corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 34-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  34-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 23 agosto del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes ausente  
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

1  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipa-permiso sin goce salario- 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura maría chaves quirós 

alcaldesa a.i. 

 
vice alcalde segundo 
 

msc. alfonso luna alfaro 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

 

2  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 

 

  ternas: esc. cacao, ermilia blanco obtiene once votos positivos en firme. 
  exoneraciones:  desamparados,  carrizal,  turrúcares,  san  rafael.  obtiene  once 

votos positivos en firme. 

  nota obtiene once votos positivos en firme. 
  uso de saldoobtiene once votos positivos en firme. 
  solicitudes de ventas. obtiene once votos positivos en firme. 
  alteraciones a la agenda obtiene once votos positivos en firme. 
  mocionesobtiene once votos positivos en firme. 

 

cada uno se sometio a votacion quedando aprobado en firme su 
conocimiento. 
 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria 32-2016, 09 de agosto 2016 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
me  di  cuenta  a  través  del  acta  que  hubo  algunas  manifestaciones  con  respecto  a 
esta  acta.    en  cuanto  a  la  votación de  los  informes  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración en cuanto al voto negativo del regidor luis alfredo guillén sequeira, 
hablé hoy en la tarde con él y le hice la observación que la votación está correcta, 
dado  que  él  no  voto  positivamente  estos  informes,  como  lo  había  manifestado  la 
señora regidora maría del rosario rivera, que el voto negativo lo había emitido el 
licdo josé  luis pacheco.    agradezco  a  don  luis  alfredo,  que en  esta  conversación 
sostuvo que su voto fue negativo.  me encuentro al frente de los señores regidores 
y  estoy  viendo  su  votación,  incluso  la  suscrita  en  ese  aspecto  le  colabora  al 
presidente  de  quien  emite  el  voto  y  quien  no  lo  hace.    otro  aspecto  fue  que  la 
señora regidora maría del rosario dice que en el acuerdo donde se conoció copia de 
un documento que fue dirigido a control fiscal, se había mandado a la actividad de 
patentes  y  no  se  había  dado  por  recibido.    sobre  este  particular  debo  decir,  una 
cosa  es  hacer  alguna  observación  y  otra  es  cuando  se  somete  a  votación 
nuevamente  el  acuerdo  para  hacer  alguna  modificación,  en  este  caso  no  se  dio 
ninguna otra votación, por lo tanto, conforme al bloque de legalidad, la suscrita se 
ve  inhibida  de  hacer  cualquier  modificación,  máxime  que  soy  la  que  da  fe  pública 
administrativa  en  esta  institución.    en  el  caso,  del  voto  del  señor  regidor  víctor 
hugo  alfaro,  indico  que  cuando  se  sometió  a  votación  él  no  lo  estaba  votando, 
posteriormente cuando se volvió a contar la votación él levanta la mano dando su 
voto  positivo,  por  consiguiente,  ahí  asumo  la  responsabilidad  de  que  su  voto  es 
positivo y no como se indica en el acta.    en estos momentos la auditoría interna 
tiene  el  libro  de  actas  para  su  apertura, para  cuando  se realice  la reproducción el 
acuerdo sale rectificado del voto del señor regidor, aunque ya en la transcripción se 
hizo de hecho. 
 

3  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

víctor hugo solís campos 
lo  que  hice  fue  hacer  una  observación  que  eran  de  mucha  importancia  a  raíz  de 
que las actas son tan importantes para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y la ciudadanía en general, que se 
hicieran las observaciones para subsanar mi participación en el tema de integrar de 
nuevo a fedoma, eso fue lo que expresé y únicamente.  no lo hice en mal sentido, 
sino que fue más que todo una observación. 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
con  respecto  a  la  solicitud  mía para el  capítulo     8,  art.  2  página 24 esta  fue  una 
solicitud  que  hice  antes  de  que  fuera  votada  la  moción  porque  previamente  había 
conversado con doña karol de una denuncia que habían hecho los familias del lugar que tenía 
que  ver  con  esto,  karol  me  había  dicho  que  ellos  necesitaban  que  esto  llegara. 
recuerdo que solicité antes de ser votada que se mandara copia a la administración 
precisamente  a  la  dependencia  de  patentes,  por  esa  razón  solicité  a  pilar  que  se 
incluyera esta parte del acuerdo y lo verifiqué en la grabación, sí es posible que se 
mantenga porque es importante. 

licdo humberto soto herrera, presidente 
señora regidora  vía moción, puede presentar una nueva moción es otro camino 
por resolver, para que tenga asidero la petición que usted hace. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
estoy muy claro que ninguno por lo menos de los que estamos aquí somos infalibles 
podemos cometer errores, lo que a mí me extraña solamente es que estamos muy 
claros  por  lo  menos  en  esta  fracción  respecto  al  tema  de  las  votaciones  que 
hacemos  y  de  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  planteamos  como  trabajo  en  equipo,  sin  embargo 
puede ser que usted tenga razón doña rosario, solamente pediría que pudiéramos 
corroborar para efectos de esta absolutamente claros en el tema de las grabaciones 
o de lo que se pueda hacer para suplir ese asunto. no son temas trascendentales, 
por lo menos para estar absolutamente claros en esa situación 
 
se procede aprobar el acta, obtiene nueve votos, dos negativos 
de lic. josé luis pacheco murillo, sra. rosario rivera rodríguez 
y se procede en el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria 16-2016, 11 de agosto 2016. 
se procede aprobar el acta,  obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria 33-2016,16 de agosto 2016 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneraciones del 5% espectaculos publicos y 
licencias de patente provisional 

articulo primero: sr. josé antonio barrantes sánchez, presidente del concejo 
de distrito desamparados, que dice “el concejo de distrito de desamparados en su 
sesión  número  110  del  6  de  agosto  del  2016,  recibe  nota  de  parte  del  concejo 
económico de la parroquia nuestra señora de los desamparados, donde solicitan el 

4  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

 

visto bueno para la realización de la tradicional feria del maíz que se realizaran los 
días  7,8  y  9  de  octubre  del  año  en  curso.se  acuerda  dar  el  visto  bueno  para la 
realización  de  la  tradicional  feria  del  maíz.además,  señores  del  concejo  municipal 
por este medio solicitamos la exoneración del 5% de espectáculos públicos.sin más 
por el momento. agradeciendo de antemano sus buenos oficios y ruego proceder de 
conformidad  con  lo  solicitado.se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectaculo 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

publicos.  obtiene  once 

votos 

trámite 

articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sra.  ligia  jiménez  calvo,  avalada 
para  su 
  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  carlos  mendez, 
considerando  que:    parque  viva  y  la  asociación  de  guácima  unidos  con  la 
cedula jurídica 3-002-698220 para una patente provisional de licores para los días 
15 y 16 de octubre en el festival gastronómico alemán oktoberfest” se someta a 
aprobación obtiene 4 votos a favor con la condición que cumplan con los requisitos 
de  acuerdo  a  la  administración”.  se  resuelve  aprobar  la  licencia 
provisional  de  licor  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto 
negativo  de  sra. isabel  brenes ugalde, adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de la licencia de 
licor provisional ante la administración.  
 
articulo  tercero:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  de  distrito  de 
carrizal, que dice “aprovechamos la misma para hacer de su conocimiento que ante 
solicitud de este concejo de distrito de carrizal, según oficio c. d. c. 05-16 del 23 
de junio del año en curso en donde muy respetuosamente solicitamos al honorable 
concejo  municipal  de  alajuela  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  a  los 
espectáculos  públicos  así  como  la  patente  provisional  de  licores  para  los  festejos 
que se llevarán a cabo del 06 al 16 de enero 2017, por error en la transcripción de 
la nota se consigno otra fecha , por lo que solicitamos la corrección del caso. 
 
se excusan sra. argerie cordóba rodríguez, conforme el art. 31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  2.-aprobar  la  licencia  provisional 
de  licor  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic. 
josé    luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 3.- deberán cancelar el canon de la licencia de licor 
provisional ante la administración.  
 
articulocuarto:  sr.  mario  murillo  calvo,  presidente  concejo  de  distrito  de 
turrúcares,  que  dice  “el  concejo  de  distrito  de  turrúcares  les  envía  un  cordial 
saludo  y  les  desea  el mayor de  los  éxitos  en sus  funciones.sirva  la presente  para 
informarles  que  en  sesión  extraordinaria,  realizada  en  las  instalaciones  de  la 
asociación de desarrollo integral de turrúcares, el día jueves18 de agosto del año 
en curso, se acordó: aprobar y respaldar la solicitud realizada por la asociación de 
desarrollo integral de turrúcares, alajuela; de solicitar una patente provisional y la 
exoneración de  espectáculos públicos  con  motivo a  la realización  de  unas  carreras 

5  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

de  cintas,  a  realizarse  en  turrúcares  el  domingo  18  de  setiembre  de  2016,  a 
beneficio de una familia de escasos recursos económicos, específicamente el señor 
josé  enrique  vargas  córdoba,  quien  necesita  un  cuarto  acorde  a  sus  necesidades 
debido a la discapacidad que posee. las mismas se realizarán al costado sur de la 
plaza  de  deportes  de  turrúcares.mucho  le  agradeceríamos  que  se  conceda  dicha 
patente provisional y exoneración ya que es de gran beneficio para esta familia.se 
resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra. isabel  brenes ugalde. adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia  provisional  de  licor 
obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro  negativos  de  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  rosario  rivera  rodríguez.  3.-  deberán 
cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional  ante  la 
administración.  
 
articulo  quinto:  concejo  de  distrito  san  rafael,  por  medio  del  presente  se 
solicita  nos  colaboren  con  los  permisos  para  el  15  setiembre  2016  y  fiestas 
patronales  días  14  al  30  octubre  2016  como  indica  el  acta  del  día  14  de  agosto 
2016  en artículos  3-4  del acta  del concejo  de distrito  de  san  rafael de  alajuela y 
cartas  adjuntas.artículo  3.  el  consejo  económico  parroquial  solicita  permisos  para 
las fiesta patronales de san rafael de alajuela, días 14 al 30 octubre 2016. se pasa 
al concejo municipal de alajuela.artículo 4. solicita el colegio técnico profesional de 
san rafael de alajuela, el cierre del cuadrante el día 15 setiembre 2016 y se pasa 
al concejo municipal de alajuela. segunda nota:”el consejo económico y el cura 
párroco  de  san  rafael  de  alajuela  presbítero  vinicio  antonio  castillo  alfaro  les 
saluda  y  a  la  vez  les  comunica,  que  estamos  organizando  los  festejos  patronales 
san  rafael  2016.ésta  actividad  se  realizará  durante  los  días:  14,  15,  16,  21,  22, 
23,  24, 28,  29  y  30  de octubre  del  2016, por  ésta  razón  les  solicitamos,  con  todo 
respeto, a través de  éste medio: el permiso  correspondiente por  parte  de ustedes 
para poder realizar éstos festejos, así como gestionar ante el concejo municipal de 
la  municipalidad  de  alajuela  los  siguientes  requisitos  para  poder  llevar  a  cabo  el 
impuestos  de  espectáculos  públicos.  2-
referido  evento.1-.exoneración  de 
.autorización para la recolección de desechos sólidos. 3-. por reglamento interno de 
la  diócesis  está  prohibida  la  venta  de  licor,  por  lo  que  no  solicitamos  patente  de 
ventas de licores. con relación al punto n° 2 les comunicamos que nuestro concejo 
económico  parroquial  ha  designado  un  lugar  donde  los  desechos  sólidos  serán 
empacados  y  acopiados  a  la  espera  de  ser  recogidos  por  el  camión  en  el  horario 
habitual  y  que  no  obstruya  el  libre  paso  de  los  transeúntes,  de  acuerdo  a  las 
disposiciones  del  departamento  correspondiente.todo  lo  anterior  es  requisito 
indispensable  para el  otorgamiento del  respectivo  permiso  por  parte  del  ministerio 
de  salud.  la  colaboración  de  ustedes  nos  permitirá  que  la  organización  y  la 
realización de los festejos patronales sean todo un éxito.” se resuelve  omiten 
adjuntar  copia  del  acta  del  concejo  de  distrito  queda 
condicionado  a su cumplmiento: 1.- aprobar la exoneración del 
5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  2.-se  resuelve  aprobar  la 
recolección  de  desechos  sólidos  y  que  coordinen  con  la 
administración.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  3.-  se  resuelve  aprobar  el  cierre  del  cuadrante  y 

6  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

coordine con el el transito y la policia municipal. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitiulo iv. ternas 

votos 

educación.  obtiene  once 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
cindea  san  rafael:  sra.  laura  ulloa  chaverri  ced.  4-119-970,  sra.  maría 
candelaria matarrita ced. 5-159-544. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  de 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  rincón  de  cacao:  sra.  melisendra  arroyo  jiménez  ced.  2-381-719, 
sra. emilio oreamuno rojas céd. 2-476-842, sra. laura marcela rojas aguilar ced. 
2-584-791,  sr.  marino  rolando  castillo  arce  ced.  2-458-667,  sra.  guisella  isabel 
arroyo martínez, ced. 2-620-904. se resuelve aprobar el nombramiento 
de cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de educación.  obtien once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
centro  educativo  guadalupe:  ysmary  de  la  caridad  ramos  chávez  ced. 
119200329102.se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro 
de  la  junta  de  educación.  obtien  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela ermida blanco gonzález: sr. juan vianey ramírez artavia ced. 2-
324-189, sr. ismael alfaro ruíz ced. 9-044-034, sra. zeidy fallas ramírez ced. 2-
477-120,  sr.  eladio  herrera  alfaro  ced.  2-286-203,  sr.  jorge  luis  gutiérrez 
carvajal  ced.  2-248-159.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de 
cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación.  obtien  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  rincón  de  cacao:  sra.  melisendra  arroyo  jiménez  ced.  2-381-719, 
sra. emilio oreamuno rojas ced. 2-476-842, sra. laura marcela rojas aguilar ced. 
2-584-791,  sr.  marino  rolando  castillo  arce  ced.  2-458-667,  sra.  guisella  isabel 
arroyo martínez, ced. 2-620-904. 
 
escuela  ermida  blanco  gonzález:  sr.  ismael  alfaro  ruíz  ced.  9-044-034, 
sra.  zeidy  fallas  ramírez  ced.  2-477-120,  sr.  eladio  herrera  alfaro  ced.  2-286-
203, sr. jorge luis gutiérrez carvajal ced. 2-248-159. 
 
comisión condición de la mujer: msc. ana cecilia rodríguez quesada ced. 
1-441-075. 
 

7  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

capitulo vi. informes de comisión y asesor legal 

 
articulo  primero:  oficio  ma-alcm-021-2016  suscribe  licdo  ronald  durán 
molina,  asesor  legal  dice  “antecedente:  mediante  acuerdo  tomado  por  la  el 
honorable concejo municipal, por artículo no. 1, capítulo vi, de la sesión ordinaria 
no.  17-2016  del  26  de  abril  de  2016;  traslada  a  esta  asesoría  para  la 
correspondiente emisión de proyecto de resolución del recurso de revocatoria con 
apelación en subsidio, interpuesto contra el acuerdo del concejo municipal, tomado 
mediante artículo no. 13, capítulo viii, de la sesión ordinaria no. 13-2016, del 29 
de marzo de 2016, en la que se acogió la recomendación contenida en el oficio ma-
a-  835-2016  suscrito  por  el  lie.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal, 
oficio por medio del cual, se remite al honorable concejo el criterio técnico vertido 
por  medio  del  oficio  no.  ma-ppci-0137-2016,  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  en  relación  con  la  donación  de  una  franja  de 
terreno  en  calle  generosa,  ubicada  en  el  distrito  de  turrúcares.-con  base  en  lo 
anterior, me  permito  remitir  el  correspondiente  proyecto de  resolución del  recurso 
de revocatoria interpuesto contra el artículo 13, capítulo viii, de la sesión ordinaria 
no.  13-2016  del  29  de  marzo  de  2016,  en  los  siguientes  términos:concejo 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela:  se  conoce  recurso  ordinario  de 
revocatoria, interpuesto por el sr. edgar agüero hernández, mayor de edad, casado 
una vez, pensionado, vecino de turrúcares de alajuela, cédula de identidad 2-167-
273, contra el acuerdo del concejo municipal tomado mediante artículo 13, capítulo 
viii,  de 
la  sesión  ordinaria  13-2016,  del  29  de  marzo  de  2016. 
resultando:primero: que mediante acuerdo tomado por parte del honorable 
concejo municipal, en artículo 2, capítulo vi, de la sesión ordinaria n° 06-2016 del 
9  de  febrero  de  2016,  se  remitió  solicitud  para  la  emisión  de  criterio  técnico  a  la 
administración  y  planeamiento  e  infraestructura,  respecto  de  la  donación  de  la 
servidumbre  de  paso  en  calle  la  generosa,  ubicada  en  el  distrito  turrúcares.  - 
segundo:  que  por  medio  del  oficio  ma-a-835-2016,  el  alcalde  municipal,  señor 
roberto  thompson  chacón,  remite al  concejo municipal,  el  informe emitido  por el 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  n°  ma-ppci-0137-
2016,  que  contiene  el  criterio  técnico  solicitado  respecto  de  la  donación  de 
servidumbre  de  paso  en  calle  la  generosa,  el  cual  y  en  lo  que  interesa  indica: 
"...por  medio  de  la  presente,  hemos  de  indicar  que  revisada  la  documentación 
presenta  (sic)  por  los  suscritos  edgar  agüero  hernández,  cédula:  2-167-273  y 
maría  isabel soto  mora  cédula: 2-196-494 a este departamento, lo establecido en 
el oficio ma-ppci-0079-2015 aun no se ha cumplido, donde se le pide que el plano 
este catastrado de la franja de uso público conocida como calle la generosa ante 
el  registro  nacional  de  propiedades,  el  cual  no  se  ha  realizado  con  la  minuta  de 
presentación 2014-74858-c. la franja a catastrar representa un resto de fincas de 
dicha  propiedad  con  número  de  folios  195950  y  195952  en  cual  (sic)  no  es  una 
servidumbre  ni  callejo  (sic)  de  acceso  y  cuyo  plano  padrees  a-43133-1981  en  el 
cual  las  particiones  internas  se  han  convertido  en  derechos  sin  localizar  de  las 
fincas  en  cuestión.  el  plano  topográfico  de  esta  franja  en  la  documentación 
presentada  no  está  catastrado  ni  tiene  sellos  de  la  institución  del  registro  de 
propiedades ni está a nombre de la municipalidad de alajuela, además debe realizar 
el traspaso de esta franja mediante escritura pública a nombre de la municipalidad 
de  alajuela.  aunado  a  esto  se  le  pide  mejoras  en  la  vía  como  acera  y  cordón  de 
caño  y  ¡asteada  y  compactada,  el  cual  el  departamento  de  gestión  vial  debe 
verificar  y  aprobar  y  emitir  un  informe  al  respecto.  llevado  esto  a  cabo 
mantenemos  el  criterio  técnico  emitido  en  oficio  ma-ppci-079-2015,  entregado  a 
los suscritos, el cual es de su conocimiento." tercero: que de conformidad con el 

8  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

referido  criterio  técnico  el  honorable  concejo  municipal,  acordó  en  artículo  13, 
capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  13-2016,  "contestar  a  los  personas interesadas 
conforme  el  informe  técnico  emitido  en  oficio  ma-ppci-0137-2016", 
informe técnico  del  proceso de  planeamiento  y  construcción  de infraestructura, lo 
que implicó la denegatoria de la solicitud de donación de la servidumbre de paso en 
calle  la  generosa,  hecha  por  el  recurrente  edgar  agüero  hernández.- 
considerando  único  :  que  de  conformidad  con  la  información  contenida  en 
los  documentos  referidos  en  la  presente  resolución,  sustentados  además  en  el 
criterio  técnico  emitido  por  el  proceso  de  planeamiento,  construcción  e 
infraestructura  de  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  oficios  ma-ppci-0137-
2016  y  ma-ppci-0079-2015;  aunado  al  hecho  de  considerar,  que  a  la  fecha  de  la 
interposición  del  presente  recurso  de  revocatoria,  todas  las  situaciones  que  se 
echan de menos en el informe técnico de cita, no se ha acreditado, como era deber 
del recurrente, que se hayan cumplido y/o corregido, y por considerar además este 
órgano colegiado, que no existen errores u omisiones susceptibles de enmienda, lo 
procedente  es  ratificar  el  acuerdo  impugnado,  declarando  que  no  existen  razones 
de  ilegalidad  o  inoportunidad  del  acto  impugnado,  que  obliguen  a  modificar  el 
mismo,  conforme  lo  establece  el  artículo  154  del  código  municipal,  situación  que 
conlleva el rechazo del recurso de revocatoria en todos sus extremos, y a ordenar 
la  remisión  del  expediente  íntegro  ante  el  superior  jerárquico,  sea  tribunal 
contencioso  administrativo,  para  que  resuelva  la  apelación  subsidiaria  planteada 
por  el  recurrente,  todo  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el  referido  artículo 
154  del  código  municipal.  por  tanto:con  base  en  las  razones  expuestas  se 
resuelve:  a)  declarar  sin  lugar  en  todos  sus  extremos  el  recurso  de  revocatoria 
interpuesto  por  el  señor  edgar  agüero  hernández,  contra  el  acuerdo  de  este 
concejo  tomado  mediante  artículo  13, capítulo  viii,  de la  sesión  13-2016,  del 29 
de  marzo  de  2016,  confirmando  por  lo  tanto  el  referido  acuerdo.-  b)  en 
consonancia  con  lo  establecido  por  los  artículos  189  y  190  inciso  2)  del  código 
procesal  contencioso  administrativo,  remitir  el  expediente  íntegro  del  presente 
asunto  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo,  quién  por  jerarquía  impropia 
debe  conocer  y  resolver  la  resolución  del  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el 
recurrente.- c) comunicar de acuerdo con  lo dispuesto por el inciso 2) del artículo 
190 del código procesal contencioso administrativo, al recurrente para que dentro 
del  quinto  día,  contado  a  parir  de  la  notificación  de  la  presente  resolución, 
comparezca  ante el  superior  jerárquico  a hacer  valer  sus  derechos y a  señalar un 
medio  para  atender  notificaciones  futuras  conforme  con  la  ley  de  notificaciones 
vigente.- notifiquese”.se resuelve acoger el informe y declarar sin 
lugar  en  todos  sus  extremos  el  recurso  de  revocatoria 
interpuesto  por  el  señor  edgar  agüero  hernández,  contra  el 
acuerdo de este concejo tomado mediante artículo 13, capítulo 
viii,  de  la  sesión  13-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-112-2016  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora de  la comisión de gobierno  y administración  que dice “en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  seis  minutos  del  día  martes  09  de 
agosto  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de los quienes forman parte de la  comisión: prof.  flora  araya bogantes, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís campos  y  la sra.  argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald 
durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  3, 

9  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

capítulo  iii  de  la  reunión  nº  10-2016  del  día  martes  09  de  agosto  del  2016. 
artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1414-2016  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para  venta  ambulante  de  confites, 
calleas, chicles, bolsas de plátano, yucas, maní, jugos de lata y agua embotellada a 
nombre  del  señor  miguel  antonio  ortiz,  en  la  parada  frente  a  la  bomba  de  villa 
bonita.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  cuarto:  sr.  miguel  antonio  ortiz 
cedula  155813861016  vecino  de  san  antonio  del  tejar  del  puente  de  villa  bonita 
100 oeste casa, mano derecha, solicito su ayuda para que me brinden una patente 
ambulatoria,  tengo  un  puesto  de  venta  sobre  la  pista  general  cañas  exactamente 
en la parada que está frente a la bomba de villa bonita, debido a mi edad 53 años 
no logro conseguir trabajo formal , nadie me da oportunidad desempleo, por lo cual 
he  tenido  la  necesidad  de  subsistir  a'  cuenta  propia  ,  con  esa  ventesita  logro 
conseguir  el  arroz  y  los    frijoles    de  mi  hogar,  además  tengo  un  hijo  de  16  años 
quien  es  estudiante  ,  pago  renta  de  casa  ,  agua  y  luz.  entre  los  beneficios  que 
aporto  en  ese  punto  oriento  a  las  personas  en  los  horarios  de  buses,  les  sirvo  de 
guía  a  seres humanos  embarazadas,  adultos  mayores,  juventud  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  doy  servicio 
ayudándoles  a  subir  las  maletas  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  beneficios,  todas  las  personas  
agradecidas  y  contentas  por  mi  buen  servicio,  demostrando  su  lealtad  he  juntado 
firmas  apoyándome  en  esta  solicitud  la  adjunto  documento  con  firmas):  los 
productos  que  vendo  son  confites,  galletas,  chicles,  bolsas  de  plátano,  papas, 
yucas, maní, todo bien empacado, jugos en lata y agua embotellada. espero logren 
ayudarme  y  ruego a  dios que  comprendan  mi  situación debido  a  que es  la   única 
fuente de trabajo que tengo, de no tener ese ingreso realmente mi situación sería  
muy crítica.  notificación:  sr,  miguel antonio  ortiz,  teléfonos:  7261-79-
22/7162-02-26.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  miguel  antonio 
ortiz,  con  relación  al  permiso  para  venta  ambulante  de  confites,  calleas,  chicles, 
bolsas  de  plátano,  yucas,  maní,  jugos  de  lata  y  agua  embotellada,  en  la  parada 
frente  a  la  bomba  de  villa  bonita,  esto  debido  a  que:1-quedan  prohibidas  las 
ventas  en  ruta  nacional.  2-quedan  prohibidas  las  ventas  en  las  zonas  de  alto 
tránsito  vehicular,  en  las  vías  públicas  por  donde  transiten  más  de  mil  vehículos 
diarios, esto con  base en  el  artículo  39  del reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  3-quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y 
sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de 
salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene 
ramírez  murillo”.se  resuelve  acoger  el  informe  y  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  miguel  antonio  ortiz. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dios  negativos  de  lic.  leslye 
bojorges león, sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-113-2016  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadorade  la  comisión  de  gobierno  y  administración  que  dice  “en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  seis  minutos  del  día  martes  09  de 
agosto  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de los quienes forman parte de la  comisión: prof.  flora  araya bogantes, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís campos  y  la sra.  argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald 
durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  4, 

10  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

capítulo  iii  de  la  reunión  nº  10-2016  del  día  martes  09  de  agosto  del  2016. 
artículo cuarto: según el artículo 39 del código municipal y con la votación de 
los quienes forman parte presentes se procede a alterar la agenda del día para conocer el oficio 
ma-scm-1474-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso 
para  venta  estacionaria  de  aguacates  a  nombre  del  señor  roger  manuel  díaz 
gonzález,  en  la  garita  del  restaurante  fiesta  del  maíz  25  metros  a  la  sur  calle 
hacia  los  lagos  del  coyol.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  octavo:  roger 
manuel  díaz,  vecino  de  la  garita  de  alajuela  del  restaurante  fiesta  del  maíz  100 
mts sur teléfono 6331-13-36, solicito ante ustedes un permiso estacionario para la 
venta de aguacates en la garita de alajuela, del restaurante fiesta del maíz 25 mts 
sur  calle  hacia  lagos  del  coyol,  para  laborar  todos  los  días  de  8am  a  4pm.” 
notificación:  sr.  roger  manuel  díaz  gonzález,  teléfono:  6331-13-36. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar el permiso para venta estacionaria de aguacates a nombre del señor roger 
manuel díaz gonzález, cédula de identidad 1-620-257, en la garita del restaurante 
fiesta  del  maíz  25  metros  al  sur,  calle  hacia  los  lagos  del  coyol.obtiene  04 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene 
ramírez murillo”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
pasando por esa zona vi las ventas de aguacate ubicadas 25 metros al oeste de la 
ruta  nacional  sino  sobre  la  ruta  nacional  solo  pedirle  a  la  administración  que 
corrobore  que  el  permiso  que  se  esté  otorgando  aunque  se  está  dando  en  vía 
cantonal la ubicación de las ventas sea en la vía cantonal y no en la ruta nacional 
como se observa cuando uno va vía la garita. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe.  aprobar  el  permiso  para  venta 
estacionaria  de  aguacates  a  nombre  del  señor  roger  manuel 
díaz  gonzález.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamemte 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-114-2016  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora de  la comisión de gobierno  y administración  que dice “en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  seis  minutos  del  día  martes  09  de 
agosto  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de los quienes forman parte de la  comisión: prof.  flora  araya bogantes, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís campos  y  la sra.  argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald 
durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  5, 
capítulo  iii  de  la  reunión  nº  10-2016  del  día  martes  09  de  agosto  del  2016. 
artículo quinto: según el artículo 39 del código municipal y con la votación de 
los quienes forman parte presentes se procede a alterar la agenda del día para conocer el oficio 
ma-scm-1475-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a    la 
solicitud  presentada  por  el  señor  mario  andrés  marín  barquero,  referente  a  la 
patente para venta de fresas, en turrúcares, ciruelas y en la guácima,  transcribo 
oficio  que  indica:articulo  noveno:  sr.  mario  andrés  marín  barquero,  que  dice 
“mediante el presente muy atento solicito a su distinguido concejo se me conceda 
una patente, ya que me dedico a vender fresas de casa en casa en un recorrido de 
coyol, turrúcares, ciruelas y guácima, dos veces por semana. mi interés es estar al 
día  con  su  distinguida  municipalidad  y  poder  seguir  dándole  a  mi  familia  el 

11  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

sustento, así como a las personas que a la vez a mí me facilitan el producto para la 
venta.  debo  de  manifestar  que  yo  siembro  el  producto  pero  a  la  vez  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
agricultores  que  me lo  venden  y  con  ello  somos  una gran  cantidad  de  familias  de 
agricultores  que  no  vemos  perjudicados  al  no  poder  yo  ejercer  la  actividad 
comercial  a  la  que  me  dedico.”notificación:  sr.  mario  andrés  marín 
barquero,  teléfono:  6011-43-38.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el 
señor mario andrés marín barquero, referente a la patente para venta de fresas, en 
turrúcares, ciruelas y en la guácima, debido a que no es competencia del concejo 
municipal  otorgar  patentes,  es  competencia  de  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo”.  se 
resuelve  acoger  el  informe  denegar  la  solicitud  presentada 
por el señor mario andrés marín barquero. obtiene nueve votos 
positivos, dos negativos de lic. leslye bojorges león, sr. víctor 
solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo quinto: oficio ma-sco-40-2016 suscrito por el licdo leslye bojorges 
león de la comisión  obras y urbanismo, referente a solicitud de disponibilidad de 
agua potable a nombre de sra. leda salas murillo (jp uno madras industrial s.a.) 
en  san  isidro.  se  resuelve  devolver  a  la  comisión  de  obras  para 
que amplié informe.  
 
víctor hugo solís campos 
me preocupa que últimamente vienen muchas disponibilidades de agua, llegan a la 
comisión y luego viene el dictamen para que se otorgue la disponibilidad.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
habíamos  acordado  que  era  importante  también  en el  oficio  incluir  si  ha  cumplido 
con  los  requisitos  necesarios  para  un  desarrollo  urbanístico,  porque  últimamente 
están  haciendo  solicitudes  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  aprobando  las  disponibilidades  y  me 
preocupa  sobre  manera,  que  desconocemos  a  profundidad  si  ya  hubo  un 
cumplimiento  por  parte  del  futuro  proyecto.    aquí  se  está  hablando,  del  futuro 
proyecto  y  sí  cumplió  con  los  requisitos  necesarios  como  los  desfogues  pluviales, 
setena, algunos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas del departamento de urbanismo y sería muy importante que 
habíamos  mencionado y sí  no me  deja mentir creo  que el licdo  josé luis  pacheco 
estaba  en  esa  línea  también  de  incorporar  alguna  información  como  la  parre  de 
plano para ubicarnos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con exactitud.  lo hago porque hace unos días atrás 
se  está  requiriendo  una  disponibilidad  de  agua  cerca  del  auto  mercado,  llegó  una 
nota  al  concejo  donde  se  traslada  a  la  administración  los  familias del lugar  están 
indispuestos  a  raíz  de  que  se  están  haciendo  supuestamente  una  venta  de 
derechos.    no  sería  mal  agregarle  también  para  que  podamos  aprobar  estas 
disponibilidades  que  también  haya  pasado  por  algunos  requisitos  de 
la 
administración.   

 

argerie córdoba vargas 
mi  voto  negativo  porque  analizándolo  en  la  comisión  de  obras,  la  señora  pide  la 
disponibilidad  de  agua,  tienen  que  perforar  el  pozo,  aparte  de  eso  revisando  el 
expediente  vemos  que  no  es  solo  para  ese  proyecto,  sino  que el  sobrante  de  ese 
pozo  tienen  que  ir  para  otro  proyecto  que  está  haciendo  más  abajo  y  no  da 
mantenimiento a la ayuda de perforar el pozo, mi voto negativo no es solo para un 
proyecto sino para dos proyectos y los familias del lugar tienen problema de agua. 
 

12  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

luis alfredo guillén sequeira 
en  el  documento  que  viene  de  la  comisión  dice  que  el  informe  obtiene  dos  voto 
positivos, el licdo denis espinoza y mi nombre.  realmente, no voté el que votó fue 
el  compañero  regidor  leslye  bojorges  como  presidente  de  la  comisión,  por 
cuestiones laborales llegué 15 minutos después del tiempo para poder votar en esa 
comisión.  asimismo escuchando los criterios que se dieron y teniendo presente que 
el convenio que llegó a la comisión de obras sujeta la disponibilidad de agua de los 
dos  proyectos  en  la  firma  de  dicho  convenio,  mi  voto  será  negativo  para  este 
informe. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  absolutamente  claros  que  el  tema  del  agua  requiere  de  un 
manejo especial, desde el primero de mayo lo dijimos y lo tenemos que reiterar en 
cada momento que el tema del agua esté sobre el tapete.  a mí me parece que es 
importante que cuando se trate de temas de agua, para proyectos en las diferentes 
localidades,  el  síndico  debería  de  tener  una  información  respecto  a  lo  que  está 
pasando  en  su  distrito  con  las  obras  y  respecto  a  la  utilización  que  se  le da  en  el 
distrito al agua.  veo que a pesar de la importancia que un síndico y un concejo de 
distrito se manifiesten respecto a las obras no tenemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aquí una mención 
del síndico o síndica respectivamente, sobre ese tema.  no en este caso concreto, 
sino  en cualquier otro, es  preocupante  la manifestación  de  doña  argerie  y  de  don 
luis  alfredo,  porque  es  un  tema  que  evidentemente  tiene  que  ver  con  una 
disponibilidad de agua que queda al garete en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos.  de tal manera, que 
es importante y quizás llamar la atención a los compañeros a la hora de votar sobre 
estos temas porque insisto el tema del agua es trascendental para nuestro cantón y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  ni  debemos  ver  el  asunto  así  no  más,  sino  profundizar 
muchísimo sobre este tema. 
 
licdo leslye bojorges león, coordinador 
en  virtud  de  que  hay  dudas  sobre  el  proyecto  y  que  no  presentan  el  plano  en  el 
informe  para  poder  ubicar  la  disponibilidad  de  agua  solicito  que  regrese  a  la 
comisión  de  obras  para  que  cuando  lo  enviemos  lo  hagamos  con  el  plano  y  se 
cumpla  con  las  condiciones  que  este  honorable  concejo  siempre  ha  dictaminado 
para  respetar  los  acuerdos  que  aquí  tomamos  y  que  los  acuerdos  siempre  sean 
consecuentes.    además,  que  se  amplié  el  criterio  de  lo  que  aquí  se  está  diciendo 
para  que  los  compañeros  regidores  a  la  hora  de  votar  tengan  claro  qué  están 
votando. 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero:familias del lugar de la urbanización solcasa, manifiestan “reciban un 
cordial  saludo,  la  presente  es  para  solicitar  el  mantenimiento  de  las  carreteras  de 
nuestra comunidad, desde hace unos años hemos visto como se ha desarrollado la 
ciudad, el buen manejo que se le da a los impuestos que pagamos los alajuelenses 
y  por  ende  como  se  ha  embellecido  la  provincia  específicamente  en  el  cantón 
central,  el  excelente  estado  de  las  carreteras  y  las  nuevas  demarcaciones;  pero 
lamentablemente un sector de urbanización sol casa se encuentra lleno de huecos 
donde  hace  mucho  tiempo  no  se  da  mantenimiento  a  las  vías  públicas.algunos 
familias del lugar como medida paliativa y por propia iniciativa han reparado ellos mismos los 
algunos  sectores,  pero  con  el  inicio  de  las  lluvias  los  huecos  han  aumentado  de 
tamaño, cantidad y de profundidad lo que dificultado el adecuado tránsito vehicular, 
además que genera inconvenientes en los peatones al recibir muchas veces el agua 
que se encuentra en los huecos así  como los daños que se está ocasionando a los 

13  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

vehículos;  por  lo  que  les  solicitamos  de  la  manera  más  atenta  se  realicen  los 
trámites  correspondientes  para que se  repare  dicha carretera. la  ubicación exacta 
es  urbanización  sol  casa,  tercera  etapa,  o  el  sector  conocido  como  mar  adentro, 
que  colinda  con  el  liceo  pacto  del  jocote  y  con  la  cancha  sintética.  también 
aprovechamos  la  oportunidad  para  solicitar  el  mantenimiento  de  los  cordones  de 
caño  de  la  comunidad  y  la  construcción  de  muertos  en  la  recta  que  va  de  los 
tanques de agua a la cancha sintética ya que muchos conductores que se reúnen en 
la cancha no respeta los límites de velocidad establecidos para zonas residenciales, 
y  no  queremos  perder  ningún  miembro  de  nuestra  comunidad  especialmente  los 
niñez  que  son  los  más  afectados  al  no  poder  jugar  en  la  calle  por  conductores 
temerarios. además, les recordamos que somos una comunidad responsable con el 
pago  puntual  de  los  impuestos  por  los  que  necesitamos  que  de  igual  manera  se 
atienda  nuestras  necesidades.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  y  a  la  junta  vial,  copia  al  concejo  de  distrito 
de  barrio  san 
josé.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  
 
articulo  segundo:  sr.  carlos  alberto ramírez  cordero, presidente  unidad  de 
cuidados  paliativos,  que  dice  “como  es  de  conocimiento  de  algunos  de  los 
quienes forman parte de ese honorable concejo en el acuerdo no 2 de la sesión extraordinaria 
no  3-2015  del  5  de  febrero  del  2015,  en  su  artículo  segundo,  moción 
primera,  ese  concejo  acuerda  solicitar  a 
la  alcaldía  una  modificación 
presupuestaria  por  un  monto  de  ¢60.000.000  de  colones  a  favor  de  la  unidad  de 
cuidados  paliativos  y  elaborar  un  convenio  marco  de  cooperación  entre  la 
municipalidad y la unidad de cuidados paliativos que faculte a este municipio girar 
un subsidio económico anual a esta organización.así mismo en el acuerdo no 2 de 
la  sesión  extraordinaria  no  3-2015  del  5  de  febrero  del  2015,  en  su  artículo 
segundo,  moción  segunda,  el  concejo  municipal  aprobó  que  en  el  siguiente 
presupuesto  se  incluyera  una  partida  fija  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos  en 
todos los presupuestos anuales.en sesión ordinaria no 17-2016 del 26 de abril del 
2016  artículo  primero  ese  concejo  municipal  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  rubros  aprobó 
¢30.000.000  de  colones  para  nuestra  asociación,  correspondiente  al  periodo 
presupuestario  2016.de  conformidad  con  lo  aprobado  en  la  sesión  extraordinaria 
no  3-2015  del  5  de  febrero  del  2015,  en  su  artículo  segundo,  moción 
primera y los ¢30.000.000 de colones aprobados en abril de este año, se observa 
que  aún  queda  pendiente  la  aprobación  de  los  restantes  ¢30.000.000  de  colones 
para  el  ejercicio  presupuestario  de  este  año.  como  es  del  conocimiento  de  ese 
concejo  para  que  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela  pueda  realizar  los 
trámites pertinentes ante la contraloría general de ¡a república y así poder utilizar 
los  recursos  aprobados,  de  previo  se  debe  contar  con  el  convenio  de  cooperación 
debidamente  firmado  entre  la  municipalidad  y  la  unidad  de  cuidado  paliativos, 
conforme se ha realizado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas oportunidades.por tal motivo de forma atenta y 
respetuosa solicitamos se giren las instrucciones pertinentes a la alcaldía para que 
a  la  brevedad  proceda  a  la  elaboración  y  firma  de  dicho  convenio.  es  importante 
destacar  que este requisito  es  exigido  he indispensable para  realizar  las  gestiones 
ante  la  contraloría  general  de  la  república.así  mismo  se  incluya  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario  de  este  año  los  ¢30.000.000  de  colones  pendientes  a 
favor de esta unidad de cuidados paliativos.en nombre de nuestros pacientes y sus 
familias  le  expresamos  nuestro  más  sincero  agradecimiento,  por  su  solidaridad  y 
colaboración,  con  nuestra  entidad  durante  estos  últimos  años.personas  como 
ustedes  son  un  ejemplo  para  nuestra  comunidad,  con  ese  espíritu  altruista  que 
demuestran.”    se  resuelve  1-  trasladar  a  la  administración  para 

14  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

que colabore dentro de las posibilidades incluir en el proximo 
extraordinario y honar ese compromiso. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
se  conocer  moción  de  fondo  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:  en  la  sesión  extraordinaria  nº  3-2015  del  15  de  febrero 
del 2015 en el artículo segundo se acuerda elaborar un convenio que a la fecha no 
se  sabe  el  avance  del  mismo.  por  tanto  proponemos:  instar  a  la 
administración  de  elaborar  un  convenio  en  el  cual  se  presupueste  el  dinero 
aprobado  por  los  años  que  la  institución  exista.  cc.  cuidados  paliativos.  “  se 
resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificaciones de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
como usted fue testigo y algunos compañeros acá, el oficio 30319 de la contraloría 
general de la república vino a descansar en casa uno de los compañeros regidores 
en el sentido que sí podíamos darle recursos directos a cuidados paliativos en aquel 
momento  para  sostener  la  planilla  de  cuidados  paliativos  de  acuerdo  a  sus 
necesidades  de  la  crisis  económica,  quedamos  que  se  iba  a  firmar  el  convenio, 
firmamos con la cruz roja y posteriormente se iba a hacer con cuidados paliativos, 
avalo la moción en el sentido para que lo más pronto se cumpla como parte de los 
requisitos  que  debemos  presentar  a  la  contraloría  general  de  la  república.    ellos 
habían  dicho  que  únicamente  solo  podíamos  darlos  en  presupuestos  bajo  un 
convenio  eso  no  queda  para  protegernos  y  utilizando  la  buena  fe  de  la 
administración porque fue un acuerdo del concejo en seguir girándoles a ellos año 
año los recursos que habíamos aprobado. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
justifico  mi  voto  positivo  y  presento  ésta  noche  esta  moción,  gracias  compañeros 
por  votarla  los  que  hemos  tenido casos difíciles  en  el  hogar sabemos  la  labor  que 
ellos  hacen,  es  una  labor  increíble  dan  un  soporte  a  la  familia  excelente,  nos 
enseñan cómo cuidar a un adulto mayor que una tiene durante nueve años en una 
cama,  que  dan sillas de  ruedas,  lo que  la persona  necesite, para mí es  excelente, 
más bien treinta o sesenta millones compañeros eso no es nada.  aquí sin temor a 
equivocarme va a venir un ordinario no sé con cuántos dineros para gastar en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cosas que si bien es cierto son alusivas en navidad, pero cuántas personas hoy no 
tienen  una  silla  digna  de  ruedas  para  sentarse  o  una  cama  para  pasar  momentos 
difíciles que la vida le presenta como un cáncer, un alzheimer, la verdad que diría 
que es muy poco lo que presupuestaríamos no deberíamos cuestionar. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo,  definitivamente  sí  ese  convenio  no  se  ha  firmado  aún, 
hay que  honrar  ese  compromiso  del  concejo  anterior,  soy  testigo  que  se hizo  ese 
compromiso  con  ellos,  se  les  prometió  no ver  en las  medidas  de las  posibilidades, 
se les prometió  darles  60 millones  y  esta  es  una  organización  que  requiere  de un 
compromiso sostenido, ellos no pueden depender de una promesa que tal vez sí y 
tal  vez  no,  efectivamente  soy  un  testigo  de  esa  promesa  y  ese  compromiso  y 
tenemos que cumplirlo. 
 

15  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
me  indican  los  compañeros  de  la  administración  que  por  cada  giro  tienen  que 
hacerse  un  convenio,  si  giramos  esos  treinta  millones  hay  que  hacer  un  nuevo 
convenio, así lo establece la contraloría general de la república. 
 
articulo tercero:sr.  gerardo bolaños rojas, asociado pro clínica del dolor y 
cuidados  paliativos,  que  dice  “acudimos  a  ustedes  para  solicitar  el  permiso  para 
realizar  una  feria  artesanal  en  el  boulevar  del  parque  central  de  alajuela  para 
ayudarnos  con  fondos  para  nuestra  asociación.el  mismo  sería  con  24  puestos  de 
toldos  de  6  x  4  metros,  comidas,  arroz,  chopsuy,  chorreadas,  pupusas,  pinchos, 
dulcerías,  maní,  churros,  algodones,  manzanas  escarchadas,  etc.esto  con  la 
facilidad de corriente y exoneración de patente que se requiere para poder realizar 
el evento. las fechas que solicitamos son del 31 de setiembre al 16 de octubre del 
presente año con un horario de 8 a.m. a 9 p.m. los puestos que se pondrán en la 
acera norte y sur serán respetando la ley 7600.la asociación es sin fines de lucro 
y trabajamos por los pacientes de fase terminan que pasan a cuidados paliativos en 
el hospital san rafael de alajuela. por ello las necesidades económicas son grandes 
para  solventar  en  el  momento  que  requiera  equipo  a  pacientes  que  tienen  poca 
esperanza  de  vida  y  con  meses  o  semanas  definidas  desde  el  punto  de  vista 
médico”.  se  resuelve  denegar  la  solicitud  para  realizar  feria. 
obtiene cero votos. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada por  sr. 
isabel  brenes ugalde,  sr. félix  morera  castro,  lic.  josé luis  pacheco  murillo,  sra. 
argerie córdoba rodríguez, sr. víctor solís campos, sr. pablo villalobos arguedas, 
sr.  gleen  rojas  morales,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  1-
las  "ferias  artesanales"  y  similares  que  se  realizar  en  el  parque  central  thomas 
guardia  gutiérrez,  ha  generado en  los  últimos  días  malestar a  familias del lugar  de nuestro 
cantón ya que no es un lugar apropiado y tienen fines distintos a la naturaleza del 
parque.2-según oficio suscrito por representantes de la iglesia católica situaciones 
sobre el acceso a la catedral y en la baranda perimetral.3 con el objetivo de velar 
por la calidad de vida de nuestros familias del lugar y visitantes, garantizar el libre tránsito a 
peatones  y  mejorar  el  orden  público.mocionamos:para  que  este  concejo 
municipal  acuerde:1-no  conceder  más  permisos  para  "ferias  artesanales"  y 
similares  en  el  parque  central  thomas  guardia  gutiérrez,  salvo  las  que  requiera 
realizar  esta  municipalidad  para  el  beneficio  de  las  y  los  alajuelenses,  hasta  tanto 
no  se  tenga  el  reglamento  que  las  regule  y  el  responsable  por  parte  de  la 
administración  (unidad  ejecutora).    2-derogar  los  siguientes  acuerdos  tomados 
para  el  permiso  de  uso  del  parque  central  thomas  guardia  gutiérrez,  para  la 
realización  de  "ferias  artesanales"  y  similares,  y  se  les  notifique  a  los 
personas interesadas:1.-  feria  de  emprendeurismo  de  09  setiembre  al  25  de  setiembre 
2016, familia hogares crea internacional. 2.- feria artesanal del 25 se noviembre 
al  11  de  diciembre  2016.    exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo  firme”.se 
resuelve  aprobar  la  mocion.  obtiene  diez  votos  positivos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
inciso 3.2: aprobar obtiene once votos positivos. definitivamente 
alterar el orden del orden de la agenda, para conocerla en este punto, documento 
suscrito por. stanley fonseca castro, presidente adi, alajuela, centro, celebrada el 
12 de agosto del 2016, se acordó analizar la posibilidad de llevar a cabo una feria 

16  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

artesanal  y  venta  de  comida  con  base  en  el  ofrecimiento  recibido  al  respecto  por 
parte de un grupo de artesanos dirigido por don gabriel granados quirós.en virtud 
de lo anterior, le solicito respetuosamente al honorable concejo que usted preside, 
su  colaboración  para  realizar  la  aludida  feria,  en  el  parque  central  de  alajuela 
(boulevard  de  la  catedral),  a  realizarse  entre  el  jueves  17  de  noviembre  y  el 
domingo  27  de  noviembre  del  año  en  curso,  período  en  el  cual  se  instalarán 
veintidós (22) toldos para la venta de artesanías y comida empacada, así como dos 
(2) puestos de batidos empacados y debidamente sellados. cabe mencionar que las 
personas encargadas de las ventas de comidas y batidos cuentan con su respectivo 
carné de manipulación de alimentos, además, la preparación de los alimentos no se 
realizará en la feria; la actividad se llevará a cabo de 8 am a 8 pm y se contará con 
personal de limpieza todos los días del evento, aclarándoles que no es una actividad 
masiva  y  que  cuenta  con  los  permisos  del  ministerio  de  salud.resulta  importante 
acotar  que esta asociación  de  desarrollo  carece  de  ingresos para  la  realización  de 
actividades  en  que  nos  gustaría  incursionar,  como  continuar  con  el  proyecto  de 
alajuela  limpia  en  que  se  trabajó  hace  algún  tiempo.  actualmente  únicamente 
desarrollamos  administrativamente  los  convenios  que  la  municipalidad  de  alajuela 
aprueba, para el desarrollo de obras comunales en beneficio del cantón central.se 
resuelve  denegar  la  solicitud  con  base  a  la  moción  cap  vii, 
articulo  3,  de  esta  ordinaria.  obtiene  once  votos  positivos  a 
favor del rechazo. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: sr. juan vicente ramírez soto, dice “conociendo la reciente 
conformación  del  territorio  alajuela,  conformado  por  los  cantones  de  alajuela, 
poas,  valverde  vega  y  grecia,  territorio  que  es  dirigido  por  el  concejo  territorial 
alajuela;  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  quienes forman parte  del  comité  sectorial  agropecuario  de  alajuela,  les 
hacemos,  con  mucho  respeto,  la  excitativa  a  formar  parte  de  este  concejo 
territorial,  considerando que  es  un  foro  sumamente  importante  para  el  desarrollo 
sector 
de  proyectos, 
agropecuario.para ello les comunico que el enlace puede ser a través del señor josé 
ruperto  vargas,  funcionario  de  inder  grecia  y  secretario  de  dicho  concejo 
territorial,  a  través  de  él  se  pueden  informar  sobre  los  procedimientos, 
presupuestos y proyectos que eventualmente se pueden gestionar. su contacto es 
a través de la dirección electrónica jrvargas@inder.go.cr o al teléfono 24947024.” 
 
luis alfredo guillén sequeira 
dentro  de  la  nueva  ley  que  reformó  el  antiguo  ida,  por  el  inder  habla  del 
desarrollo de territorios, en los territorios se van a conformar comités de desarrollo 
territorial  que  estarán  integrados  60%  organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  40% 
por  las  organizaciones  de  instituciones,  dentro  de  ellas  las  municipalidades,  el 
territorio que nos compete a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas está el canton de poas, grecia, sarqui, 
atenas,  en  ese  organismo  se  van  a  votar  primeramente  las  propuestas  de  cada 
una de las organizaciones que presenten al desarrollo territorial para que el inder 
les de los recursos económicos.   se está trabajando por lo menos  se les de uno o 
dos proyectos de cada cantón, pero es importante tener representación institucional 
para  poder  defender  los  proyectos    que  presenten  las  organizaciones  agrarias 
representantes  de  nuestro  cantón  para  recibir  recursos  del  inder.    sería 
importante  que  nombremos  a  dos  personas  propietarios  y  suplentes  que  nos 
representen  en  esas  organizaciones  dado  que  ahorita  en  setiembre    y  octubre  se 
van a repartir fondos del inder para el próximo año y hay siete organizaciones de 
nuestro cantón que ya han presentado proyectos al inder. 
 

especialmente  aquellos  que 

involucran  nuestro 

17  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
como es un tema más agropecuario-agrícola y según la explicación del compañeros 
obviamente es importante que la representación sea de los distritos agropecuarios 
o los más agrícolas, vamos a dejar como me indica el compañero guillén vamos a 
dejar  la  elección  para  el  próximo  martes  a  efecto  de  buscar  un  consenso  entre 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, para nombrar  a los dos representantes ante esa organización. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
he asistido, de hecho estuve en la asamblea que ahí se asignó a las personas que 
están  representando  en  esa  asamblea,  lo  que  aquí  están  indicando  y  me  dio  una 
gran pena cuando en ese tiempo no era regidora, sino candidata y estuve en la utn 
que  aquí  está  el  señor  no  son  dos  personas  como  lo  interpreta  el  compañero,  en 
realidad son personas del concejo municipal que tienen que estar en representación 
de la municipalidad, de hecho el jueves hay otra reunión, sinceramente a una de las 
tantas  que hay  hecho  he  faltado,   ruperto  ahí  que es  el  señor que  conozco  es un 
proyecto  muy  especial  nunca  han  dicho  que  van  a  repartir  recursos,  si  estoy 
equivocada que el señor juan me diga lo contrario, pero sí es así en buena hora, tal 
vez  no  soy  representantes  de  agricultores-agrícola,  pero  me  cree  en  una    finca 
ganadera  y  supe  lo  que  era  ordeñar  vaquitas,  así  que  me  gustaría  honestamente 
estar ahí no me da pena porque he hecho cosas que son del área agrícola. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  queda  pendiente  el 
nombramiento  para  la  proxima  sesión.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
receso   19:40 
reinicia 19:54 
 
articulo quinto: asociación de desarrollo especifica pro parque y área pública 
fraccionamiento  urbanización  las  palmas,  la  guácima  que dice  “el  miércoles 3 de 
agosto de 2016, conocimos la aprobación de la moción presenta por el señor denis 
espinoza  para  cambiar  la  unidad  ejecutora  que  estaba  en  mano  de  la  ade.  la 
palma  y  pasado  a  la  municipalidad  de  alajuela.  la  moción  se  justificó  por  tres 
puntos que son los siguientes:1.  efectivamente fue en el presupuesto del 2015 que 
se  aprobaron  cuarenta  millones  de  colones  con  el  nombre  "asfaltado  y 
mejoramiento pluvial de urbanización las palmas" y otro de quince millones con el 
nombre  de  "asfaltado  de  urbanización  las  palmas,  la  guácima".2.    no  es  verdad 
que por  falta  de  requisitos  no se  ejecutara  el  proyecto  en el 2015.  los problemas 
que  la  junta  directiva  tuvo  que  resolver  uno  de  los  más  complicados  fue  que  la 
municipalidad  mandó  los  quince  millones  a  la  adi  de  la  guácima,  esto  tenía  que 
tener  un  acuerdo  para  devolverlo  al  consejo  de  distrito  para  que  este  tomara  un 
acuerdo  para  girar  el  monto  a  la  ade  las  palmas,  y  pasarlo  al  concejo  municipal 
para que lo notifique; todo esto consta en las actas de las asociaciones, del consejo 
de  distrito  y  del  concejo  municipal.  por  tanto,  como  ustedes  entenderán 
dependíamos de los actos de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas órganos y de la buena fe de sus quienes forman parte. el 16 
de  diciembre  del  2015  nos  convocaron  a  toda  la  junta  directiva  de  la  ade  en  la 
oficina  de  desarrollo  comunal.  donde  llegaron  el  vicealcalde  don  denis  espinoza, 
la  sindica  doña  ligia  jiménez  y  el  ingeniero  de  la  municipalidad,  donde  se  nos 
explicó que la municipalidad cerraba a partir del 18 de diciembre de 2015 hasta el 
año  siguiente,  y  que  eran  necesarios  tres  días  hábiles  para  sacar  el  cartel,  por  lo 
tanto, iba a quedar hasta el 2016. después de todo esto quedamos a la espera de 

18  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

que  fuera  aprobado  por  la  contraloría  general  de  la  república.  igualmente,  por 
motivo de enfermedad de  nuestra presidenta,  se tuvo que  realizar  la presentación 
de los requisitos nuevamente con la firma de nuestra vicepresidenta.a la fecha de 
la moción la junta directiva tenía presentados todos los requisitos en espera de la 
publicación  del  cartel  por  parte  de  la  municipalidad.3.    si  existen  los  recursos 
aprobados  por  la  contraloría  general,  tomen  en  cuenta  que  junta  directiva  de  la 
ade  cumplió  con  todos  los  requisitos  en  tiempo  y  que  constan  con  las  copias 
recibidas  firmadas  por  los  funcionariado  municipales.además,  hay  una  nota firmada 
por nuestra presidenta en la reunión de junta directiva del tres de agosto de 2016 
como  consta  en  el  acta.  la  señora  presidenta  acepta  que  ella  firmó  esa  nota  al 
señor regidor denis espinoza r., pero aclara que ella no hizo la nota, debido a su 
estado de salud y no podía reunirse con la junta directiva, por lo tanto, desconocía 
los  alcances  de  los  trámites  que  se habían  realizado  y con  el espíritu  de que  esos 
fondos no  se perdieran  firmó esa nota.según la  señora presidenta por  la ausencia 
de ella no había quorum para realizar reuniones de junta directiva pero lo cierto es 
que si había quorum y se han realizado varios acuerdos con el apoyo y asesoría de 
dinadeco. al consultarle a la presidenta doña julia sobre una lista de firmas que 
fueron presentadas, indicó que ella no tenía conocimiento de las mismas. al revisar 
dichas firmas encontramos que la mayoría de ellas pertenecían a familias del lugar de calle el 
carmen de rincón chiquito, con el objetivo de que el monto de los quince millones 
fuera  utilizado para  asfaltar  sus  calles.  las  firmas  que  pertenecen a  familias del lugar  de la 
urbanización  son  muy  pocas  y  una  gran  minoría  son  socios  de  la  ade  las 
palmas.gracias  a  la  asesoría  de  dinadeco  ya  que  este  proyecto  se  encuentra 
dentro  de  nuestro  plan  de  trabajo  sólo  la  asamblea  de  afiliados  puedepedir  el 
cambio del proyecto, por lo tanto ni la firma de la presidenta y nisiquiera el acuerdo 
de  toda  la  junta  directiva  podría  modificarlo.por  lo  tanto,  yo  julia  miranda  en  mi 
calidad  de  presidenta  de  la  ade  las  palmas  cometí  un  error  al  firmar  la  nota  del 
regidor denis espinoza, con elobjetivo de corregir el incumplimiento del artículo 38 
de  la  ley  3859.en  este  proyecto  el  monto  es  de  cincuenta  y  cinco  millones  de 
colones  porlo  que  la  junta  directiva  no  puede  tomar  ningún  acuerdo,  ya  que  por 
lacuantía sólo la asamblea general puede tomar decisión sobre el tema. por tanto, 
la  junta  directiva  se  disculpa  en  pleno  por  el  error  cometido  porla  falta  de 
coordinación  a  lo  interno  de  la  junta.por  esa  razón  presentamos  gracias  a  la 
asesoría  de  los  funcionariado  de  dinadeco  todos  los  requisitos  necesarios.  ante 
toda  la  situación  expuestaanteriormente  solicitamos  que  se  nos  devuelva  el 
proyecto  918  a  la  unidadejecutora  sobre  el  mejoramiento  asfaltado  pluvial  de  la 
urbanización las palmas.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
este  tema  sea  trasladado  al  asesor  legal, este  tema  ya  se  votó  tendrán  ellos  que 
acudir  a  las  vías  legales  correspondientes  para  que  puedan  volver  las  cosas  que 
ellos desean, sin embargo las manifestaciones que se dan ahí tienen un trasfondo y 
vienen  cuestionando  acciones  y  demás,  me  parece  que  el  asesor  legal  debería 
encaminarnos  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hacia  lo  que  debería  de  hacerse  acá  en  torno  a  estas 
manifestaciones y esas cosas que se están dando, porque al fin y al cabo, es gente 
que forma parte de  una asociación  de  desarrollo  y  que están  planteando aquí  una 
gestión  por  lo  que  se  había  votado  la  vez  pasada.    el  voto  de  la  vez  pasada  se 
fundamentó  en  una  nota  que  se  viene  cuestionando  ahora  ahí,  me  parece  que  el 
asesor  legal  debería  de  darnos  las  luces  para  efecto  de  ver  que  se  hace  en  este 
asunto. 
 
 

19  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
respetuosamente me parece a mí enviarlo al asesor legal de una u otra forma sería 
atrasar más este proyecto, aquí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tomamos una decisión la comunidad está 
esperando  una  obra,  me  paree  que  esto  lo  que  hay  que  hacer  es  que  la 
municipalidad  lo  ejecute,  la  municipalidad  asignó  el  presupuesto  y  de  una  u  otra 
forma la municipalidad también tiene autonomía financiera y política, don josé luis 
así  lo  establece  el  artículo  4  del  código  municipal,  en  materia  presupuestaria  el 
concejo  municipal  es  el  que  tiene  la  potestad  en  ese  sentido.    aquí  no  vengo  a 
hacer  ninguna  polémica  el  tema  es  que  se  ejecute  un  proyecto  que  tiene  mucho 
tiempo  de  estar  esperando,  primero  el  montón  de  años  de  estarlo  gestionando 
ahora que se tiene presupuesto seguir esperando y los familias del lugar siguen esperando y 
vayan  a ver  ustedes  esas  calles que me gustaría,  si gustan  les  paso  una  foto  que 
tengo aquí de una calle de la semana pasada y que esta semana está peor, aquí no 
hay  nada  ilegal,  se  tomaron  los  acuerdos  respectivos,  si  bien  es  cierto  habían  40 
millones que desde enero 2015 estaban a la disposición y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 15 millones que 
dicen  estaban  a  nombre  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  guácima 
efectivamente  fue  un  error  a  la  hora  de  asignar  esos  15  millones,  se  tomó  el 
acuerdo  por  el  concejo  anterior  en  octubre  del  año  pasado  que  se  juntaran  los 
recursos, las platas están ahí.  se indica el art. 38 de la ley de dinadeco, lo que 
establece  lo  siguiente  “en  la  misma  forma  que  quedan  exentos  del  pago  de 
impuestos nacionales y municipales, los bienes que las asociaciones adquieran para 
el normal desarrollo de sus actividades y si fuera el artículo 38 del reglamento a la 
ley  3859  lo  que  establece  las  funciones  de  la  junta  directiva  de  las  asociaciones 
que  es  lo  que  está  argumentando  el  oficio.    aquí  no  veo  que  se  tenga  que  darle 
más largas a este asunto.  el concejo municipal tomó un acuerdo de darle la unidad 
ejecutora a  la  municipalidad  de  alajuela,  con  ese  acuerdo se  le está quitando  una 
braza  a  la  asociación  de  desarrollo  para  nadie  es  un  secreto  y  ustedes  lo  vieron 
ayer en  repretel,  hay criterios  encontrados  de  los  mismos  directivos  de  la junta  
y  esto  hay  que  tomar  acuerdos  de  pago,  adjudicación  y  aquí  los  que  estamos 
acostumbrados  en  andar  en  esto  hay  que  tomar  todos  esos  acuerdos  y 
vehementemente  les  pido  respetuosamente  que  sostengamos  el  acuerdo  que  la 
unidad  ejecutora  sea  la  municipalidad  para  que  ellos  puedan  ver  esa  obra  ojalá 
antes de que termine este año 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, sobre este tema no tengo ninguna duda y mi conciencia muy tranquila 
y como dirigente comunal aún más segura de la decisión que tomamos ese día que 
esta  obra  la  haga  la  municipalidad.    es  demasiado  me  duele  en  el  alma  como 
dirigente  me  duele  que  haya  una  negligencia  de  año  y  ocho  meses  de  una 
asociación.    quiero  decirles  que  el  acuerdo  está  aprobado  en  firme  y  así  debe 
mantenerse  en  realidad,  aquí  lo  que  está  en  juego  es  la  comunidad  y  hay 
compañeros  de  la  comunidad  que  nos  dijeron  lo  que  se  estaba  dando  incluso  con 
una carta en donde recogieron firmas con otro fin.  eso está claro, seguir hablando 
sobre  esto  ya  no  se  vale,  tampoco  el  trasfondo  político  y  hay  que  decirlo  que 
algunas  personas  en  este  concejo  le  quieran  dar  a  las  cosas.    aquí  estoy  con 
completa autonomía política y aparte de eso no quiero parcializarme ni a un partido 
ni a otro, ni aún a mi partido para mí el desarrollo comunal es sagrado y el que se 
crea dirigente comunal debe adoptar el desarrollo comunal y debe estar por encima 
de  banderías  clase política.    respeto  profundamente  a  la  comunidad,  feliz  porque  me 
iluminó el espíritu santo de tomar esta decisión.  aparte de eso tenemos autonomía 
como regidores y se puede derogar un acuerdo o modificar porque hay potestad y 

20  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

no estamos haciendo nada malo.  muy tranquila y que la municipalidad cumpla y la 
ejecuten en tiempo record y que los familias del lugar de la guácima disfruten de esa obra. 
 
alfredo guillén sequeira 
para reiterar mis palabras en el receso, las hago acá públicas, creo que cuando se 
tomó la decisión del cambio de unidad ejecutora, se cometió un error de forma no 
de  fondo,  el  fondo  es  que  las  calles  de  ese  prodelo  918  se  construya  y  así  va    a 
hacer con cualquiera de las dos unidades ejecutora, la asociación de desarrollo o la 
municipalidad.    lo  que  si  tengo  experiencia  por  lo  menos  como  asesor 
parlamentario,  si  bien  vemos  algunas  noticias  de  televisión,  vemos  que  hay 
proyectos  de  ley,  como  también  reformas  constitucionales  que  se  caen  por 
inconstitucionalidades  en  los  procedimientos  por  lo  tanto  de  forma.  cuando  se 
tramita  un  proyecto  no  solamente  el  fondo  cuenta  sino  la  forma  y  el  cambio  de 
unidad  ejecutora,  según  la  ley  de  dinadeco,  cuando  lo  adquiere  una  junta  de 
asociación  de  desarrollo  la  asociación  por  sí  misma  no  puede  pedir  el  cambio  de 
unidad  ejecutora,  lo  tiene  que  hacer  la  asamblea  general,  de  esa  asociación  de 
desarrollo.  así fue el criterio de dinadeco, nos dieron el criterio asimismo cuando 
se tomó el acuerdo estuve en una reunión de asociación, la misma presidenta con 
los  demás  quienes forman parte  de  la  asociación  verificaron  que  no  todos  los  familias del lugar  son 
socios  de  la  asociación,  por  lo  tanto  habían  personas  externas  a  la  asociación 
solicitando,  tomando  decisiones  por  un  órgano  del  cual  no  forman  parte.    por  lo 
tanto,  aunque  bien  el  fondo  es  el  mismo  en  mi  entender  hubo  vicios  de  forma  y 
procedimiento,  que  invalidaban  la  toma  de  decisión  de  este  concejo,  por  eso  mi 
voto  fue  negativo  y  por  eso  respeto  la  democracia  y  la  decisión  que  se  vaya  a 
tomar el día de hoy.  solamente, quería externar mi pensamiento. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
la  nota  de  la  asociación  se  toma  nota,  que  tomen  las  decisiones  que  quieran,  el 
órgano superior se llama concejo municipal y los recursos son municipales, no son 
del estado.  así de sencillo. 
 
ligia jiménez calvo, síndica suplente distrito la guácima 
el proyecto de urbanización las palmas, en la sesión pasada del concejo de distrito 
la guácima, se pidió que se cambiara la unidad ejecutora y fuera la municipalidad, 
así se tomó el acuerdo y así quedó en firme.  ayer volvimos a reunirnos a las 4:30 
con el señor denis espinoza y volvimos a reiterar el acuerdo, el proyecto las palmas 
se va a ejecutar con la municipalidad de alajuela.  
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorge  león,  ingresa  para  la 
votación tec. felix morera castro.   
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: ing. juan canos vindas villalobos, director regional a y a que 
dice “en atención a su documento ma-scm-1220-2016 mediante el cual se informa 
el  acuerdo  contenido  en  el  articulo  n°2  del  capítulo  xi  de  la  sesión  ordinaria  n° 
25-2016  del  31  de  junio  de  2016,  el  cual  se  refiere  a  la  reparación  de  calles 
producto de la intervención de aya en su sistema de acueducto, procedo a informar 
que  se  ha  instruido  a  la  dirección  de  operación  y  mantenimiento  respecto  a  su 
atención.no  omito  manifestar,  que  este  instituto  ha  realizado  gestiones  ante  el 
alcalde  municipal,  con  el  fin  de establecer  un convenio  desde el año 2013 en  este 

21  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

sentido y realizando recordatorios al respecto para que dicho municipio a través de 
su  departamento  de  gestión  vial  venda  los  servicios  de  asfaltado al  aya  y  así  se 
logre un mayor beneficio para la población y para la conservación de las vías, por lo 
que se agradece la atención a nuestra solicitud. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic. 
humberto  soto  herrera, considerando  que:  en  el oficio  ma-scm-1220-2016, 
referente arreglo de las calles el aya indica que están anuentes a que se elabore un 
convenio  entre  municipalidad  y  el  aya.  por  tanto,  proponemos:  instar  a  la 
administración para que se elabore el convenio con la propuesta del aya un término 
un  mes”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  sétimo:  sra.  flora  alicia  jiménez  soto,  gerente  general  y 
representante  legal,  que  dice  “el  pasado  25  de  junio  de  los  corrientes  mi 
representada jiménez y gonzález, sa identificada mediante la cédula jurídica n° 3-
101-047049  fue  formalmente  notificada  sobre  la  actualización  de  los  valores  de 
determinados  bienes inmuebles,  de conformidad  con  los  estudios  realizados  por el 
perito  valuador  designado  por  su  representada  ingeniero  mauricio  arce  ramírez, 
según se detallan seguidamente:1. avaluó de inmueble n° 807-av-201 6 realizado 
el 22 de junio de 2016 2. avaluó de inmueble n° 808-av-201 6 realizado el 31 de 
mayo de 2016 3. avaluó de inmueble n° 809-av-201 6 realizado el 18 de junio de 
201 6conjuntamente, fuimos informados mediante escritos fechados 22 de junio de 
2016,  31  de  mayo  de  2016  y  20  de  junio  de  2016  respectivamente;  todos  ellos 
firmados por  el  licdo.  alexander jiménez  castró  -coordinador actividad  de  bienes 
inmuebles,  quien  basa  en  su  argumentación  en la  ley  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  n°7509  (en  adelante  la  ley),  específicamente  en  los  artículos  6,  16  y 
17, este último reformado por la ley n° 9069, además del numeral 1 8 y el artículo 
128 del código de normas y procedimientos tributarios así como en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas artículos 
reiterativos contenidos en el reglamento a la ley; nos indicó que somos presuntos 
obligados  tributarios  ante  la  municipalidad  de  algunas  sumas  importantes  por 
concepto  de  multas  correspondientes  a  los  periodos  fiscales  2013,  2014,  2015  y 
2016,  por  estar  mi  representada  "en  condición  de  omiso  en  la  presentación  de la 
declaración de bienes inmuebles" por cada uno de los activos que fueron sujetos de 
estudio 
periciales 
mencionados.sobre lo expuesto respetuosamente manifiesto lo siguiente:a nombre 
de  mi  representada  reitero  el  acuse  de  recibo  de  las  notificaciones  de  las 
actualizaciones  de  valores  de  oficio  de  las  propiedades  que  fueron  sujetas  de 
estudios  periciales  el  22  de  junio,  el  31  de  mayo  y  el  1  8  de  junio  de  201  6,  y 
manifestó que estoy de acuerdo con todos los valores consignados en los informes 
para 
fiscales  prospectivos  en  su 
financieros  y 
municipalidad.apenada reconozco que fuimos poco diligentes en el cumplimiento de 
nuestro  deber  formal  de  presentar  las  declaraciones  de  los  valores  inmobiliarios, 
por  lo  que  ustedes  han  actuado  amparados  a  la  ley  según  los  artículos  10,  15 
inciso  c),  16  y 17  reformado  realizando los avalúos  de  oficio acotados,  todos  ellos 
informes,  y  además, 
con 
notificándonos  apropiadamente  como  correspondía.por  lo  dicho,  basados  en  las 
notificaciones  recibidas  el  25  de  junio  de  2016  y  en  los  informes  periciales,  y 
porque el impuesto sobre bienes inmuebles es un impuesto anual de acuerdo con el 

fecha  cierta  según  consta  en 

respectivos  efectos 

los  respectivos 

debidamente 

informes 

incluidos 

están 

los 

los 

en 

y 

22  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

artículo  22  de  la  ley,  entendemos  que es  oportuna  la presentación  que  hacemos, 
conjuntamente  con  este  escrito,  de  nuestras  declaraciones  de  los  valores 
inmobiliarios  en  cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  artículo  16  de  la  ley.en 
adelante, tomamos control del cumplimiento formal de la presentación de nuestras 
declaraciones  en  tractos  no  mayores  de  5  años.ahora  bien,  conscientes  todos  de 
que las fechas ciertas de realización de los avalúos fueron el pasado 22 de junio, 31 
de mayo y 1 8 de junio de 201 6, y de que fuimos apropiadamente notificados el 25 
de junio de 2016; entendemos que, de conformidad con el artículo 21 de la ley "... 
toda modificación de valor se tomará en cuenta para fijar el impuesto, a partir del 
primer día del año siguiente a aquel en que sea notificada."(el subrayado no es de/ 
original),  es  decir,  nuestra  obligación  tributaria  respecto  al  nuevo  importe  de 
impuesto  a  pagar  surgirá  hasta  el  próximo  2  de  enero  de  2017  por  las  razones 
conocidas.por lo expuesto, y específicamente para el periodo fiscal 201 6, no puede 
surgir a la legalidad el cobro de una multa por un incumplimiento formal tributario 
inexistente,  debido  a  que  como  ya  mencionamos,  estamos  haciendo  nuestra 
presentación  de  las  declaraciones  en  tiempo,  además,  no  habrá  ningún  impuesto 
dejado  de pagar  porque  el  próximo  año  cancelaremos  la  carga  fiscal  determinada 
con base en los nuevos valores periciales de conformidad con los artículos 21 y 22 
de  la  ley.bajo  la  misma  tesitura,  y  basados  en  la  obligada  observación  de  los 
principios  de  reserva  de  ley  e  irretroactividad  de  la  aplicación  de  la  ley; 
interpretamos transparentemente que la multa a la que hace alusión el artículo 17 
de la ley sería procedente, si y sólo si, surge de la diferencia del potencial impuesto 
dejado  de  pagar  por  la  omisión  de  la declaración  de  contribuyente,  quedando por 
tanto a discreción facultativa de la municipalidad realizar la valoración de oficio para 
determinar el perjuicio  tributario.así las cosas,  las pretendidas  multas gestionadas 
por el licenciado jiménez castro, para los periodos 201 3, 2014 y 2015 surgen del 
enfrentamiento  de  su  argumentación  versus 
legales  antes 
mencionados,  ya  que  los  valores  usados  para  determinar  las  multas  en  cuestión 
están  soportados  en  los  valores  consignados  en  los  estudios  periciales  de  los 
inmuebles  realizados  por  ustedes  a  mediados  de  este  año  2016,  los  cuales  no 
pueden  ser  considerados  "bases  imponibles"  aplicables  a  periodos  anteriores  y 
mucho menos "valores justos vigentes en esos períodos", lo dicho por la aplicación 
de  la  lógica  obligada,  la  observancia  de  los  principios  legales  mencionados  y 
también del principio de realidad económica recogido en nuestro código de normas 
y  procedimiento  tributarios  en  su  artículo  8.es  mi  apreciación  que  para  que  las 
pretendidas  multas  sean  legalmente  procedentes,  es  imprescindible e  insustituible 
contar  con  la  evidencia  documental  requerida  por  la  ley,  cual  es,  los  estudios 
periciales  de  oficio que  facultativamente  ustedes  estaban  habilitados  para  realizar, 
correspondientes al periodo fiscal inmediato anterior al cobro de cada multa, ya que 
solo  así  se  pudo  haber  "materializado"  el  perjuicio  tributario  por  el  potencial 
impuesto  dejado  de  percibir.ya  les  he  reconocido  penosamente  que  cometimos  el 
error de no haber sometido ninguna declaración informativa para la actualización de 
los  valores  de  bienes  inmobiliarios  de  mi  representada,  pero,  tampoco  consta  en 
nuestros  archivos  ningún  informe  pericial  realizado  por  la  municipalidad  sobre  los 
valores  de  los  activos  de  mi  representada  para  los  periodos  fiscales  2012,  2013, 
2014  ni  2015,  los  cuales  también  nos  debieron  haber  sido  notificados  tal  como  lo 
hicieron  recientemente  de  conformidad  con  la  ley;  lo  dicho  para  determinar  los 
reales importes de las multas de conformidad con la ley a partir del periodo fiscal 
2013  y  hasta  el  periodo  fiscal 2015.nos  apresuraremos  a  cancelar  las  pretendidas 
multas  una  vez  que  ustedes  nos  proporcionen  la  información  de  los  estudios 
periciales de cada año mencionado, nos faciliten la evidencia documental soporte de 
las  respectivas  notificaciones  que  debimos  haber  recibido  y  nos  demuestren  la 

los  principios 

23  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

correcta determinación del importe de la multa de cada periodo pretendido, todo lo 
dicho  de  conformidad  con  la  ley,  de  este  modo  satisfaremos  de  inmediato  toda 
obligación  fiscal  legalmente  vigente.agradecida  por  la  atención  dispensada  y  la 
colaboración  brindada  por  la  presente,  quedo  atenta  y  a  las  órdenes”.se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  familias del lugar  de  urbanización  los  naranjos  y  sus  alrededores 
deseamos  exponer el  caso  y la  preocupación  a  ustedes,  referente a la parada que 
nos  quitaron  hace  algún  tiempo  frente  a  súper  casa  en  el  roble  de  alajuela,  se 
realiza la siguiente carta con las firmas de los ciudadanía (as) para ver la viabilidad 
de  retomar  la  parada.la  preocupación  nace  debido  a  que  vivimos  rodeados  de 
personas  adultas,  personas  de  la  tercera  edad,  personas  enfermas  (como  por 
ejemplo:  cáncer,  diabetes,  presión  alta),  familias  con  niñez  pequeños,  seres humanos 
embarazadas, personas que trabajan y deben tomar el autobús para poder llegar a 
su  destino  o  viceversa  (ya  sea  por  las  madrugadas  o  por  las  noche),  se  deben 
caminar aproximadamente 200 metros para poder llegar a la parada más cercana, 
lo preocupante además es que el roble se convirtió al igual que muchos barrios un 
lugar peligroso debido al consumo de drogas, la zona es un poco oscura y ya altas 
horas de la noche o madrugada se ven pasar muchachos peligrosos, hay ocasiones 
que  se  presentan  asaltos  y  robos,  la  parada  toda  una  vida  existió  lo  que  pasa  es 
que hace algún tiempo nos la quitaron.agradecemos de antemano la ayuda que se 
nos pueda brindar y quedamos a la espera de una pronta respuesta, para así poder 
prevenir  alguna  eventualidad”.se  resuelveaprobar  trasladar  al 
consejo  de 
lo 
correspondiente.obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  noveno:sr.  ronald  castro  fernández,  y  sr.  albero  arroyo  carvajal 
alajuela histórica que dice  “el próximo  lunes  29 de  agosto del  2016,  se cumplirán 
sendos aniversarios; el 1859 del nacimiento del héroe nacional juan santamaría y 
el 85- de la inauguración de la fuente de libertad. este último, espacio histórico - 
cívico, erigido en el sitio donde existió la humilde morada de la familia santamaría 
y entre cuyas paredes, vino al mundo el "erizo".en ese sentido, con el propósito de 
exaltar los valores cívicos, la cultura e identidad alajuelenses; el día mencionado, a 
partir  de  las  8:00  a.m.,  en  la  fuente  de  libertad;  "alajuela  histórica"  junto  un 
distinguido  grupo  de  ciudadanía,  llevaremos  a  cabo  una  tertulia  conmemorativa 
que versará sobre la figura de juan santamaría, su madre y hermanos. asimismo, 
conversaremos  sobre  el  significado  del  sitio  y  monolito,  elemento  principal  de  la 
memoria  histórica  que  ahí  se  resguarda.conocedores  de  los  antecedentes  que 
comprueban el compromiso moral, traducido en acciones concretas, llevadas a cabo 
por  el  honorable  cabildo;  para 
importantes  edificios 
patrimoniales  y  optimización  del  espacio  peatonal  para  facilitar  su  observación  y 
procesos de  aprendizaje desde la arquitectura y perspectiva histórica, nos es  muy 
grato  extenderles  gentil  invitación  para  acompañarnos  el  día,  hora  y  lugar  arriba 
mencionados.  su  presencia  engalanará  y  enriquecerá  este  sencillo  acto  de 
recordación  de  una  efeméride  profundamente  alajuelense.asimismo,  mucho  nos 
complace  informarles  sobre  la  asistencia  de  gremio gremio estudiantil  y  maestros  de  la  escuela 
ascensión  esquivel;  alumnado,  profesores  y  banda  instrumental  del  instituto  de 
alajuela.  ante  esta  feliz  circunstancia  y  con  el  propósito  de  prevenir  cualquier 
eventualidad provocada por el flujo vehicular; elevamos a su docta consideración la 

  transporte  publico  del  mopt,  para 

la  conservación  de 

24  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

solicitud  de  autorizar  el  cierre  de  las  secciones  de  vías  cantonales,  comprendidas 
entre  la  intersección  de  la  calle  5  y  avenida  5  (esquina  noroeste  de  la  escuela 
ascensión  esquivel)  y  la  formada por  la  avenida  7  y  calle 7 (ángulo noreste  de  la 
plaza  acosta);  entre  las  7:45  am.  y  10:00  a.m.,  así  como  el  apoyo  de  la  policía 
municipal  para  implementartal  provisión.agradecemos  de  antemano  su  atención  a 
la  presente  y  quedamos a la  espera  de  su  pronta  y  positiva  respuesta.reciban un 
cordial saludo y nuestras más altas muestras de consideración y estima”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
he  pasado  varias  veces  por  ese  lugar  histórico  y  realmente  necesita  iluminación, 
que  se  abra  al  público,  la  fuente  donde  nació  el  héroe  juan  santamaría,  está 
cerrado con malla, creo que no solamente dar los permisos para estas fechas  sino 
lograr el rescate para el disfrute de los alajuelenses de esta esquina histórica y se 
que estamos  un poquito apretaditos  de  presupuesto  pero pellizcando  de  un lado y 
otro en un futuro próximo podamos restaurar esa esquina para el disfrute de las y 
los alajuelenses. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me uno a la felicitación que se hace, por esta iniciativa de la ciudadanía, me parece 
que conmemorar fechas patrias que no se hacen comúnmente es ir acrecentando el 
espíritu  cívico de  la  población  y  de  verdad  que  estamos  faltos  de que  ese  espíritu 
cívico  esté  resaltándose  acá  en  este  instante.    juan  santamaría  héroe  nacional  la 
ubicación  de  un  lugar  histórico  en  la  memoria,  o  que  debería  ser  histórico  en  la 
memoria  de  los  alajuelenses  y  costarricenses,  es  un  lugar  que  ha  estado  casi 
abandonado, cuando don germán herrera dejó de entregarles su vida a esa fuente 
de  la  libertad,  las  cosas  comenzaron  a  cambiar  ahí,  pasamos  desapercibidos, 
pasamos indiferentes ante este lugar que es un lugar importantísimo.  creo que el 
municipio  y  aquí  unirme  a  las  palabras  de  don  luis  alfredo,  el  municipio  debe 
apoyarse  en  estos  ciudadanía  para  poder  hacer  que  este  fervor  patrio  esté 
presente y se prolongue para mucha gente.  qué bueno que va a estar los alumnado 
de la ascensión esquivel, pero deberían estar los alumnado del instituto de alajuela 
y  de  las  escuelas  de  todo  el  cantón,  porque  es  conmemorar  a  juan  santamaría  y 
ojalá  a  estos  alumnado,  a  estos  gremio gremio estudiantil  se  les  inculcara  toda  la  trayectoria  de 
juan  santamaría  para que  sirva  de ejemplo  y  puedan ellos  decir  quiero  ser  como 
juan santamaría, no como algunos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personajes que pretenden ser los juventud 
y  niñez  de  hoy.  de  tal  manera,  felicito  a  don  ronald  castro  fernández  y  a  don 
alberto  arroyo  carvajal,  por  esa  iniciativa  y  sé  que  pueden  tomar  un  montón  de 
historias, no sé si está alguno de ellos, que quiero entregarle un poquito de historia 
que recabe de la fuente de la libertad que puedan tener para estos efectos. 
 
se resuelve 1.- dar por recibido. 2.- se autoriza el cierre de las 
calle  el  lunes  29  de  agosto  del  2016  y  deben  coordinar  con  el 
transito  y policia municipal. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  del  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo decimo: sr. filemón porras badilla que dice “el motivo de esta carta 
es,  que  hace  8  años  mi  familia  y  yo  habitamos  en  el  precario  loa  higuerones, 
alajuela” el medidor de luz que en estos momentos está instalado en mi casa es de 
la antigua dueña de la casa, quien ahora necesita el servicio de este medidor. por 
este motivo y ya que el derecho en el que habito se encuentra ubicado en terreno 
municipal, ice me solicita un permiso de la municipalidad que haga constar que yo 

25  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

habito en este derecho de vivienda y que se me da permiso para que se instale un 
medidor nuevo ya que si la dueña desactiva el medidor de luz actual nos suspende 
el servicio de electricidad. en mi casa habitamos mi esposa, mis hijas, mis, nietos y 
yo. para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas el servicio de electricidad es indispensable pues a que mi esposa 
y yo padecemos de enfermedades crónicas, están mis 2 nietos (de 2 años y el de 8 
meses)  y  mi  hija  menor  que  está  en  estado  de  embarazo.  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  es 
importante  este  servicio.  se  resuelve  rechazar  la  solicitud.  obtiene 
cero votos. 
 
articulo  undécimo:  sra.  sylvia  carazo,  directora  comercial  consulmerc 
que dice “por medio de la presente quisiera solicitarles su aval para realizar durante 
el  próximo  sábado 3 o 10  desetiembre  un bingo para  adulto mayor  organizado 
por  farmacias  sucre.  este  es  un  bingo  totalmentegratuito  y  tiene  como  fin  llevar 
una actividad participativa, sin costo adicional a este segmento de lapoblación.para 
dicho  fin  requerimos  el  permiso  de  ustedes  para  colocar  un  toldo  tamaño  9  x  12 
para  colocar  ahí  lasmesas  y  sillas  para  los  quienes participan.  además,  se  colocarán  5 
toldos  pequeños  alrededor  en  los  cuales  sebrindará  información,  consulta  médica 
gratuita  y  regalías  para  los  adultos  mayores  asistentes.la  actividad  tiene  una 
duración  total  de  2  horas.  el  montaje  se  inicia  a  las  6am  y  la  actividad  en  sí 
sedesarrolla de 10 a 12md.la actividad contará con animación y sonido y cierra con 
una  presentación  de  cimarrona  y  mascarada  parael  disfrute  del  público  en 
general.el  único  requerimiento  que  solicitamos  es  poder  abastecernos  de 
electricidad  para  poder  contar  conamplificación  de  sonido  a  la  hora  de  realizar  el 
bingo. por  lo demás  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  encargamos  de  todo.agradecemos  de  antemano 
la atención brindada y el apoyo a la presente iniciativa. en caso de tener quevalorar 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fechas durante el mes de setiembre, estamos totalmente anuentes a que uds 
nos  las  indiquen. la  idea  es  poder  hacer  la  actividad.cualquier  duda  adicional  me 
puede  localizar  al  teléfono  22348705  o  al  correo:  gerencia@consulmerc.coni. 
muchas  gracias  por  su  atención.se  resuelve  rechazar  por  falta  de 
información. obtiene cero votos. 
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  codea  jd-514-2016  que  dice  “se  les 
informa  lo  analizado  en  sesión  ordinaria  n°-27-2016  de  la  junta  directiva  del 
codea,  del  03  de  agosto  del  2016,  en  el  artículo  3  punto  5.asunto:  se  conoció 
oficio  ma-scm-1399-2016,  de  la  secretaria  del  concejo,  donde  indican  que  los 
comités  cantonales  deben  de  presentar  un  informe  de  resultados  de  la  gestión 
correspondiente  al año  anterior,  por  lo  que  se  toma  el  siguiente  acuerdo:acuerdo 
no.700: se acuerda enviar al concejo municipal el informe de resultado de gestión 
periodo  2015,  elaborado  y  presentado  por  la  junta  directiva  del  codea.  se 
aprueba con 4 votos a favor. acuerdo en firme”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
no sé cómo lo sienten ustedes, lo siento como una burla a este concejo, no puede 
ser  posible  que  el  presupuesto  de  todo  un  año  se  maneje  en  tres  líneas,  no  hay 
claridad  en  cuánto  a  los  objetivos  y  metas  que  manejó  el  codea,  dentro  de  la 
moción  que  presenté  amparada  dentro  del  código  municipal  dice  no  solamente 
rendir cuentas  sino que  tienen  que  venir  a  decir  cómo  va a hacer  el  presupuesto, 
los objetivos y metas del próximo año, aquí no me dice en este informe si las metas 
que se había trazado  el codea se cumplieron, lo que me dice es que durante el 
período  2015  se  realizaron  34  sesiones  ordinarias  y  seis  sesiones  extraordinarias 
cumpliendo con lo estipulado en el reglamento del codea, me dice asimismo que el 
presupuesto era de 922 millones que el total de ejecución fueron 807 millones que 

26  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

hay  disponible  114  millones,  constantemente  vemos  aquí  solicitudes  de  atletas  y 
personas, me dicen cuántos comités comunales hay, pero no me dicen cuánto fue 
el apoyo que le dio el codea  esos comités, no me dice el apoyo que le está dando 
a  las  distintas  disciplinas  y  no  me  dicen  los  objetivos  que  tenemos  como  cantón, 
queremos traer los juegos nacionales deportivos del 2018, queremos ser un cantón 
deportivo, queremos masificar el deporte en nuestro cantón y no se va a lograr sino 
hay claridad en el codea, hacia dónde queremos ir.  no solamente, gastar la plata 
sino  es  gastarla  con  objetivos  y  metas  claras.    este  informe  personalmente  ni 
siquiera  lo  daría    por  recibido,  es  una  burla  y  esperaría  que  cuando  vengan  a 
exponernos  aquí  vengan  a  cumplir  lo  que  se  les  solicitó  en  la  moción  y  ojalá  el 
informe  aunque  sea  del  concejo  anterior,  sea  más  exhaustivo,  más  claro  y  nos 
permita a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo y alajuelenses tener claridad hacia dónde vamos 
en el deporte. sí estamos invirtiendo 100 o 1000 millones lo estamos invirtiendo a 
través  de  objetivos  claros  y  metas  palpables  para  nuestro  cantón  y  alajuelenses.  
esto  no  lo  podemos  se  huir  permitiendo  aquí  hay  organizaciones  que  realmente 
agarran el dinero que les cuesta a todos los alajuelenses con nuestros tributos los 
gastamos  y  no  tenemos  claridad  en  que  gastarlo.    solicito  a  los  compañeros  ni 
siquiera  darlo  por  recibido  y  solicitarle  al  codea  en  la  próxima  sesión 
extraordinaria un informe más exhaustivo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
hago mías las palabras del compañero luis alfredo, efectivamente esperaba porque 
él  estuvo  en  una  sesión  de la  comisión  de  cultura  y doña  cecilia  ni  siquiera  sabía 
que  el  comité  podía  recibir  dineros  del  codea.    hay  muchas  cosas,  ciertamente 
tampoco  puedo  dar  por  recibido  un  informe  tan  like,  merecemos  respeto, 
explicaciones de  cómo  se  utilizan tantos  millones  de  colones  de  los  alajuelenses y 
tener bien claro lo que pasa ahí. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente,  en  la  comunicación  que  se  haga  al  codea  que  se  requiere  de  un 
informe  exhaustivo,  no  solamente  que  vengan  porque  pueden  venir  a  leer  esto, 
entonces un informe exhaustivo de todo lo que aquí se ha dicho. 
 
se resuelve dejar pendiente de resoluciòn conocerlo en sesion 
extraordinario  donde  se  recibira  a  la  junta  directiva  del 
codea y que se amplie el informe. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo decimo tercero: sra. guiselle maría valverde paniagua y sr.edgar 
cubero  villalobos,  que  dice  “por  medio  de  la  presente  los  felicitamos  por  la  labor 
realizada  y  le  hacemos  nuevamente  la  solicitud formal  para  el  mejoramiento  de  la 
"calle los mangos", ubicada en ciruelas, de la escuela maría vargas rodríguez 250 
metros  al  este,  contiguo  a  ferretería  el  mango.  anteriormente  se  han  gestionado 
solicitudes  tomando  en  consideración  que  dicha  calle  podría  ser  considerada  en 
abandono  total por  parte  de  la administración  municipal  y el  concejo  municipal  al 
considerarse como la "peor calle de alajuela". a pesar de que son más de 250 
familias  que transitan  diariamente,  existiendo  un  alto  tránsito  vehicular,  en donde 
según  consta  contamos  con  un  50%  de  adultos  mayores,  los  cuales  tienen  que 
hacer  uso  de  transporte  especializado  por  su  condición de  salud  como  son taxis  y 
ambulancias,  situación  por  la  que  tienen  que  enfrentar  diariamente,  viéndose 
afectados por las malas condiciones de la calle, las ambulancias y taxis se rehúsan 
a  ingresar,  de  igual  manera  al  presentarse  una  emergencia  como  un  incendio  en 

27  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

nuestras  viviendas,  dificultaría  la  labor  de  los  bomberos,  lamentablemente  hecho 
que  ya  se  nos  presento  y  gracias  a  dios  no  tuvimos  pérdidas  humanas,  pero  si 
materiales. asimismo los niñez y la población gremio estudiantil que se dirigen diariamente 
a  los  centros  de  estudio,  se  ven  afectados  por  problemas  de  salud  por  la  gran 
cantidad  de  polvo  en  periodo  de  verano  y  en  invierno es  intransitable,  por  lo  que 
corren  el  peligro  al  jugarse  la  vida  de  no  sufrir  un  accidente,  ya  que  los  carros 
hacen  maniobras  que  ponen  en  riesgo  a  los  niñez  e  gremio gremio estudiantil.  cabe  mencionar 
que en nuestra comunidad se encuentran personas con discapacidad, que sufrieron 
un  accidente  de  tránsito  en  donde  perdieron  una  de  sus  piernas  por  lo  que 
solicitamos de la manera más respetuosa se les haga valer sus derechos según ley 
no 7600 "igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad", hecho 
que no se está dando, por el mal estado de la calle, dificultándoles sus posibilidades 
de  optar  por  una  mejor  calidad  de  vida.después  de  años  de  espera  y  varias 
peticiones  se  logró  que  se  tomara  el  acuerdo  de  incluir  en  el  presupuesto 
extraordinario  iii  2015  y  ordinario  2016,  según  consta  en  el  oficio: 
ma-scm-1913-2015 artículo n°15, cap. viii de la sesión ordinaria n°  41-
2015  del  13  de  octubre  del  2015,  por  lo  que  existeun  compromiso  moral  con 
los familias del lugar de la comunidad quienes conocían de dicha propuesta, así mismo se nos 
informa  que  primeramente  se  solventaran  los  recursos  de  amparo  pendientes  por 
cumplir y posteriormente se cumpliría con lo aprobado tanto por junta vial "sesión 
extraordinaria  n°  02-2015  celebrada  el  19  de  agosto  del  2015"  como  por  el 
consejo municipal en el oficio: n° ma-scm-1913-2015, sin embargo no fue incluida 
en  el  siguiente  presupuesto,  ni  nos  dieron  las  razones  del  porque  no  se  incluyo, 
existiendo un compromiso por parte del concejo municipal de destinar los recursos 
económicos, por lo que se considera que la demora en la atención de esta situación 
lesiona los derechos de los población, por lo cabe la posibilidad que recurramos a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias para hacer valer nuestros derechos y responsabilidades adquiridas 
por  esta  municipalidad.todo  lo  antes  expuesto  queda  fundamentado  con  la 
entrevista  de  cado  uno  de  los  afectados.se  adjuntan  copia  de  acuerdos  del 
consejo municipal y fotografías queevidencian el estado precario que 
se encuentra la calle. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde  considerando 
que:  los  familias del lugar  de  calle  los  mangos,  ubicad  en  ciruelas,  distrito  san  antonio, 
solicitan la reparación de dicha vía, por considerar que la misma es la “peor calle de 
alajuela”. por tanto proponemos: se inste a la administración para que, en 
la  medida  de  las  posibilidades  se  incluya  en  un  futro  presupuesto  contenido 
económico para resolver la solicitud de los familias del lugar de calle los mangos, mediante la 
reparación  de la  misma.  cc:  maría valverde  paniagua.”  se  resuelve  aprobar 
la moción de fondo. obtiene diez votos positivos, uno negativo 
de  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo  decimo  cuarto:sr.  juan  oses  alfaro  familias del lugar  de  la  garita, 
representados en este acto, por las asociaciones de desarrollo comunal de nuestro 
distrito,  afectados  por  la  intención  de  cambiar  la  zonificación  del  plan  regulador, 
concerniente a una parte de nuestra comunidad, deseamos manifestar nuestro más 
grande descontento con dicho proceso, mediante el cual se busca cambiar una zona 
residencial  semiurbana  a  una  zona  industrial.  esto  es  inaudito!  tal  y  como  se 
menciona en el capítulo de consideraciones del reglamento de zonificación y uso de 

28  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

suelo  propuesto:"para  el  proceso  de  zonificando,  el  equipo  que  elaboró  este  plan 
regulador  utilizó  principios  de  sostenibilidad  que  asegurarán  una  mejor  utilización 
de  los  recursos  del  cantón:  equidad  social,  bajos  impactos  al  medio  ambiente  y 
desarrollo  económico  positivo".  se  menciona  también  que:  "la  influencia  que 
ejerció la participación social sobre el producto final que ofrece este plan regulador 
es compleja y difícil de sintetizar textualmente, sin embargo, a lo ¡arao de todo el 
proceso  fue  un  insumo  importante  para  la  toma  de  decisiones  del  equipo  que 
elaboró  el  plan".solamente,  tomando  como  argumento  las  consideraciones  antes 
anotadas,  podemos  afirmar  categóricamente  que  no  se  han  considerado  ni  por 
asomo,  nuestras  sugerencias  y  recomendaciones  para  cumplir  con  alguno  de  esos 
comentarios.  (tenemos  en  nuestro  poder  la documentación  que  respalda  nuestros 
argumentos).según lo establece el código municipal en el artículo 4 inciso h): 
"  se  considera  que  la  municipalidad  es  la  instancia  más  cercana  a  la  ciudadanía  y 
como  tal,  tiene  la  oportunidad  de  promover  un  desarrollo  local  que  incorpore  las 
necesidades, intereses y las propuestas de toda la población, seres humanos y seres humanos en 
su diversidad, para realmente cumplir con la aspiración de lograr un desarrollo local 
producto  del  consenso  de  la  ciudadanía  e  inclusivo  de  esa  diversidad.  con  la 
participación  ciudadana  se pretende  la  democratización del poder  local,  por medio 
de  la  cual  la  ciudadanía  pueda  tener  una  real  incidencia en  la  toma  de  decisiones 
sobre  los  procesos  locales  que  le afectan".  para  el  caso  de  temas  ambientales,  la 
ley orgánica del ambiente establece en su artículo 6: 
"el estado y las municipalidades, fomentarán la participación activa y organizada de 
los  población  de  la  república,  en  la  toma  de  decisiones  y  acciones  tendientes  a 
proteger y mejorar el ambiente". 
por su parte el artículo 28 de la ley de planificación urbana establece lo siguiente: 
.- 
"prohíbase  aprovechar  o  dedicar  terrenos,  edificios,  estructuras,  o  cualquier  uso 
que  sea incompatible  con  la  zonificación  implantada.  en  adelante,  los  propietarios 
personas interesadas  deberán  obtener  un  certificado  municipal  que  acredite  la  conformidad 
de uso a los requerimientos de la zonificación. los usos ya existentes no conformes, 
deberán  hacerse 
tal 
circunstancia,...etc.". 
 
mediante resolución no.2002-01220, la sala constitucional, señala: 
"estima  la  sala  que  debe  ser  requisito  fundamental  que,  obviamente,  no  atenta 
contra  el  principio  constitucional  de  la  autonomía  municipal,  el  que  todo  plan 
regulador  del  desarrollo  urbano  deba  contar,  de  previa  a  ser  aprobado  y 
desarrollado, con un examen del impacto ambiental desde la perspectiva que da el 
artículo  50  constitucional,  para  que  el  ordenamiento  del  suelo  y  sus  diversos 
regímenes, sean compatibles con los alcances de la norma superior, sobre todo, si 
se  repara  en  que  esta  disposición  establece  el  derecho  de  todos  los  población  a 
obtener una respuesta ambiental de todas las autoridades públicas y ello incluye sin 
duda,  a  las  municipalidades  que  no  están  exentas  de  la  aplicación  de  la  norma 
constitucional y de su legislación de desarrollo". 
el  reglamento del  plan regulador  vigente desde  el  2004,  ha venido  violentándose 
con  el  otorgamiento  de  usos  de  suelo  contrarios  a  lo  que  establece  dicho 
reglamento, la constitución y las leyes de la república. estos atropellos que más 
adelante  mencionamos,  nos  han  obligado  a  presentar  recursos  legales  por  la  vía 
contencioso  administrativa  e  incluso  una  demanda  por  prevaricato  contra  un 
funcionario del departamento de planificación urbana. 
en el caso del denunciado, al mismo se le atribuye que actuando como funcionario 
de  la  actividad  de  control  constructivo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  emitió  la 

certificado  que 

también 

exprese 

constar 

con 

29  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

resolución municipal de ubicación y uso de suelo para patentes que es el certificado 
ma-accc-593-2015, declarando el uso conforme para la instalación de un parqueo 
para contenedores y oficinas el personal administrativo, a la empresa álamo terminales. 
la anomalía es  tan  clara que  el proceso de  servicios  jurídicos  de la  municipalidad 
de  alajuela  mediante  oficio  no.ma-psj-473-2013,  dirigido  al  señor  alcalde,  en 
respuesta  a  su  oficio  no.ma-a-3186-2012  ya  se  había  pronunciado  sobre  el 
particular: 
ver oficio, folio 4, situación del uso de suelo de interés: 
"realizada  una  revisión  inicial  del  acto  de  interés  y  su  contenido  frente  al 
ordenamiento  jurídico,  particularmente  frente  al  cuerpo  normativo  propio  y 
vinculante  que  es  el  reglamento  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela,  en  principio  "se  aprecian  indicios  claros  de  la  existencia  de  nulidad 
absoluta del acto por vicios en el motivo y el contenido"... "la actividad autorizada 
de  construcción  de  parqueo para  contenedores  vados  no  concuerda  con  el  tipo de 
actividades propias de la zona semi urbana determinadas que tiende a alternar usos 
urbanos  con  agropecuarios  según  el  elenco  referencia!  de  actividades  del  artículo 
150., que son claramente diversas a la actividad autorizada en el acto cuestionado 
que tiende a ser de naturaleza o tendencia industrial". 
el  oficio  antes  descrito  es  contundente,  sin  embargo  las  autoridades  municipales 
hicieron  caso  omiso  del  mismo,  lo  que  nos  obligó,  como  hemos  ya  mencionado  a 
tener que acudir a la vía legal. 
hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas  que  creemos  están  siendo  mal  manejados  en  la  propuesta  del 
nuevo  plan  regulador  pero  por  ahora  nos  focalizaremos,  en  estas  gruesas 
evidencias de fallas en el desarrollo de la nueva propuesta del plan regulador. 
estas  anomalías  fueron  denunciadas  en  su  momento,  tanto  ante  la  comisión  del 
plan  regulador  como  ante  los  quienes forman parte  de  la  sociedad  civil  que  forman  parte  de 
ella, sin que a la fecha se hayan tomado en cuenta nuestras inquietudes. 
la  gravedad  de  estas  reprochables  conductas,  tiene  un  serio  agravante:  el 
funcionario  que  ha  estado  siempre  en  el  ojo  de  la  tormenta,  ha  sido  el  jefe  del 
departamento  de  planificación  urbana  y  como  tal,  es  quien  lidera  la  nueva 
propuesta del plan regulador. 
estando en la actualidad dicho funcionario suspendido precisamente por situaciones 
como  las  descritas,  no  parece  sano  ni  conveniente  que  el  mismo,  continúe 
formando  parte  del  equipo  que  lidera  el  nuevo  plan  regulador.  como  munícipes 
vemos  una  amenaza  que  dicho  funcionario  siga  formando  parte  de  dicho  equipo, 
pues ha sido cuestionado en temas en que él ha participado. veamos un ejemplo: 
con el nuevo plan regulador se pretende ampliar la zona industrial en la garita en 
una  que  actualmente  es  residencial  semiurbana,  habitada  por  muchas  familias, 
simplemente para corregir la anomalía cometida con el uso de suelo cuestionado y 
en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas más. 
la  evidencia  es  tan  clara  que  con  solo  comparar  los  mapas  de  zonificación 
propuesta  queda  demostrada  dicha  intención.  si  la  propuesta  del  nuevo  plan 
regulador se aprobara con esta anomalía el mencionado ilícito quedará oculto, pues 
la zona residencial semiurbana pasaría a ser zona industrial. 
por todo lo descrito anteriormente con toda consideración y respecto le solicitamos 
al honorable concejo municipal lo siguiente: 
•         se  lleve a  cabo  una investigación  de los usos  de suelo  otorgados  en  la zona 
descrita y se informe a nuestra comunidad de los resultados. adjuntamos mapa con 
el área afectada, así como que tome las medidas correspondientes de confirmarse 
nuestras aseveraciones. 
•     solicitamos se elimine de la propuesta la ampliación de la zona industrial en el 
sector  ocupado  en  la  actualidad  por  la  zona  semiurbana,  pues  es  una  amenaza 

30  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

latente contra la paz y tranquilidad de las familias que la habitan (se adjunta mapa 
con la zona que solicitamos se elimine como zona industrial) 
•     solicitamos además se revise la conformación de quienes integran la comisión 
del  plan  regulador  sobre  todo  los  que  pertenecen  a  la  sociedad  civil,  pues  no 
solamente tienen muchos años de pertenecer a dicha comisión, sino que sería sano 
buscar nuevos quienes forman parte que lleguen con ideas más frescas e innovadoras”. 
 
msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
precisamente  entendemos  las  inquietudes,  la  ciudadanía  conversando  con  don 
roberto thompson  me solicita de  manera expresa que  retiremos del  conocimiento 
del  día  de  hoy  el  trámite  que  aparece  en  el  punto  5  de  asuntos  de  la  alcaldía 
referente  al  oficio  ma-a-3134-2016  es  de  mucho  interés  que  lo  retiremos  para 
hacerle un análisis adicional tomando en cuenta las inquietudes de los ciudadanía y 
en su momento nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le estaremos informando si se vuelve a remitir al concejo 
municipal  o  si no  lo  vamos  a  remitir  del  todo.   muchísimas  gracias  por  favor  doña 
rosario que haga constar en actas mis palabras. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo que quiero saber qué es lo que se retira. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
lo  que  se  retira  es  el  documento  de  la  alcaldía  lo  que  origina  de  la  garita  es  el 
documento del punto 5 del capítulo de la alcaldía ma-a-3134-2016, que da origen 
al documento de la garita, al ser retira el tema no se discute, al ser retirado no se 
discute, que el documento de la inquietud de la garita se le pase a la alcaldía.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo que leo en la nota de fecha 9 agosto, se dirige a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para que veamos esa 
nota  por  parte  de  la  asociación  específica  lagos  del  coyol  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  la  garita.    en  esa  nota,  dice  por  todo  ….(interrumpe  el 
señor presidente ) 
 
don josé luis, lo que origina esta nota es la propuesta de la alcaldía así de sencillo, 
ellos se están oponiendo a la propuesta de modificación, así de sencillo. 
 
-continúa  josé  luis:    no,  no  lo  dice  señor  presidente  se  hacen  una  serie  de 
solicitudes que no tienen nada que ver con la nota que plantea la alcaldía. 
 
-licdo humberto soto herrera, presidente:  en todo caso lo que corresponde a 
este concejo trasladar la nota a la administración. 
 
-continúa josé luis:  disculpe señor presidente, le hacen solicitudes concretas al 
concejo municipal. no a la alcaldía, por ejemplo, la alcaldía no tiene nada que ver 
con la conformación de la comisión del plan regulador. es una solicitud al concejo 
municipal.  hay que entrar a conocer la nota que está dirigida al concejo.  el tema 
de fondo que conozcamos la nota, en este caso ellos están planteando una solicitud 
que indica: “se lleve a cabo una investigación de los usos de suelo otorgados en la 
zona  descrita  y  se  informe a  nuestra comunidad de los resultados.  2.-  solicitamos 
se elimine de la propuesta la ampliación de la zona industrial en el sector ocupado 
en la actualidad por la zona semiurbana, pues es una amenaza latente contra la paz 
y  tranquilidad  de  las  familias  que  la  habitan  (se  adjunta  mapa  con  la  zona  que 
solicitamos  se  elimine  como  zona  industrial).  3.-  solicitamos  además  se  revise  la 

31  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

conformación de quienes integran la comisión del plan regulador sobre todo los que 
pertenecen  a  la  sociedad  civil,  pues  no  solamente  tienen  muchos  años  de 
pertenecer  a  dicha  comisión,  sino  que  sería  sano  buscar  nuevos  quienes forman parte  que 
lleguen  con  ideas  más  frescas  e  innovadoras.  se  resuelve  comunicar  que  ya  está 
conformada  la  comisión  conforme  el  reglamento  del  plan  regulador  del  cantón 
central  de  alajuela”.  señor  presidente,  someta  a  consideración  la  nota,  si 
aprobamos esto, entonces usted como presidente debería acoger o no con un voto 
razonado la nota que están planteando los familias del lugar. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recuerde que la comisión del plan regulador está establecida por ley, no es parte 
del  artículo  49  del  código  municipal,  ya  fue  constituida  formalmente  según  lo  que 
establece  el  plan  regulador.    lo  que  puede  hacer  mi  amigo  juan  oses  y 
bienvenidos  ésta  noche  la  asociación  pedir  una  audiencia  con  la  comisión  y 
conversar,  aquí  está  doña  flora  que  es  nuestra  representante  en  la  comisión  y 
plantear a nivel de la comisión del plan regulador, el nuevo plan ni siquiera ha sido 
aprobado. los demás acuerdos se trasladan a la administración.  sí está claro para 
efectos de la preocupación don juan y compañeros aquí presente es el tema de la 
alcaldía  hoy  está  siendo  retirada  para  efectos  de..    bueno,  están  claras  las 
peticiones que ustedes hacen solamente las voy a someter a votación, para efectos 
del acuerdo del concejo y poderles comunicar en ese sentido. 
 
víctor hugo solís campos 
un  plan  regulador  que  para  todos  en  general  es  una  camisa  de  fuerza  y  eso  lo 
quiero decir, así todos lo conocemos.  un plan regulador no sé como mencionar la 
palabra  en el  cual  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  teníamos  la  potestad  de  aprobar  en el  año  2008,  que 
lleva dos  años y todavía  se mantiene en  análisis.   igual  como  muchos ciudadanía 
preocupados  por  este  tema  del  plan  sí  hago  un  llamado  en  general  tenemos  que 
tomar  algunas  acciones  prontas  qué  es  lo  que  va  a  pasar  con  el  plan  regulador, 
porque a como está se marca a unos y no a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. con esto no quiero echarle culpa 
a la administración, ni a la comisión en aquel entonces de setiembre del 2004, que 
aprobó un plan regulador con un montón de letra menuda que todos bien sabemos. 
en  la parte  legal quisiera en el  fondo  y  se la  hago  la  observación  al  asesor  legal, 
¿cuál sería nuestra posición en este momento que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no hemos tomado una 
decisión  de  tomar  un  plan  regulador  donde  sea  un  plan  con  una  visión  de  un 
desarrollo  dónde  todos  los  alajuelenses  podamos  estar  tranquilos?  esa  sería  la 
posición de la cual estaría hablando con el asesor sí aparecería un alajuelense con 
algún  recurso,  cómo  nos  dejaría  y  cuál  sería  el  plan  regulador  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
marcaríamos el gran del 98 donde todo estaba a la libre y no me deja mentir un 
compañero que conoce muy bien estos temas que es glen, quien sabe muy bien de 
lo que estamos hablando.  quisiera, que retomemos esto con la seriedad del caso, 
muy  claro  está  y  para  eso  está  fundamentado  en  el  código  municipal  y  leyes, 
porque  me  llevé  una  decepción  el  miércoles  cuando  se  me  acerca  un  funcionario 
municipal  y  me  dice  lo  que  usted  hizo  el  martes,  es  ilegal,  le  digo  ¿qué  hice  el 
martes?  la propuesta de su moción presentada es ilegal.  le dije sí tengo que ir a 
los  tribunales  por  defender  los  derechos  de  los  ciudadanía  alajuelenses  yo  iría 
pero  fundaméntese  usted  donde  me  diga  qué  es  ilegal,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  que 
estamos haciendo es presentar una moción con una propuesta a las necesidades de 
los  alajuelenses,  hoy  lo  están  haciendo  los  familias del lugar  del  coyol,  ellos  aquí  que  nos 
están poniendo en aviso sobre lo que es conveniente o no. 
 
 

32  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

 
 
 
no me voy a referir al tema de ellos, porque eso está en la fiscalía y lo saben muy 
bien, hablan de prevaricato y un montón de cosas no me voy a referir a este tema, 
porque  no  soy  abogado,  pero  sí  ya  hay  un  descontento  en  algunos  sectores  de 
nuestro  cantón,  creo  y  con  todo  el  respeto  que  siempre  he  mantenido  a  la 
compañera  flora  araya,  a  los  compañeros  del  plan  regulador,  cómo  lo  dije  el 
martes  pasado,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  dejarle  algo  a  los  alajuelenses,  dónde 
construir  centros  educativos,  dónde  construir  campo  santos,  que  tengan  todos  los 
servicios  necesarios  como  vendedores  de  combustible,  ¿por  qué  es  un  plan 
regulador dónde en teoría está vencido ya caducó el plan regulador?  estamos sin 
plan regulador estamos basándonos en un plan regulador que es incierto, esa es la 
realidad.      dónde  todas  las  manchas  son  amarillas,  donde  tienen  que  estar  los 
centros  educativos,  las  escuelas,  los  vendedores  de  combustible  dónde  se 
aglomeran  los  alajuelenses,  en  los  sectores  más  poblados.    quisiera  hacer  esa 
observación, he hecho una la revisión a este oficio, pero también hago un llamado 
que podamos  hacer  ojalá  una  mesa  redonda como  regidores,  fuera de  una sesión 
un sábado de 9 a.m. a 5 p.m., representantes de las comunidades que se traigan el 
mapeo de la garita, que de la garita virgilio diga bueno este es el mapa y esto nos 
trae inconvenientes que no estamos de acuerdo y queremos esto y esto, esa es la 
idea,  eso  lo  conversaba  con  algunos  compañeros  regidores.    lo  dejo  en el  tapete 
para que lo analicemos.  quisiera que cuando terminemos este período dejemos un 
plan  regulador  con  una  visión  diferente  que  sea  para  beneficio  de  todos  los 
ciudadanía alajuelenses. 
 
virgilio gonzález alfaro, síndico la garita 
en  este  caso,  que  es  un  problema  para  nuestro  distrito,  aunque  viene  a  generar 
una  serie  de  prebendas,  o  beneficios  para  nuestra  municipalidad,  al  distrito  son 
pocos  los  beneficios  que  le  ayudan.  con  r4especto  a  eso  se  habla  de  una  mayor 
fuente  de  trabajo,  sin  embargo,  sí  podemos  hacer  un  análisis  son  muy  pocos  los 
población  del  distrito  que  trabajan  esas  empresas.    el  ingeniero  habla  de  200 
hectáreas doscientos metros hacia el sur, me parece que la ubicación que se da ahí 
es en una zona residencial, un criterio muy personal, aunque no sea el técnico, ni 
ingeniero,  pero  me  parece  que  la  extensión  del  plan  regulador  debería  ser  en 
zonas  donde  no  afecte  la  parte  residencial.    con  respecto  a  los  temas  que  están 
tocando  me  parece  que  la  nota  de  los  compañeros,  amistades  juan  oses,  arias  y 
gómez, es sencillamente recomendaciones para que se tomen en cuenta a la hora 
de ampliar un plan regulador y la nota que viene ahí del ing. laurent al ser retirada 
creo  que  separa  todo  el  proceso  y  se  seguirán  tomando  en  cuenta  las 
recomendaciones  de  los  población  del  distrito.    por  lo  tanto,  creo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos que ser vigilantes de lo que ocurra de ahora en adelante, vigilantes en el 
sentido  que  las  cosas,  no  pueden  pasar  así  por  pasar,  me  parece  que  la 
municipalidad  y  conste  que no  estoy  en contra del proyecto,  pero  la municipalidad 
debería de hacer un foro con el distrito, para que nos presente detalladamente cuál 
es la zona que se va a utilizar y sí en realidad no presenta un incremento que vaya 
afectar a todos los población de nuestro distrito.  por lo tanto, recomiendo que al 
ser  retirada  la  nota  se  sigan  tomando  en  cuenta  las  recomendaciones  de  los 
compañeros y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas seguir siendo vigilantes del proceso. 
 
 

33  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

se resuelve 1.- se lleve a cabo una investigación de los usos de 
suelo  otorgados  en  la  zona  descrita  y  se  informe  a  nuestra 
comunidad  de  los  resultados.  adjuntamos  mapa  con  el  área 
afectada,  así  como  que  tome  las  medidas  correspondientes  de 
confirmarse  nuestras  aseveraciones.  se  resuelve  aprobar  lo 
solicitado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.    2.-  solicitamos  se  elimine  de  la  propuesta  la 
ampliación  de  la  zona  industrial  en  el  sector  ocupado  en  la 
actualidad  por  la  zona  semiurbana,  pues  es  una  amenaza 
latente  contra  la  paz  y  tranquilidad  de  las  familias  que  la 
habitan  (se  adjunta  mapa  con  la  zona  que  solicitamos  se 
elimine  como  zona  industrial).  se  resuelve  aprobar  lo 
solicitado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  3.- solicitamos además  se  revise la  conformación  de 
quienes  integran  la  comisión  del  plan  regulador  sobre  todo 
los  que  pertenecen  a  la  sociedad  civil,  pues  no  solamente 
tienen  muchos  años  de  pertenecer  a  dicha  comisión,  sino  que 
sería  sano  buscar  nuevos  quienes forman parte  que  lleguen  con  ideas  más 
frescas  e  innovadoras.  se  resuelve  comunicar  que  ya  esta 
conformada  la  comisión  conforme  el  reglamento  del  plan 
regulador  del  canton  central  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
voy a revisar la conformación de los asesoría, no de los quienes forman parte de la comisión 
sino  de  los  asesoría,  quizás  dentro  de  esa  revisión  lo  que  podría  y  sugiero  para 
efectos  de  escuchar  su  situación  es  que  se  pudiera  integrar  más  gente  como 
asesoría sí es factible. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tengo entendido que el reglamento establece claramente cómo es la conformación, 
con  base  en  eso  se  ha  hecho  tradicionalmente,  en  todo  caso  vamos  a  revisar  la 
parte legal. 
 
prof. flora araya bogantes 
compañeros,  entiendo  la  preocupación  de  los  familias del lugar  entiendo  también  de  los 
familias del lugar  de  lagos  del  coyol,  entiendo  también  a  nuestro  compañero  víctor,  la 
misma  preocupación  la  he  tenido  yo  y  la  tengo,  porque  he  tenido  sobre  mis 
espaldas  esto,  deseáramos  que  fuese  ya.      el  plan  actual  que  hay  cuando  ese 
entonces era el invu que hacía los planes, entonces pudieron hacerlo en tres años, 
o  en  cuatro  años,  lo  que  pasa  que  ahora  llámese  burocracia  hay  una  serie  de 
instituciones que  ni  siquiera entre ellas  se  ponen de acuerdo,  no está en  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
por eso en este momento qué es la prioridad del plan regulador hay un convenio, 
que lo tiene jurídico, les digo a los compañeros hay que firmarlo con la ucr, que no 
hay que pagar, ya está pago es firmarlo para seguir adelante con lo que falta.  sin 
eso,  no  podemos  seguir  adelante.    el  otro  punto  es  precisamente  además  del 
convenio  esperar  a  que  venga    por  cierto  catalina  te  estará  informando  cuando 
puede  presentarse  tanto  produs  como  la  comisio  tecnica,  a  dar  una 
explicación de todo hasta donde se pueda de lo que se ha hecho en los diferentes 
campos,  recuerden  que  el  plan  regulador  es  muy  amplio,  hay  una  sesión 
extraordinaria donde van a estar personas invitadas los familias del lugar que pueden acompañarnos y 
a mí me llama la atención cuando escucho  hablar sobre todo a víctor que conoce el 

34  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

tema  y  sabe  que  aquí  se  dieron  años  de  audiencias  públicas  en  cada  uno  de  los 
distritos.    se  dieron  talleres  en  cada  uno  de  los  distritos,  con  fuerzas  vivas,  con 
comités  de  ahí  salió  gran  parte  de  la  propuesta  de  los  mismos  familias del lugar  de  los 
diferentes distritos.  nada más, les dejo en el tapete y soy ave de paso, si en estos 
momentos  nos  ponemos  a  ver  individualismos  si  pasa  el  decreto  que  en  estos 
momentos  está  impugnado,  una  vez  s  volvemos  a  lo  mismo  a  los  distritos  y  cada 
uno nunca habrá plan regulador y cualquier plan regulador será superior y urgente 
al que hay ahora.  el que hay ahora cumplió su ciclo. 
 
articulo  decimo  quinto:    moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: el orden del día de la sesión 34-2016 es extenso y al ser 
las 8:40pm falta muchos documentos por discutir por parte del concejo. que para 
poder  concluir  con  los  temas  de  agenda  es  necesario  extender  el  horario  de  la 
sesión  por  o  menos  en  una  hora  más.  por  tanto  proponemos:  que  el 
concejo apruebe extender el tiempo de la sesión ordinaria 34-2016 hasta las 9:50 
pm  con  el  fin  de  continuar  la  discusión  y  eventual  aprobación  de  los  temas 
contenidos  en  agenda.  se  resuelve  aprobar  la  ampliación  de  la 
sesión.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto: oficio ma-a-3135-2016  de  la  alcaldía  municipal que 
dice “me permito hacer de su conocimiento que requiero ausentarme de mis labores 
ordinarias  con  el  fin de  asistir  al segundo módulo  del  programa  de administración 
publica  impartido  por  la  georgetown  university  y  el  incae  en  cual  me  encuentro 
matriculado,  dicho  modulo  se  llevara  a  cabo  en  el  campus  de  dicho  centro  de 
estudios  ubicado  en  la  garita  de  alajuela,  por  lo  tanto  a  efectos  de  garantizar  la 
representación  municipal  y  la  continuidad  en  las  tareas  propias  de  la  alcaldía 
municipal, solicito permiso sin goce de salario a partir del día lunes 22 de agosto y 
hasta el día viernes 26 de agosto, ambos inclusive.en virtud de lo anterior, remito 
copia  del  presente  oficio  a  la  señora  laura  maría  chaves  quirós,  vicealcaldesa 
primera,  para  que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del  código  municipal  y  en 
ausencia del suscrito asuma los asuntos relativos a este despacho durante los días 
indicados.  se  resuelve  aprobar  el  permiso  sin  goce  de  salario  al 
sr. alcalde a partir del  22 de agosto hasta el día viernes 26 de 
agosto  y  asume  la  alcaldía  la  msc.  laura  maría  chaves  quirós, 
vicealcaldesa  primera.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado 
 
articulo  decimo  sétimo:sr.  john  pérez  gonzález,  que  dice  “solicito,  de 
manera respetuosa, se reconsidere mi trámite ma-scm-1167-2015, del 16 de junio 
del  2015,  del  cual  el  respetable  concejo  aprueba  por  11  votos  se  traslade  a  la 
administración. la administración por su porte resuelve mediante un trámite (oficio 
ma-ppsi-0446-2015), desde entonces no sé nada de mi uso de suelo, aporto copias 
de  resoluciones  y  oficios.  yo  sólo  deseo  mejorar  mi  calidad  de  vida  y  poder 
mantener mi familia con este negocio de soda, el cual tengo desde hace más de 10 
años y estar a derecho y poder tramitar mi patente”.se resuelve rechazado 
el  asunto  es  administrativo  y  el  concejo  no  pude  intervenir 
por  no  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo decimo octavo:sr. antonio mayorga matarrita que dice “solicito un 
permiso para tocar marimba en los siguientes lugares: parque central, parque juan 

35  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

y 

de 

para 

gobierno 

administración 

santamaría,  parque  palmares,  aceras  del  pali  del  centro  de  alajuela  y  en  los 
alrededores del mercado central de alajuela de miércoles a domingo de 11 a 5pm. 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen.obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo noveno: sra. yinneth gonzález hernández solicitud es para 
pedirles un permiso especial para ventas de frutas, por el motivo de sacar adelante 
a  mi  familia  por  medio  de  que  no  puedo  trabajar  por  una  fuerte  quebradura  de 
tobillo donde tuvieron que operarme y ponerme remplazo y ya no puedo trabajar y 
por  ese  medio  necesito  de  su  ayuda  del  permiso  especial  para  tener  mi  venta 
tranquila  y  no  preocuparme.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
su 
comisión 
dictamen.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo:sra.  yasila  zamora  pacheco,  que  dice  “vecina  de  san 
rafael  de  alajuela  frente  la  urb.  la  perla  portadora  de  cédula  #2-0549-0303.  me 
dirijo a ustedes muy respetuosamente para solicitarles se me brinde ayuda para un 
permiso de una patente estacionaria ya que no cuento con un trabajo fijo y de mi 
persona  dependen  mis  4  hijos  los  cuales  son  gremio gremio estudiantil  y  una  bebe  que  se 
encuentra en el cen cinai a la vez debo ayudar a mi madre de 54 años y que tiene 
un  problema en  su  pierna.también  alquilo vivienda  con  la  ayuda del  imas  ya  que 
cuento y adjunto epicrisis medico el cual se me dio en el caí el buen pastor en el 
cual estuve recluida durante 2 años por este motivo no puedo laborar en un trabajo 
digno. por tal razón me dirijo a ustedes para solicitarles su ayuda para poder seguir 
siendo  el  sustento  de  mi  familia  y  poder  hacerlo  honradamente.se  resuelve 
aprobar trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen.obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vegesio  primero:  sr.  mario  enrique  jiménez  villalobos,  que  dice 
“solicito  permiso  para  vender  banderitas  y  faroles  alusivos  al  mes  de  la 
independencia,  en  el  parque  central  de  alajuela  y  alrededores,  del  01  de 
septiembre al 15  de  septiembre  del  2016.se  resuelve  aprobar trasladar 
a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vegesio  segundo:  sr.  geovany  villalobos  alpízar,  que  dice  “por 
este  medio  me  permito  solicitarles  respetuosamente  estudien  la  posibilidad  de 
otorgarme  permiso  para  establecer  una  venta  estacionaria  de  frutas  y  verduras 
frescas en la comunidad de ciruelas, de la antigua escuela 700 metros oeste. dicha 
solicitud la hago basada en la necesidad de poder trabajar y llevar el sustento a mi 
familia, ya que dada mi edad (52 años) y mi experiencia, no me es fácil conseguir 
otro tipo de trabajo, ya que siempre me he dedicado a este tipo de negocio y soy la 
única fuente de ingresos en mi hogar. no omito manifestarles que cuento con curso 
y carné de manipulación de alimentos, siempre en procura de brindar calidad en los 
servicios  y  productos  que  ofrezco.de  antemano  agradezco  la  atención  brindada  a 
este servidor y toda la ayuda que me puedan brindar, de corazón dios les pague y 
les  repare  mucho  más.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión 

36  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vegesio  tercero:oficio  nº  165-ai-08-2016  suscrito  por  la  licda 
flor  e.  gonzález  zamora  auditora  interna  que  dice  “esta  auditoría  interna  se 
permite  remitir  para  su  conocimiento  y  consideración,  copia  del  informe  10-2016 
"sobre  la  modificación  de  la  base  imponible  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles 
durante  el  periodo  2014",  el  cual  de  conformidad  con  el  artículo  36  de  la  ley 
general de control interno, se remitió a la alcaldía municipal para que se proceda al 
cumplimiento de las recomendaciones con los plazos que se otorgan al respecto en 
el citado informe. 

informe 10- 2016 
estudio sobre la modificación de la base imponible del 
impuesto sobre bienes inmuebles durante el periodo 2014 

 

 

 

1.  introducción 
1.1  origen del estudio 
1.2 el presente estudio se realizó con el propósito de dar cumplimiento al plan anual de trabajo 
de la auditoría interna, de conformidad con lo que dispone el artículo 22, inciso a) de la ley 
general  de  control  interno,  por  considerarse  una  actividad  que  presenta  riesgos 
significativos dentro del universo auditable de la auditoría interna. 

1.3  objetivo del estudio 

evaluar el proceso instaurado por la administración municipal para la actualización y ajuste 
de los valores de los bienes inmuebles durante el periodo 2014, generados por permisos de 
construcción y de obra menor.   

1.4  alcance del estudio 

el  estudio  se  basó  en  el  análisis,  revisión  y  verificación  de  una  muestra  selectiva  de  los 
permisos  para  construcción  y  obras  menores  otorgados  por  la  actividad  control 
constructivo,  así  como de  la  documentación  aportada  por la  actividad  bienes  inmuebles  y 
comprendió el periodo del 2014, ampliándose en los casos en que se creyó conveniente. la 
muestra  analizada  para  la  revisión  de  la  base  imponible  fue  de  181  permisos  aprobados 
considerando los de construcción y obra menor. 

cabe  aclarar  que  para  este  estudio  no  se  consideró  lo  relacionado  con  las  declaraciones 
juradas de los contribuyentes, ni traspasos de datos del registro nacional, ni cualquier otra 
forma  en  que  se modifique la  base  imponible, únicamente  las  que  se dan  por  permisos  de 
construcción y obras menores.   

el  estudio  abarcó  la  lectura  y  análisis  de  toda  la  documentación  aportada  por  la 
administración  lo  aplicable  según  la  ley  general  de  control  interno  nº8292,  ley  de 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  su  reglamento,  el  código  municipal,  las  normas  de 
control interno para el sector público (n-2-2009-co-dfoe), manuales de procedimiento de 
las  actividades  bienes  inmuebles  y  control  constructivo.  de  igual  manera  se  realizó  de 
conformidad  con  la  normativa  que  rige  la  actividad  de  las  auditorías  internas  del  sector 
público.  

1.5 responsabilidad de la administración 

la veracidad y exactitud de los datos contenidos en el estudio, con relación a la información 
financiera y administrativa suministrada por la administración, sobre la cual se fundamenta 
el  análisis  y  revisión  por  parte  de  la  auditoría  interna,  es  de  total  responsabilidad  de  la 
administración  de  la  municipalidad  de  alajuela,  motivo  por  el  cual  para  la  elaboración  del 
presente  informe,  no  fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la  auditoría  interna,  sin 
perjuicio de una fiscalización posterior.  

37  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

1.6  normativa sobre los informes de auditoría 

la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta n° 169 del 4 de 
setiembre del 2002, establece:   

artículo  36.-  informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a)  el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados.  b) con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado o  las  de  su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo  conducente,  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  siguientes.  c)  el  acto  en  firme  será  dado  a 
conocer a la  auditoría interna y  al titular subordinado correspondiente, para  el trámite que 
proceda. 

artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firma 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 

la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
las  sanciones  previstas  en  el  capítulo v  de la ley  orgánica  de la  contraloría  general  de la 
república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994. 

1.7   comunicación de resultados 

los  resultados  obtenidos  en  el  presente  estudio  fueron  comentados  en  forma  verbal,  en 
reunión llevada a  cabo en el despacho de la auditoría interna el día diez de  agosto de dos 
mil  dieciséis,  con  la  presencia  de  los  siguientes  funcionariado:  licda.  isaura  guillén  moya, 
asistente  alcaldía  municipal,  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  actividad  bienes 
inmuebles,  licda.  felicia  sancho  lópez,  asistente  auditoría  interna  y  licda.  flor  gonzález 
zamora, auditora interna.  

2.  resultados 

2.1  antecedentes 

la municipalidad de alajuela, en su carácter de administración tributaria, tiene a su cargo la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles,  la  administración  de  los  tributos  municipales,  la 
percepción y la fiscalización de dichos impuestos.  

el  impuesto  de  bienes  inmuebles  en  la  municipalidad  de  alajuela,  representa  uno  de  los 
ingresos anuales más significativos, siendo posible además, que la administración municipal 
disponga  de  una  parte  para  realizar  obras  de  infraestructura,  financiar  los  servicios 

38  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

deficitarios y atender otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos de relevancia para el cantón. 

dado  lo  anterior,  es  menester  de  la  administración  municipal,  disponer  de  un  proceso 
trazable, ordenado y que cuente a su vez, con un sistema de control que permita garantizar 
la  correcta  generación  de  este  impuesto,  considerando  como  primer  punto,  la  base 
imponible del valor de los bienes inmuebles inscritos en el cantón central de alajuela, y las 
modificaciones subsecuentes que deban realizarse a estos valores. 

en los períodos 2014 y 2015, se observó que el ingreso presupuestado por la municipalidad 
de  alajuela  por  recaudación  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  fue  superado  en  dichos 
periodos. los ingresos por dicho concepto, constituyen aproximadamente el 14,5% del total 
de ingresos corrientes percibidos. a continuación se presenta un detalle:  

cuadro n° 1 
ingresos presupuestados y reales del impuesto sobre bienes inmuebles 
perìodos 2014-2015 
 

2014 

2015 

presupuestado 

¢4.600.000.000.00  ¢5.375.000.000,00 

ingresado 

¢5.104.960.624.06  ¢5.726.212.899.53 

diferencia 

   ¢504.960.624.06 

   ¢351.212.899.53 

 

 

        fuente: liquidación presupuestaria periodos 2014 y 2015 

 

en  este  punto  conviene  destacar  que  los  fondos  recaudados  por  el  impuesto  sobre  los 
bienes inmuebles están distribuidos de la siguiente manera: 

 
cuadro n° 2 
distribución del ingreso por concepto del 
impuesto sobre bienes inmuebles 

fondo bienes inmuebles 

juntas de educación 

76% 

10% 

gastos el personal administrativo municipalidad 

10% 

juntas registro nacional 

  3% 

órgano de normalización técnica (ont) 

  1% 

total 

100% 

fuente: elaboración propia con base en la información recabada 

con respecto  al fondo bienes  inmuebles, destacado en el detalle anterior, cabe mencionar 
que  representan  los  recursos  utilizados  por  la  administración  para  financiar  diferentes 
proyectos de la municipalidad. 

de  previo a  comentar los resultados más relevantes del presente  estudio, conviene indicar 
que  el  proceso  para  la  modificación  de  la  base  imponible  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles por concepto de la aprobación de permisos de construcción y obra menor, inicia 

39  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

 

con la  elaboración  y  remisión  de  un  archivo  digital  en  una  herramienta  llamada  dropbox1, 
por parte de la actividad  control constructivo, en la que incluye un detalle de los permisos 
de construcción y de obra menor aprobados.  

dicho archivo digital se accede en la actividad bienes inmuebles, en donde se analiza, caso 
por caso, si procede la modificación de la base  imponible, de conformidad con la aplicación 
de los parámetros establecidos por la ley de bienes inmuebles. 

una vez analizados los casos, se remite un archivo pdf al proceso de servicios informáticos 
para que registre las modificaciones de las bases imponibles y las archive en un repositorio 
de información para que  se genere  el 1 de enero del año siguiente, de  conformidad con lo 
que establece la normativa.   

expuesto  el  procedimiento  establecido  por  la  administración,  los  resultados  se  comentan 
considerando el orden cronológico de la modificación de la base imponible del impuesto de 
bienes inmuebles.  

2.2   permisos de construcción otorgados en el periodo 2014 

la  actividad    control  constructivo  es  la  encargada  de  aprobar  o  rechazar  las  obras 
permanentes y provisionales de edificaciones y urbanizaciones que se realizan en el cantón 
central  de  alajuela,  con  el  fin  de  controlar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  legales  en 
materia  de  construcción,  procurando  con  ello  el  adecuado  planeamiento  urbano  y  el 
desarrollo ordenado de la comunidad.  

la información producida en la actividad control constructivo sobre las obras constructivas 
en el cantón afecta el valor de los bienes inmuebles en cuanto al cálculo del impuesto.  

dado  lo  anterior,  se  procedió  a  evaluar  la  existencia  de  controles  operativos  entre  el 
procedimiento  de  emisión  de  permisos  de  construcción  y  obras  menores,  así  como  la 
remisión  de  dicha  información  a la  actividad  bienes  inmuebles,  para  la  actualización  de  la 
base de datos de los bienes inmuebles. 

de  acuerdo  con  la  documentación  aportada  por  la  actividad  control  constructivo,  no  fue 
posibleconocer  con  exactitud  la  cantidad  de  permisos  de  construcción  y  obras  menores 
otorgados  durante  el  2014,  debido  a  que  la  información  remitida  y  recabada  muestra 
inconsistencias,  que  pese  a  ser  mínimas,  evidencian  controles  insuficientes  que  podrían 
afectar el ingreso por concepto del impuesto de bienes inmuebles. 

a continuación se muestra el detalle: 

 
cuadro n°3 
detalle de inconsistencias de la información remitida y recabada 
de los permisos de construcción y obras menores 
perìodos 2014 
 

actividad control  

      permisos                   

    obras  

constructivo 

construcción 

menores 

oficio ma-acc-02301-2016 (1) 

        1033 

dispositivo almacenamiento masivo (2) 

        1032 

72 

45 

                                                         
1dropbox es  un  servicio  de  alojamiento  de  archivos  multiplataforma  en  la  nube,  operado  por  la  compañía dropbox.  el  servicio 
permite  a  los  personal usuario  almacenar  y  sincronizar  archivos  en  línea  y  entre  ordenadores  y  compartir  archivos  y  carpetas  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personal usuario y con tabletas y móviles. 

40  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

disco compacto (3) 

        1035 

43 

                      fuente: elaboración propia con base en la información recabada 

 

interna. 

(1)información física remitida por la actividad  control constructivo a solicitud de la auditoría 

(2) 

información  recabada  directamente  por  la  auditoría  interna  en  la  oficina  de  la 

actividad  control constructivo, mediante un dispositivo de almacenamiento digital. 

(3)disco compacto remitido por la actividad  control constructivo, que respalda la información 

física  remitida en el oficio ma-acc-02301-2016, de anterior cita. 
 

como  se  puede  observar  en  el  cuadro  anterior,  la  cantidad  de  permisos  aprobados  no 
coinciden,  a  pesar  de  que  la  información    tanto  física  como  digital,  fue  generada  por  la 
actividad  control  constructivo.  lo  anterior  además  de  que  dificulta  conocer  con  certeza  la 
cantidad de permisos emitidos, genera desconfianza, evidenciándose con ello, una debilidad 
en  el  registro y  control  de los  permisos  de  construcción que  garanticen trazabilidad  en las 
operaciones propias de la actividad.  

aunado  a  lo  anterior,  se  podría  ver  afectada  la  actualización  del  valor  de  los  bienes 
inmuebles  en  los  casos  que  corresponda,  aspecto  que  se  ampliará  en  el  punto  2.3  del 
presente informe.   

al  respecto  obsérvese  lo  que  señala  el  artículo  15  de  la  ley  general  de  control  interno  y 
norma  4.1  del  manual  de  normas  generales  de  control  interno,  emitido  por  el  ente 
contralor,  que  indica  que  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  deben  documentar, 
los 
internamente, 
mantener  actualizados  y  divulgar 
procedimientos  de  control  para  garantizar  el  cumplimiento  del  sistema  de  control  interno 
institucional, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, y así evitar la materialización de un riesgo relevante. 

las  normas  y 

las  clase política, 

debe  tenerse  presente  que  no es  posible eliminar  por  completo los  riesgos  ni  sus  efectos, 
pero  la  administración,  como  responsable  de  la  buena  marcha  de  la  institución,    debe 
establecer  mecanismos  de  control  de  diversa  naturaleza,  encaminados  a  prevenir  la 
materialización  de  los  riesgos  y  de  sus  eventuales  consecuencias,  a  reducir  el  impacto  de 
éstos  sobre  el  funcionamiento  de  la  organización,  y  a  rendir  información oportuna  para  la 
toma de decisiones y reorientar la gestión cuando ello sea necesario. 

es  criterio  de  esta  auditoria  interna  que  la  inconsistencia  recién  comentada  se  podría 
originar en que se carece de un formato estandarizado para la asignación del consecutivo de 
los  permisos  de construcción  y  obra  menor, lo que  afecta    la  verificación  de la  emisión  de 
permisos con exactitud. lo anterior aunado a que este registro se lleva de manera manual, 
es decir es digitado por los funcionariado de la unidad, lo que conlleva al riesgo de errores y 
omisiones manuales.   

2.2.1  numeración  consecutiva  para  los  permisos  de  construcción  y 
obras menores 

del  estudio  efectuado,  se  observó  que  la  actividad    control  constructivo  dispone  de  un 
consecutivo  general  de  oficios,  que  comprende  todos  los  documentos  que  remiten  los 
funcionariado de la actividad control constructivo.  

en dicho  consecutivo  se  observan   constancias  de uso  de  suelo,  permisos  de  construcción, 
la 
respuestas  a 
administración municipal, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

los  contribuyentes,  comunicaciones  con  diferentes  unidades  de 

41  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

de  lo  anterior  se  desprende  que  la  actividad  control  constructivo  carece  de  una  de 
numeración  consecutiva  que  identifique  individual  y  específicamente  los  permisos  de 
construcción y obras menores, que le permita obtener un registro completo y actualizado de 
los  permisos  aprobados  y  de  ejercer  los  controles  adecuados  de  dichos  documentos;  así 
como la  remisión  a la  actividad    bienes  inmuebles, para  que  se  realice  la  modificación  del 
imponible en la base de datos municipal de dichos bienes, en el caso que proceda. 

esta  situación  no  es  concordante con lo indicado  en la norma 4.4.2  del  manual  de  normas 
de control interno para el sector público, emitido por la contraloría general de la república, 
que señala: 

jerarca  y 

4.4.2  formularios  uniformes  el 
los  titulares  subordinados,  según  sus 
competencias,  deben  disponer  lo pertinente para  la  emisión, la  administración,  el uso  y  la 
custodia,  por  los  medios  atinentes,  de  formularios  uniformes  para  la  documentación,  el 
procesamiento  y  el  registro  de  las  transacciones  que  se  efectúen  en  la  institución. 
asimismo, deben prever las seguridades para garantizar razonablemente el uso correcto de 
tales formularios. 

la  implementación  de  consecutivos  independientes  para  los  permisos  de  construcción  y 
obras menores facilitan la supervisión y control. asimismo, proveen información de interés, 
no  solamente  para  la  modificación  de  la  base  imponible,  sino  para  la  administración 
municipal, en cuanto al control institucional de las operaciones que realiza la entidad, y para 
la  evaluación  de  las  diferentes  actividades  mediante  la  implementación  de  indicadores  y 
parámetros, cumplimiento de metas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

con  relación  al  caso  que  nos  ocupa,  obsérvese  que  la  situación  comentada  podría 
obstaculizar a la actividad  bienes inmuebles para mantener un registro actualizado de los 
valores  de  la  base  imponible  de  los  bienes  inmuebles  de  los  contribuyentes,  que  permita 
modificar  el  valor  en  los  términos  que  dispone el  artículo  14  de  la  ley  de  impuesto  sobre 
bienes  inmuebles,  sin  perjuicio  del  impacto  económico  que  podría  representar  para  la 
municipalidad. 

es  importante  indicar  que  como  medio  efectivo  de  control,  es  necesario  que  todas  las 
operaciones  de  la  entidad  se  respalden  adecuadamente  mediante  la  documentación 
necesaria,  la  cual  debe  estar  disponible  para  su  verificación,  por  lo  que  la  administración 
debe  disponer  y  aplicar  clase política  y  procedimientos  de  archivo  apropiados,  para  la 
preservación  de  los  documentos  y  de  la  información  que  deba  conservar  en  virtud  de  su 
utilidad o por requerimiento técnico o jurídico. 
 
con  ello,  se  previene  que  se  lleven  a  cabo  acciones  o  transacciones  inconvenientes  o 
contraproducentes para la organización, en detrimento de los intereses de la municipalidad.  
a la vez, se obtiene una seguridad razonable de lo realmente ejecutado o aprobado. 
 
en  este  punto  conviene  destacar  que  esta  situación  ha  sido  comentada  en  informes 
anteriores,  tanto  por  la  contraloría  general  de  la  república,  como  por  esta  auditoría 
interna.  no  obstante,  a  la  fecha  aún  se  siguen  detectando  estas  fallas  en  el  sistema  de 
control interno institucional. 

2.3  obras menores 

de  acuerdo  con  lo  indicado  en  el  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela2  se 
consideran obras menores las construcciones de 30 m² o menos, y se excluyen aquellos que 
presenten  especial  atención  debido  a  la  peligrosidad  o  por  criterio  de  índole  estructural  o 
riesgos en la ejecución. 
 

                                                         
2 publicado en la gaceta no. 182 del 17 de setiembre de 2004.  

42  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

asimismo,  mediante  directriz  emitida  por el  colegio  federado  de  personas ingeniera y  arquitectos, 
se  hace  hincapié  a  lo indicado  en  el  artículo 3 bis  del  reglamento  para la  contratación  de 
servicios de consultoría de personas ingeniera y arquitectura, establece: 
 
artículo  3  bis.  -  trabajos  de  mantenimiento  menor:  se  entenderá  por  trabajo  de 
mantenimiento  menor  aquel  trabajo  que  implique  la  reparación  de  un  inmueble,  sea  por 
deterioro,  mantenimiento  o  por  seguridad,  siempre  y  cuando  no  se  le  altere  el  área,  la 
forma,  ni  se  intervenga  o  modifique  estructuralmente  el  inmueble.  los  trabajos  de 
mantenimiento  menor comprenden  tanto  los  que  se  realicen  en exteriores  como  interiores 
de  los  inmuebles,  y  no  requieren la  participación  obligatoria  de  un  profesional  responsable 
miembro  del  cfia.    se  consideran  trabajos  de  mantenimiento  menor,  los  siguientes:  a)  
reposición  o instalación  de  canoas  y  bajantes.  b)  reparación  de  aceras.  c)  instalación  de 
verjas,  rejas,  cortinas  de  acero  o  mallas  perimetrales  no  estructurales.  d)  limpieza  de 
terreno  de  capa  vegetal  o  de  vegetación.  e)  cambio  de  cubierta  de  techo.  f)  pintura  en 
general, tanto de paredes como de techo. g) colocación de cercas de alambre. h) acabados 
de pisos, puertas, ventanería y de cielo raso. i) reparación de repellos y de revestimientos. 
j)  reparaciones  de  fontanería.  k)  reparaciones  eléctricas  (que  no  aumenten  la  carga 
eléctrica instalada) l) remodelación de módulos o cubículos. m) cambio de enchape y losa 
sanitaria en los baños o servicios sanitarios. n) levantamiento de paredes livianas tipo muro 
seco, para conformar divisiones en oficinas.  

de  lo  anterior  se  colige  que  cuando  se  trate  de  los  casos  detallados  en  el  artículo  recién 
citado, las obras serán consideradas menores independientemente de los metros cuadrados. 
no  obstante,  deben  seguir  el  trámite  establecido  por  la  municipalidad  para  obtener  el 
permiso de obra menor y cancelar el impuesto correspondiente. 

cabe  indicar  que  la  diferencia  en  el  trámite  de  los  permisos  de  construcción  y  de  obra 
menor radica en los requisitos que se solicitan, considerando el nivel de responsabilidad que 
enfrenta  la  municipalidad  en  el  otorgamiento  de  permiso  para  la  ejecución  de  obras.  en 
razón de lo anterior, el funcionario responsable de otorgarlos, debe estar en la capacidad de 
diferenciar entre un permiso de construcción y uno de obra menor.    

de  acuerdo  con  el  análisis  de los  casos  personas seleccionadas  en la  muestra  de  obras  menores,  se 
determinó el caso del otorgamiento de cuatro permisos de obra menor a la corporación de 
compañías  agroindustriales  cca,  sociedad  anónima,  en  la  misma  finca  y  en  la  misma 
fecha. a continuación se muestra el cuadro con la información: 
 

cuadro n° 4 
 corporación de compañías agroindustriales cca, s. a. 

fecha 

cliente 

finca  permiso  m²  

obra 

monto  

ma-acc-
9913-
2014 

ma-acc-
9921-
2014 

ma-acc-
9922-
2014 

ma-acc-
9923-

195.41  instalación 

¢6.799.886.00 

cielo raso 

155 

cambio de 
cubierta 

¢2.600.278.00 

85.34  reparación 

¢6.799.886.00 

de piso 

de piso 

43.46  reparación 

¢6.799.886.00 

19/11/14 

 

corporación de 
compañías 
agroindustriales 
cca, sociedad 
anónima 

415906-
000 

43  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

total 

2014 

 

 

 

479.21 

                         
¢22.999.936.00 

 

fuente: elaboración propia con base en la información recabada 

al revisar  los  documentos  que  respaldan la  aprobación  de los  permisos  de  obras  menores, 
indicados anteriormente se observó: 
 

  las  solicitudes  de  obra  menor  no  incluyeron  el  presupuesto  detallado  generado  por  el 
profesional  responsable  de  la  obra,  de  conformidad  con  lo  indicado  en  el  punto  8  del 
formulario  de  solicitud  de  permiso  de  obra  menor,  vigente  al  momento  de  que  se 
presentaron  dichas  solicitudes,  lo  que  no  respalda  el  valor  real  de  la  ejecución  de  los 
trabajos.  únicamente  se  observaron  cotizaciones,  y  en  algunos  casos  no  coincide  con  las 
obras a realizar.  
 

  según la normativa vigente para los permisos de obras menores (obras de mantenimiento) 
no deben presentarse trabajos que por su peligrosidad puedan afectar la estructura o exista 
riesgo en su ejecución,  como en este caso que se trata de reparación del piso, debido a que 
presenta  grietas  y  en  algunos  casos  huecos,  y  como  solución  al  problema  se  eliminará  la 
capa existente y se aplicará epóxido.   
 
es  criterio  de  esta  auditoría  interna  que  a  razón  de  la  peligrosidad  de  la  obra,    debió  
tramitarse como permiso de construcción, considerando que el piso forma parte importante 
de la estructura de la edificación.  
 
debido  a  lo  anterior  y  como  parte  de  las  pruebas  de  auditoría,  se  solicitó  al  arq.  alonso 
barberena,  coordinador,  actividad    control  constructivo  el  manual  de  procedimientos  de 
urbanismo,  lo  anterior  en  cumplimiento  con  lo  que  establece  la  ley  general  de  control 
interno  y  el  manual  normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  con  respecto  a  la 
responsabilidad  de  mantener  actualizadas  las  clase política,  normas  y  los  procedimientos  de 
control  que  garanticen  el  cumplimiento  del  sistema  de  control  interno  y  la  prevención  de 
todo aspecto que desvié los objetivos y las metas trazadas de la institución.  

no  obstante,  el  manual  de  procedimientos  de  urbanismo  vigente  data  de  2008  y  según  lo 
comentado  por  el  arq.  alonso  barberena,  de  calidades  conocidas,  existen  procedimientos 
aprobados  que  no  se  han  incorporado  en  dicho  manual.  es  decir,  se  podría  encontrar 
desactualizado  con  respecto  a  las  actividades,  labores  y  controles,  así  como  de  los 
responsables de su ejecución. 

tal  y  como  se  ha  indicado  en  reiteradas  ocasiones  en  los  informes  que  remite  este 
despacho, los manuales de procedimientos institucionales forman parte del proceso vital de 
su  gestión.  son  un  documento  guía  que  contiene  objetivos  generales  y  específicos, 
acompañado  de  los  beneficios  institucionales,  un  marco  jurídico  y  administrativo,  y  por 
último, una lista completa de los procedimientos que  se llevan  a cabo con el detalle de las 
acciones que indican un adecuado control interno. 

la  carencia  o desactualización  de  este  documento impide  determinar  la  trazabilidad  de las 
acciones  que  se  ejecutan,  dado  que  es  imprescindible  trabajar  de  la  mano  con  las 
indicaciones  que  demarca  claramente.  además  de  lo  anterior,  se  convierte  en  una 
herramienta  básica  para  el  desarrollo  y  para  el  crecimiento  de  sus  funciones,  fija 
responsabilidades y responsables y marca las pautas que se deben seguir en cada accionar. 

44  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

la  alcaldía  municipal,  en  cumplimiento  con  la  normativa  de  cita  ha  emitido  algunas 
directrices  claras  y  precisas  con  respecto  a  la  política  institucional  para  manuales  de 
procedimientos,  en  la  que  se    indica  que  los  jerarcas  y  los  titulares  subordinados  serán 
responsables sobre las actividades de control interno, tales como mantener los manuales de 
procedimientos  originales,  foliados,  custodiados,  con  bitácoras  de  control  de  cambios,  de 
fácil acceso a los personas interesadas internos y externos, actualizados y promovida su divulgación. 
estos manuales deben revisarse cada seis meses y comunicar cualquier cambio a la alcaldía 
con copia al departamento de control interno. 

de  lo  anterior,  se  evidencian  posibles  incumplimiento  a  las  directrices  emitidas  por  la 
alcaldía municipal, y a la carencia de sanas prácticas  el personal administrativo institucionales, lo que 
podría desembocar en falta definición de funciones, de responsabilidades y responsables, en 
la actividad  control constructivo.  

      2.4   modificacion de la base imponible 

el  procedimiento  de  modificación  de  la  base  imponible,  según  lo  indicado  en  el  manual  de 
procedimientos  de  la  actividad  bienes  inmuebles,  se  puede  iniciar  de  dos  maneras:  por 
solicitud del contribuyente y de oficio por parte de la actividad bienes inmuebles. 

cuando  la  solicitud  se  da  por  parte  del  contribuyente,  debe  presentar  un  reclamo 
administrativo con la documentación que demuestre que el valor del inmueble es incorrecto.  
se  realiza  la  investigación  correspondiente  para  determinar  cuál  es  la  base  imponible  que 
debe tener registrado el inmueble según la normativa aplicable. 

asimismo, los artículos 14 y 21 de la ley 7509 estipulan los supuestos en que se procederá 
con la modificación automática de la base imponible de un inmueble:  

a) el mayor valor consignado en instrumento público con motivo de un traslado de dominio.  

b) la constitución de un gravamen hipotecario o de cédulas hipotecarias.  en este  caso, la 
nueva base imponible será el monto por el que responda el inmueble, si fuere mayor que el 
valor  registrado.    cuando  existen  varias  hipotecas,  el  valor  de  la  suma  de  sus  distintos 
grados  constituirá  la  base  imponible,  de  manera  que  el  monto  de  todas  las  hipotecas  no 
canceladas  en  forma  conjunta  será  la  nueva  base  imponible,  siempre  y  cuando  sea  mayor 
que el valor registrado.  

c) la rectificación de cabida y la reunión de fincas.  a la reunión de fincas  se le aplicará la 
adición de los valores registrados de cada una de las fincas reunidas.  

d) el mayor valor que los sujetos pasivos reconozcan formalmente mediante la declaración 
establecida en el artículo 3 de la cita ley.  

e) el fraccionamiento de un inmueble.  

f)  la  construcción  o  adición,  en  los  inmuebles,  de  mejoras  apreciables  que  requieran 
permiso  de  construcción,  cuya  tasación  modificará  la  base  imponible,  siempre  que 
represente un valor igual o superior al 20% del valor registrado. 

sobre el particular, el artículo 21 del reglamento a la ley 7509 sobre el impuesto de bienes 
inmuebles señala:  

“en  los  casos  de  modificaciones  automáticas  señalados  en  los  incisos  a,  b,  c,  d  y  e  del 
artículo 14 de la ley, cuando el nuevo valor es mayor al valor registrado, servirán de base 
imponible  a  partir  del  período  fiscal  siguiente  al  que  se  produzcan  las  modificaciones,  sin 
necesidad  de  notificación  al  interesado.    en  relación  con  la  rectificación  de  cabida,  para 
establecer el nuevo valor se utilizará  el área aportada por el plano catastrado, multiplicada 
por el valor unitario registrado.”  

45  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

en caso de obras cuyo plazo de construcción se extiende por más de un periodo fiscal, se irá 
ajustando anualmente, adicionando el valor de la etapa de construcción concluida a la base 
imponible anterior para ser aplicado al período siguiente.  

con los datos suministrados por la actividad control constructivo, durante el 2014 se aprobaron 1035 permisos de 
construcción y 43 obras menores.  se consideró una muestra 138 permisos de construcción, lo que representa un 
13% del total y 43 obras menores o sea el 100%, para un total de 181 permisos aprobados. 
 
cuadro n° 5 
permisos de construcción y obra menor 
selección de la muestra 

cantidad 
muestra 

tipo 
permiso 

total obras 

138 

construcción 

10.680.937.690.69 

43 

obra menor 

167.852.670.87 

181 

  

10.848.790.361.56 

 

 

                fuente: elaboración propia con base en la información recabada 

del  resultado  obtenido  en  la  verificación  de  la  actualización  de la  base  imponible,  se 
determinó  que  los  valores  se  encontraron  registrados  en  el  sistema  municipal;  con 
excepción  de  dos  casos  en  donde  los  permisos  de  construcción  cambiaron  de  número  de 
finca, una por finca filial y otra por propiedad horizontal.   

cuadro n° 6 
permisos construcción no incluidos 
según estudio de auditoría interna 

propietari
o 

finca 
anterior 

finca 
actual 

observacio

nes 

mont
o 

credibanjo
, s.a. 

sara 
virginia 
castillo 
vargas 

110097f-000 

114873 

finca filial 

119151-000 

137242 

cierre por traslado a 
régimen de 
propiedad horizontal. 

total de las obras 

¢508.290.000
.00 

¢122.553.600
.00 

¢630.843.60
0.00 

fuente: elaboración propia con base en la información recabada 

por  otra  parte,  de  los  resultados  de  la  prueba  efectuada  a  los  43  permisos  de  obras 
menores  aprobados,  se  evidenció  que  11  de los  casos  no se  observaron  en los registros  y 
movimientos de la actividad bienes inmuebles para proceder con la actualización de la base 
imponible en el sistema municipal. 

cuadro n° 7 

46  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

 

 

obras menores no incluidas durante 2014

fecha

nombre

cédula propiedad

permiso n°

total 
obra 

26-feb-14

238980960

096825-000

₡7.735.000,00 ma-acc-1625-2014 

26-feb-14

3101206032

035682-000

₡10.062.804,00 ma-acc-1634-2014

31-mar-14

117001221109

101460-000

₡1.115.000,00 ma-acc-2795-2014

13-jun-14

3101150076

134608-001/002

₡1.290.000,00 ma-acc-5065-2014

17-jun-14

rayo azul ,  s. a.

3101002144

015195-000

₡3.000.000,00 ma-acc-5189-2014

04-jul-14

04-jul-14

3101490290

101256-000

₡2.258.202,00 ma-spu-0348-2014

204930113

295709-000

₡1.713.000,00 ma-spu-0351-2014

22-jul-14

3007071587

106740-000

₡5.198.000,00 ma-spu-0536-2014

07-ago-14

3101256530

₡4.849.119,00 ma-acc-6390-2014

106377-00, 
106161-000, 
106459-000

07-ago-14

501490891

242940-001/002

₡3.457.487,10 ma-acc-6391-2014

cristina salas 
avil a
asesoría y 
consultores 
agricolas de santa 
rosa de turrial ba
odal y mendoza 
sanchez
oscar vil lal obos 
ocampo/ 
maqui nari a m y s., 
s. a.

momentos  del 
mar, s. a.
mil agro lópez 
salas
corporación de 
servi ci os 
multiples del 
magi strado 
nacional

aeris hol di ng 
costa ri ca, s. a.

zaida  araya 
vargas / el vi a 
araya vargas

20-ago-14 vol carica, s. r. l.

3102515567

68528-f-000

₡13.789.376,00 ma-acc-6806-2014

total

₡54.467.988,10

 

fuente: elaboración propia con base en la información recabada 

 
lo  anterior  no  permite  garantizar  la  completitud  de  la  información  remitida  a  la  actividad 
bienes inmuebles, además de que se dificulta su verificación debido a la inexistencia de un 
consecutivo  exclusivo  para  permisos  de  construcción  y  obras  menores,  tal  y  como  se 
comento en el punto 2.2 de este informe, y que tampoco se hace una revisión de lo que se 
carga en “dropbox” y lo que físicamente se aprobó.    
 
además  de  los  resultados  anteriores,  una  de  las  pruebas  efectuadas  consistió  en 
determinar,  de  acuerdo  con  la  información  remitida  por  la  actividad    bienes  inmuebles,  si 
dichos permisos se registraron en el módulo de bienes inmuebles para la modificación de la 
base imponible.  los resultados se presentan a continuación: 

 

cuadro n° 8 

periodo 2014 

resumen de permisos  sin movimiento 

tipo permiso  total sin registrar ¢ 

construcción 

630.843.600,00 

obra menor 

54.669.244.10 

total 

685.512.844.10 

                      fuente: elaboración propia con base en la información recabada 

de  acuerdo con la muestra  evaluada, (181 casos) la municipalidad podría estar dejando de 
percibir  la  suma  de  ¢1.713.782.11  durante  el  periodo  2015  por  concepto  de  impuesto  de 
bienes inmuebles, en razón de que los permisos analizados correspondían al periodo 2014, 

47  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

los  cuales  debieron  modificar  el  imponible  a  partir  del  1  de  enero  del  2015,  según 
corresponda.  
 
lo expuesto en este  aparte requiere que la administración municipal realice un estudio con 
el fin de conocer la cifra real para actualizar los bienes inmuebles. lo anterior considerando 
que  este  despacho  trabajó  con  una  muestra,  de  lo  que  se  podría  inferir  en  eventuales 
omisiones de montos importantes. 
 
aunado a los resultados hasta ahora comentados en el presente  estudio, se determinó que 
el procedimiento que dispone la administración para la modificación automática de la base 
imponible del impuesto de bienes inmuebles por concepto de la aprobación de permisos de 
construcción,  además  de  llevarse  a  cabo  de  manera  manual,  pasa  por  tres  unidades 
diferentes  antes  de  que  se  pueda  afectar  la  base  imponible.  es  decir,  se  origina  en  la 
actividad  control constructivo, en donde se aprueban los permisos de construcción y obra 
menor. esta  actividad remite en un archivo digital mediante una carpeta “dropbox”, que al 
ser  una  carpeta  en  la  nube  no  ofrece  seguridad  en  la  información,  para  que  lo  pueda 
acceder el funcionario asignado de la actividad  bienes inmuebles, quien debe analizar caso 
por  caso,  con  base  en  los  parámetros  que  establece  la  ley  supra  citada  si  se  modifica  la 
base imponible.  

 

con  esta  información  la  actividad    bienes  inmuebles  remite  un  archivo  pdf  al  proceso  de 
servicios informáticos para que proceda a incluirla en un repositorio de datos para cargarla 
hasta el 31 de diciembre de cada año.  
 
de manera que la base cambie a partir del 1 de enero de cada año, de conformidad con la 
legislación. 
 
este  procedimiento  involucra,  además  de  los  riesgos  por  errores  u  omisiones  manuales, 
recursos de personal y de tiempo de las unidades, por lo que a criterio de este despacho, la 
administración  debería  darse  a  la  tarea  de  automatizar  el  proceso,  de  manera  que  se 
minimicen  los  riesgos  y  se  utilicen  de  manera  más  eficiente  los  recursos.    lo  anterior 
considerando  que  la  actividad  control  constructivo  ingrese  el  permiso  de  construcción  u 
obra menor en el sistema de cobros municipal. 
 
es  criterio  de  esta  auditoria  interna  que  la  administración  municipal,  al  tenor  de  lo  que 
dispone  la  ley  general  de  control  interno,  debe  tomar  en  forma  inmediata  las  acciones 
necesarias para actualizar la base imponible de los bienes inmuebles de los contribuyentes, 
en los casos que corresponda, para que se  aplique en todos sus  extremos lo que señala el 
artículo  14  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  sin  perjuicio  de  la 
responsabilidad administrativa y/o civil que tal omisión pudiera haber originado. 

3.  conclusiones:   

la  actualización  de  la  base  imponible  de  los  bienes  inmuebles  de  los  propietarios  que 
solicitan permiso para reparar, remodelar o ampliar sus propiedades, se vio afectada por la 
falta de coordinación que existe entre la actividad control constructivo y la actividad bienes 
inmuebles, concretamente en la remisión de los permisos otorgados por dichos conceptos. 

el  estudio  evidenció  que  la  no  actualización  de  la  base  imponible,  en  los  casos  que 
corresponda,  eventualmente podría ocasionar un impacto  económico para la municipalidad, 
aspecto  que  deberá  ser  corregido  por  la  administración  municipal,  de  conformidad  con  lo 
que establece la ley general de control interno.  

de  igual  manera  permitió  evidenciar  que  la  actividad  control  constructivo  carece  de  una 
numeración  consecutiva  exclusiva  para  los  permisos  de  construcción  y  obras  menores.  
aspecto  que  se  contraponen  a  lo  establecido  en  el  manual  de  normas  de  control  interno 
para  el sector público, emitido por la contraloría general de la república, y genera riesgos 

48  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

innecesarios en esta materia y que además no favorece el control ni la supervisión por parte 
de la dirección o alcaldía municipal. 

finalmente,  se  evidenciaron  casos  en  que  la  actividad  control  constructivo  podría  estar 
otorgando  permisos  bajo  la  modalidad  de  obra  menor,  sin  tomar  en  cuenta  los  requisitos 
jurídico.  aspecto  que  deberá  ser  corregido, 
que  establece  nuestro  ordenamiento 
considerando la responsabilidad de la municipalidad sobre las obras que son aprobadas. 

4. recomendaciones 

de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y  de 
las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 

los  titulares  subordinados,  analizar  e 

implantar  en 

inmediata, 

forma 

para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos  y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que 
esas instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir 
plazos  razonables  para  su  realización,  de  manera  que  la  administración  activa  pueda 
establecer las responsabilidades respectivas en caso del incumplimiento de éstas. 

además,  el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable de su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los 
funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su  instauración,  cumplan  con  lo  ordenado 
dentro del plazo que se les otorgó. 

este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, así como de valorar la aplicación 
de la normativa que corresponda, en caso de incumplimiento injustificado de éstas. 

en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar  las  siguientes 

 
recomendaciones: 

4.1 a la  alcaldia municipal 

4.1.1.  elaborar  y  remitir  a  la  auditoría  interna,  en  un  término  de  30  días  hábiles,  un 
cronograma  de  actividades,  con  las  medidas  adoptadas,  el  responsable  de  ejecutar  y  el 
plazo  establecido para  el cumplimiento de cada una de las recomendaciones contenidas  en 
el presente informe. 
4.1.2    girar  instrucciones  al  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  para 
que  en  coordinación  con  la  actividad  control  constructivo,  en  el  término  de  45  días,  
implementen  las  medidas  de  control  necesarias  y  pertinentes  que  permita  identificar  en 
forma  separada  los  permisos  de  construcción  y  obra  menor  (obra  mantenimiento) 
aprobados  por  la  actividad  control  constructivo,  en  cumplimiento    con  la  norma  4.1  del 
manual de normas generales de control interno y con la finalidad de mejorar el sistema de 
control interno. (observar punto 2.2 del presente informe). 
4.1.3    girar instrucciones  al  proceso  planeamiento  y  construcción  de infraestructura,  para 
que en término de 45 días,  se implemente un mecanismo o procedimiento con un nivel de 
seguridad  adecuada  que  garantice  la  remisión  total  y  oportuna  de  los  permisos  de 
construcción y obra menor a la actividad de bienes inmuebles, para  su posterior análisis e 
inclusión en el sistema municipal. (observar punto 2.2 del presente informe). 
4.1.4  girar  instrucciones  para  que  en  el  término  de  45  días,  el  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  actualice  el  manual  de  procedimientos  de  la  actividad 
control  constructivo,  de  manera  que  se  establezcan  los  procesos,  puntos  de  control  y 
responsables para mejorar el sistema de control interno. (observar punto 2.3 del presente 
informe)  
4.1.5  elaborar  en  coordinación  con  el  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  y  la  actividad  bienes  inmuebles,  en  un  periodo  de  60  días,  un  estudio 
integral  que  permita  conocer  la  cifra  real  que  se  podría  haber  dejado  de  percibir  por 

49  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

concepto del impuesto de bienes inmuebles por la desactualización de la base de datos con 
respecto a los permisos otorgados tanto de construcción, como de obra menor del 2014 en 
adelante.  asimismo, tomar las acciones necesarias para actualizar la base en los casos que 
corresponda,  de  conformidad  con  el  artículo  12  de  la  ley  general  de  control  interno. 
(observar el  punto 2.4 del presente informe)  
4.1.6.  girar  instrucciones  al  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y 
actividad bienes inmuebles para que  en un periodo de 90 días, coordine con el proceso de 
informática  para  valorar  la  factibilidad  de  implementar  un  proceso  automatizado  para  la 
actualización  de  la  base  imponible  de  bienes  inmuebles  y  disminuir  las  vulnerabilidades 
existentes en el proceso manual. (observar el punto 2.4 del presente informe) .” 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  y  se  envia  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sr.  luis  alfredo  guillen. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo vegesio cuarto:  monseñor ángel sancasimiro fernández, que dice 
“muy  estimados  quienes forman parte  del  concejo  municipal  de  alajuela,  por  la  presente  les 
brindamos nuestro respetuoso saludo, y el deseo sincero de que los proyectos que 
están  llevando  adelante  repercutan  en  bien  de  nuestro  querido  cantón.en  oficio 
fechado  el  23  de  junio  del  presente  nos  dirigimos  a  ustedes  para  plantearles 
algunas  inquietudes  de  frente  a las  ferias que se  realizan en el bulevar  al costado 
oeste  de la  catedral.  ciertamente  de manera pronta  y  amable,  nos  hicieron  llegar 
su  respuesta,  la  que  agradecemos  sinceramente,  sin  embargo,  la  misma  solo 
presenta medidas paliativas al problema planteado.cada vez que hay una actividad, 
tenemos  que  estar  atentos  para  que  no  se  cuelguen  de  la  baranda  perimetral,  y 
especialmente  para  que  dejen  acceso  libre  a  las  entradas  propias  de  la  catedral. 
este es un punto que nos preocupa sobremanera, ya que de frente a un siniestro, si 
las  salidas  están  bloqueadas,  dejamos  en  claro,  que  los  responsables,  serán  las 
autoridades  que  brinden  los  permisos  correspondientes.otra  situación  que  nos 
inquieta, es  que  nos  han llegado  notas por  correo  electrónico, de  comerciantes  de 
alajuela,  quejándose  de  dichos  eventos;  ellos  consideran  que  es  la  parroquia 
catedral  la  que  está  usufructuando  con  dicha  actividad.  es  por  lo  anteriormente 
expuesto,  que  nos  atrevemos  a  solicitar,  una  vez  más,  no  se  concedan  permisos 
para  la  realización  de  dichas  ferias  en  el  bulevar,  exceptuando  las  estrictamente 
necesarias, promovidas por la misma municipalidad.esperando puedan reconsiderar 
nuestra  solicitud,  nos  despedimos,  deseando  que  la  gracia  de  dios  los  ilumine  y 
acompañe”.se  resuelve  aprobar  contestar  con  base  al  capitulo 
sétimo,  articulo  tercero,  ordinaria  treinta  y  cuatro  del  dos 
mil  seis.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo vegesimo quinto:oficio ma-a-3121-2016suscrito por licdo roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal, que dice “les  remito  oficio n°  ma-acc-6977-
2016.  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal 
para permiso de construcción del proyecto "condominio  vertical residencial 
málaga  san  antonio  finca  filial  n°  206,  perteneciente  al  condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  individualizadas  málaga  san  antonio 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  24 
apartamentos.  adjunto  expediente  con  13  folios,  y  un  cd,  con  la  información 
digital para mejor resolver.oficio n° ma-acc-6977-2016: ante esta actividad de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto;  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio 

50  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

finca  filial  n°  206,  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio",  correspondiente  a;  obras 
de  infraestructura  y  edificaciones  para  24  apartamentos.para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:1.    solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
proyectos  (apc)  trámite  706697.  (folios  001  al  002)2.    personería  jurídica  a 
nombre  de  rock  constructions  and  development  s.a.,  cédula  jurídica 
número 3-101-485552, así como copia de la cédula de identidad del señor ricardo 
lizano  yglesias,  cédula  número  1-978-599,  quien  funge  como  representante  legal 
de  dicha  sociedad. (archivo  ubicado en  cd,  puntos  n°  2  al  2.1)3.  certificación  de 
estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° f-135806-000, plano catastrado 
n°  a-1809152-2015. (archivo ubicado en cd, punto n°  3)4.  oficios n° co-0217-
2013, emitido por la dirección de aguas del minae, aprobando la disponibilidad de 
agua para el  proyecto en  mención  (archivo  ubicado en cd,  punto  n°  5.1 y  5.5)5.  
se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante resolución n° ma-ppci-0389-2015, con fecha del 11 de agosto del 2015 y 
oficio  n°  ma-acc-07024-2016,  donde  se  indica;  zona  residencial  alta 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes resultantes mayores de 200 m2 y 10 m de frente, cobertura máxima 
de  construcción  permitida  60%,  retiros  frontal  3.00m  y  posterior  3.00m, 
lateral  no  se  exige  altura  máxima:  10.26  m,  según  lo aprobado mediante  oficio 
n° c-du-206-2015 y en planos constructivos por el invu. (archivo ubicado en cd, 
punto  n°  6  al  6.1  y  folios  del  006  al  010)6.    contrato  de  servicios  profesionales 
para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura;  n°  oc-706697,  en  el  cuál  se 
indica  al  ing.  ricardo  lizano  yglesias,  como  encargado  de  la  dirección  técnica. 
(archivo ubicado en cd, punto 7)7.  plano catastrado n° a-1809152-2015. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 12)8. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de 
la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n° 
1898-2014-setena.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  15)9.    se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos  del  ins  e  invu.nota  aclaratoria:  el  proyecto  consiste  en  la 
construcción  de  obras  de  infraestructura  para  un  subcondominio  dentro  de  un 
condominio existente; dicho en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, el "condominio vertical residencial 
málaga  san  antonio finca  filial n°  206",  se  va  a  realizar  dentro de  una finca filial 
perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  málaga  san  antonio.  mismo  que  fue  aprobado  mediante  oficio  n° 
ma-ppci-0803-2014, en el cual el proyecto fue diseñado para la realización de sub-
condominios  dentro  de  algunas  de  sus  fincas  filiales,  entre  estas  el  presente 
proyecto. por lo que la infraestructura existente tiene capacidad suficiente para los 
proyectos a desarrollarse dentro del mismo, según la información suministrada por 
el usuario y el respectivo profesional responsable. por tanto: se recomienda con 
base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción "condominio vertical 
residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  206,  perteneciente  al  condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio", 
infraestructura  y  edificaciones  para  24 
apartamentos.se  adjunta  expediente  con  un  total  de  13  folios  y  un  cd  con  la 
información  endigital”.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión 
de  obras  y  urbanismo  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

correspondiente  a; 

51  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

articulo vigesimo sexto: oficio ma-a-3120-2016 suscrito por licdo roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal, que dice “les  remito  oficio n°  ma-acc-6979-
2016,  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal 
para permiso de construcción del proyecto "condominio  vertical residencial 
málaga  san  antonio  finca  filial  n°  209,  perteneciente  al  condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  individualizadas  málaga  san  antonio 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  42 
apartamentos.  adjunto  expediente  con  13  folios,  y  un  cd,  con  la  información 
digital  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-acc-6979-2016ante  esta  actividad  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto;  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio 
finca  filial  n°  209,  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio",  correspondiente  a;  obras 
de  infraestructura  y  edificaciones  para  42  apartamentos.para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:1.  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
proyectos (apc) trámite 717516. (folios 001 al 002)2. personería jurídica a nombre 
de  rock  constructions  and  development  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-
101-485552,  así  como  copia  de  la  cédula  de  identidad  del  señor  ricardo  lizano 
yglesias, cédula número 1-978-599, quien funge como representante legal de dicha 
sociedad.  (archivo  ubicado en  cd,  puntos n°  2  al  2.1)3.     certificación de estudio 
registral de la finca, inscrita al folio real n° f-135809-000, plano catastrado n° a-
1809149-2015. (archivo ubicado en cd, punto n° 3)4.   oficios n° co-0217-2013, 
emitido  por la  dirección  de  aguas  del  minae,  aprobando  la  disponibilidad de  agua 
para el  proyecto  en  mención  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5.1  y  5.5)5.      se 
otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante resolución n° ma-ppci-0389-2015, con fecha del 11 de agosto del 2015 y 
oficio  n°  ma-acc-07024-2016,  donde  se  indica;  zona  residencial  alta 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes resultantes mayores de 200 m2 y 10 m de frente, cobertura máxima 
de  construcción  permitida  60%,  retiros  frontal  3.00m  y  posterior  3.00m, 
lateral  no  se  exige  altura  máxima:  10.26  m,  según  lo aprobado mediante  oficio 
n° c-du-206-2015 y en planos constructivos por el invu. (archivo ubicado en cd, 
punto  n°  6  al  6.1  y  folios  del  006  al  010)6.    contrato  de  servicios  profesionales 
para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura;  n°  oc-717516,  en  el  cuál  se 
indica  al  ing.  ricardo  lizano  yglesias,  como  encargado  de  la  dirección  técnica. 
(archivo ubicado en cd, punto 7) 
7.  plano catastrado n° a-1809149-2015. (archivo ubicado en cd, punto n° 12) 
8.    aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica 
nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  1898-2014-setena. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  15)9.    se  aportan  planos  constructivos, 
debidamente  visados  por el  cfia,  ministerio de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del 
ins e invu. 
nota  aclaratoria.el.  proyecto  consiste  en  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  para  un  subcondominio  dentro  de  un  condominio  existente;  dicho 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras  el  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca 
filial n° 209", se va a realizar dentro de una finca filial perteneciente al condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio.  mismo  que  fue  aprobado  mediante  oficio  n°  ma-ppci-0803-2014,  en  el 
cual  el  proyecto  fue  diseñado  para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de 
algunas  de  sus  fincas  filiales,  entre  estas  el  presente  proyecto.  por  lo  que  la 

52  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para 
los  proyectos  a 
desarrollarse dentro del mismo, según la información suministrada por el usuario y 
el  respectivo  profesional  responsable.por tanto:  se  recomienda  con  base  en lo 
anterior, la aprobación del permiso de construcción"condominio vertical residencial 
málaga  san  antonio  finca  filial  n°  209,  perteneciente  al  condominio  horizontal 
residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio", 
correspondiente a; obras de infraestructura y edificaciones para 42 apartamentos. 
se  adjunta  expediente  con  un  total  de  13  folios  y  un  cd  con  la  información  en 
digital”.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigesimo  setimo:  oficio  ma-a-3122-2016  2016  suscrito  por  licdo 
roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-
acc-6978-2016, de la actividad de control constructivo, en mismo remite solicitud 
formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "'condominio  vertical 
residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  207,  perteneciente  al 
condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  individualizadas  málaga  san 
antonio  correspondiente a  obras  de infraestructura  y  edificaciones para 
42 apartamentos. adjunto expediente con 13 folios, y un cd, con la información 
digital para mejor resolver.oficio n° ma-acc-6978-2016: ante esta actividad de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto;  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio 
finca  filial  n°  207,  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio",  correspondiente  a;  obras 
de  infraestructura  v  edificaciones  para  42  apartamentos.para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:1.  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
proyectos  (apc)  trámite  709146.  (folios  001  al  002)2.    personería  jurídica  a 
nombre  de  rock  constructions  and  development  s.a.,  cédula  jurídica 
número 3-101-485552, así como copia de la cédula de identidad del señor ricardo 
lizano  yglesias,  cédula  número  1-978-599,  quien  funge  como  representante  legal 
de  dicha  sociedad. (archivo  ubicado en  cd,  puntos  n°  2  al  2.1)3.  certificación  de 
estudio registra! de la finca, inscrita al folio real n° f-135807-000, plano catastrado 
n°  a-1809151-2015.  (archivo  ubicado  en cd,  punto  n°  3)4.  oficios  n°  co-0217-
2013, emitido por la dirección de aguas del minae, aprobando la disponibilidad de 
agua para el  proyecto en  mención  (archivo  ubicado en cd,  punto  n°  5.1 y  5.5)5.  
se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante resolución n° ma-ppci-0389-2015, con fecha del 11 de agosto del 2015 y 
oficio  n°  ma-acc-07024-2016,  donde  se  indica;  zona  residencial  alta 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes resultantes mayores de 200 m2 y 10 m de frente, cobertura máxima 
de  construcción  permitida  60%,  retiros  frontal  3.00m  y  posterior  3.00m,  
lateral  no se exige altura máxima: 10.26 m, según  lo aprobado mediante oficio 
n° c-du-206-2015 y en planos constructivos por el invu. (archivo ubicado en cd, 
punto n° 6 al 6.1 y folios del 006 al 010) contrato de servicios profesionales para 
la construcción de obras de infraestructura; n° oc-709146, en el cuál se indica al 
ing.  ricardo  lizano  yglesias,  como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo 
ubicado en cd, punto 7) plano catastrado n° a-1809151-2015. (archivo ubicado en 
cd, punto n° 12) aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría 
técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  1898-2014- 

53  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

setena.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  15)  se  aportan  planos  constructivos, 
debidamente  visados  por el  cfia,  ministerio de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del 
ins e  invu. nota  aclaratoria  el proyecto consiste  en  la  construcción  de obras 
de infraestructura para un subcondominio dentro de un condominio existente; dicho 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras  el  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca 
filial n° 207", se va a realizar dentro de una finca filial perteneciente al condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio.  mismo  que  fue  aprobado  mediante  oficio  n°  ma-ppci-0803-2014,  en  el 
cual  el  proyecto  fue  diseñado  para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de 
algunas  de  sus  fincas  filiales,  entre  estas  el  presente  proyecto.  por  lo  que  la 
infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para 
los  proyectos  a 
desarrollarse dentro del mismo, según la información suministrada por el usuario v 
el  respectivo  profesional  responsable.  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación  del  permiso  de  construcción  "condominio    vertical  residencial  málaga 
san antonio finca filial n° 207, perteneciente al condominio horizontal residencial 
con fincas filiales primarias individualizadas málaga san antonio", correspondiente 
a;  obras    de  infraestructura  v  edificaciones  para  42  apartamentos.  se  adjunta 
expediente  con  un  total  de  13  folios  y  un  cd  con  la  información  en  digital.se 
resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
para  que  dictamine.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

votos 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:oficio  ma-a-2908-2016  2016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0521-
2016  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  adjudicación, 
correspondiente  al  procedimiento  de  licitación  publica  2016  ln-000002-01 
"vigilancia y protección de los bienes municipales que se encuentran dentro de las 
instalaciones  del  plantel  municipal,  edificio  casa  de  la  cultura  y  dentro  de  las 
instalaciones  de  la  bodega  de  materiales  ubicada  en  la  plaza  de  ganado.  por 
tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela 
adjudica  la  licitación  pública  2016ln-000002-01  "vigilancia  y  protección  de  los 
bienes  municipales  que  se  encuentran  dentro  de  las  instalaciones  del  plantel 
municipal, edificio casa de la cultura y dentro de las instalaciones de la bodega de 
materiales  ubicada  en  la  plaza  de  ganado"  a  la  empresa  seguridad  y  vigilancia 
sevinltda  por  un monto  anual de  ¢77,459,172.00. en  los términos  recomendados 
por la alcaldía municipal. adjunto expediente originales 1519 folios para resolver.se 
resuelve  aprobar  la  adjudica  la  licitación  pública  2016ln-
000002-01  "vigilancia  y  protección  de  los  bienes  municipales 
que  se  encuentran  dentro  de  las  instalaciones  del  plantel 
municipal,  edificio  casa  de  la  cultura  y  dentro  de  las 
instalaciones de la bodega de materiales ubicada en la plaza de 
ganado"a  la  empresa  seguridad  y  vigilancia  sevin  ltda  por  un 
monto  anual  de  ¢77,459,172.00.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
se retira a solicitud de la señora alcaldesa en ejercicio el oficio 
ma-a-3134-2016  de  la  alcaldía  municipal,  que  dice  “les  remito oficio  n°  ma-ppci-
0517-2016,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
fechado el día 11 de agosto del presente año. 
 

54  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

articulo  segundo:oficio  ma-a-2813-2016  2016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  que  dice  “para  su  conocimiento  y  valoración 
se les traslada la nota  de la  unidad  regional del  instituto  nacional  de  aprendizaje 
cfpa-319-2019  por  cuanto  lo  solicitado  implica  el  uso  de  un  espacio  público, 
específicamente la plaza pública de barrio cristo rey. en dicho oficio se señala que: 
"le solicitamos su  colaboración en el sentido de autorizar que podamos habilitar el 
portón  y  que  en  caso  de  emergencia,  se  utilice  la  plaza  pública  como  punto  de 
reunión"nota  el  centro  de  formación  profesional  de  alajuela  de  acuerdo  con  lo 
establecido por la ley se encuentra en el proceso de conformación de las brigadas y 
la puesta a punto de los simulacros de evacuación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.este edificio cuenta con 
una única salida y, por recomendación de la oficina de salud ocupacional se debe 
buscar otra opción para evacuar con  rapidez en caso de emergencia.determinó, la 
oficina de salud ocupacional, que la mejor opción es al costado sur del edificio que 
colinda  con  la  plaza  pública  del  barrio  cristo  rey,  específicamente  recomiendan 
habilitar un portón que facilite la salida de los gremio gremio estudiantil en caso de emergencia. 
es por este motivo que le solicitamos su colaboración en el sentido de autorizar que 
podamos habilitar el portón y que en caso de emergencia se utilice la plaza pública 
como punto de reunión.cabe reiterar que de autorizar la construcción del portón el 
mismo  se  habilitará  sólo  en  caso  de  emergencia,  además  los  costos  de  la 
instalación  y  materiales  los  asume  el  ina.se  resuelve  aprobar trasladar 
al  asesor  legal  del  concejo  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:oficio  ma-a-2982-20162016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal, que dice “para su conocimiento y aprobación, 
les  remito  respetuosamente  copia  del  oficio  n°  ma-sgv-394-2016  suscrito  por  el 
ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  coordinador  del  subproceso  de  gestión  vial, 
mediante el cual solicita visto bueno para disponer de unas llantas de desecho ante 
alguna  entidad  autorizada  para  este  fin.oficio  n°  ma-sgv-394-2016por  este 
medio le solicitó  que interponga  sus buenos  oficios para  dar  visto  bueno para que 
este  subproceso  pueda  gestionar  ante  algún  miembro  activo  que  se  dedique  al 
tratamiento responsable y amigable con el ambiente de llantas para desecho. 
ahora  bien  la  situación  que  tenemos  actualmente  en  el  plantel  municipal  ya  que 
como  usted  bien  sabe  el  espacio  es  muy  limitado  y  la  cantidad  de  llantas  que 
generamos  es  considerable  por  lo  que  ocupa  un  espacio  que  es  muy  necesitado, 
otra agravante y que nos preocupa con más  razón es que en el único lugar donde 
las podemos tener ingresa el agua de lluvia con vientos fuertes lo que ocasiona que 
las  llantas  se  llenen  de  agua  y  ya  se  sabe  lo  que  esto  implica  con  el  tema  del 
dengue.  por  tales  razones  es  que  necesitamos  el  visto  bueno  por  parte  del 
representante  legal. adjunto encontrará  el avaluó  por parte de este servidor  en lo 
que respecta para  determinar el  valor  comercial  del  bien.  de lo  anterior  se puede 
determinar  que  dicho  bien  no  tiene  ningún  valor  comercial.  adjunto  fotos  que 
comprueban  lo  descrito”.se  resuelve  aprobar  la  disponer  de  unas 
llantas  de  desecho  ante  alguna  entidad  autorizada  para  este 
fin.  2.-  se  toma  nota  manifestacion  de  …  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3127-2016  de  la  2016  suscrito  por  licdo 
roberto thompson chacón alcaldemunicipal, que dice “por este medio les presento 
el  informe  sobre  los  acuerdos  en  nuestro  conocimiento  sobre  uso  de  espacios 
públicos  y  actividades  que  se  pueden  llevar  a  cabo  durante  el  año  2016,  y  las 
recomendaciones  o  sugerencias  que  se  deben  tomar  en  cuenta  para  tener  una 

55  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

mayor  claridad  sobre  las  diferentes  actividades,  en  especial  aquellas  que  no  son 
institucionales,  debido  a  que  en  pocas  ocasiones  las  personas  quienes soliciten  se 
presentan  en  la  administración  para  coordinar  los  permisos  otorgados  y  lograr 
generar una buena administración del espacio.se resuelve aprobar dar por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto:oficio ma-a-3084-2016 suscrito por licdo roberto thompson 
chacón alcalde municipal, que dice “por parte de esta comisión les remito oficio n° 
ma-ap-1384-2016 de la actividad de patentes, en respuesta al acuerdo de comisión 
n°  ma-scga-105-20i6,  mediante  el  cual  se  solicita  criterio  en  cuanto  a  posible 
cambio  de  dirección  de  patente  comercial  del  local  56  del  mercado  municipal. 
adjunto  expediente  original  y  consta  de  18  folios,  para  mejor  resolver.oficio  n° 
ma-ap-1384-2016en  atención  al  oficio  nº  ma-scga-105-2016  de  fecha  27  de 
julio del 2016me permito indicarle que a criterio de la suscrita si es posible otorgar 
el cambio de dirección, solicitado por el señor darío barrantes gonzález siempre y 
cuando cumpla con todos los requisitos establecidos para tal efecto, especialmente 
que cuente con un arrendamiento en el mercado municipal a su nombre. no omito 
advertir  que  los  competentes  en  otorgar  dichas  aprobaciones,  es  el  concejo 
municipal.  “  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3081-2016  2016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-cer-187-
2016 de desarrollo cultural, educativo y recreativo, en el cual solicita se autorice la 
entrega  de  10  computadoras  portátiles,  a  los  ganadores  del  concurso  académico 
prometeo  2016.oficio  n°  ma-cer-187-2016reciba  un  cordial  saludo  con  todo 
respeto me permito solicitarle se proceda a presentar moción al concejo municipal, 
en  la  cual  se  debe  autorizar  la  entrega  de  10  computadoras  portátiles  tipo 
notebook  hp  de  250  g4,  core  ¡3-4g05u,  4gb  dr3,  a  los  ganadores  del 
concurso  académico  prometeo  2016,  proyecto  bajo  la  coordinación  de  la 
actividad  de  desarrollo  cultural,  cargo  de  la  licda.  marilyn  arias  cabezas.así 
mismo,  le  indico  que  debe  enviarse  copia  del  acuerdo  municipal  a  esta 
coordinación."se  resuelveaprobar  la  entrega  de  10  computadoras 
portátiles,  a  los  ganadores  del  concurso  académico  prometeo 
2016. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2883-20162016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  de  la  alcaldía  municipal,  que  dice  “les  remito  oficio  n° 
87-ma-pp-2016  del  proceso  de  planificación,  en  el  cual  solícita  se  apruebe  la 
donación  a  diferentes  oficinas  regionales  que  conforman  la  dirección  regional  del 
mep-según proyecto denominado " equipamiento oficinas regional de educación de 
alajuela".  oficio  n°  87-ma-pp-2016con  todo  respeto  le  solicito  se  remita  al 
concejo  municipal  para  la  aprobación  de  la  donación  a  las  diferentes  oficinas 
regionales  que  conforman 
la  dirección  regional  del  mep;  del  siguiente 
equipamiento:  6  aires  acondicionados  de  24.000  btu;  3  parlante  torre  con 
ecualizador  usb/  dc  2  unidades;  5  micrófono  inalámbrico;  5  diadema  ( 
micrófonos);  1  proyector;  1  grabadora  periodista;  1  impresora  multifuncional;  1 
juego  de  sala;  1  persona escritora  ejecutivo;  1  silla  giratoria,  en  cumplimiento  con  el 
proyecto  denominado:  "equipamiento  oficinas  dirección  regional  de  educación  de 
alajuela",  a  saber  por  un  monto  aproximado  de  ¢6.000.000.se  resuelve 

56  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

aprobar  la  donación  a  diferentes  oficinas  regionales  que 
conforman  la  dirección  regional  del  mep-según  proyecto 
denominado"  equipamiento  oficinas  regional  de  educación  de 
alajuela".  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
ligia  calvo  jiménez,  sr. carlos  mendez  rojasconsiderando  que:1-la red  vial 
cantonal  el  roble-rincón  herrera-rincón  chiquito  pradera,  es  un  importante 
conectar  vial  para  estas  comunidades  que  se  caracterizan  por  su  acelerando 
crecimiento  residencial  y  comercial.  2-la  carpeta  asfáltica  de  dicha  red  vial 
cantonal  se  encuentra  sumamente  deteriorada  y  carece  de  infraestructura  para  el 
desfogue  de  las  aguas  pluviales  y  el  tránsito  peatonal.  3-para  el  tramo 
comprendido  entre  e!  roble  al  puente  sobre  el  río  ciruelas,  límite  con  rincón 
herrera,  existe  presupuesto  de  esta  municipalidad  para  su  mejoramiento.4-es 
necesario  para  el  beneficio  de  familias del lugar  y  visitantes  continuar  el  mejoramiento  vial 
rincón herrera-rincón chiquito-pradera.por lo tanto proponemos:que este 
concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad 
colaborar  perfil  del  proyecto  de  mejoramiento  del  tramo  de  la  red  vial  cantonal 
rincón herrera-rincón chiquito-pradera y tomar las acciones correspondientes para 
dotar de presupuesto al proyecto y así en la medida de las posibilidades abordar la 
situación expuesta.copia: concejo de distrito guácima, asociaciones de desarrollo 
integral:  rincón  herrera,  rincónchiquito  y  pradera.exímase  de  trámite  do 
comisión,  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo:moción suscrita por  lic.  denis  espinoza  rojas, avalada por 
ligia  calvo jiménez,  sr. carlos  mendez  rojas,  sr.  rafael  arroyo murillo,  sr.  gleen 
rojas  morales,  sr.  mario  alexander  murillo calvo, sra. cristina  arroyo garita,  sra. 
xinia  arroyo  pérez,  considerando  que:según  oficios  ma-scm-0887-2016  y 
ma-scm-1104-2016  en  su  momento  se  notificaron  acuerdos  de  este  concejo 
municipal  a  la  presidencia  ejecutiva  del  incofer,  referentes  al  proyecto 
"restablecer  el servicio  de  tren  de belén, heredia a  las  comunidades  alajuelenses: 
san  rafael,  guácima,  ciruelas  y  turrúcares",  y  de  "ciruelas-alajuela".por  lo 
tanto proponemos:que este concejo municipal acuerde instar al ing. cristian 
vargas  calvo,  nuevo presidente  ejecutivo  del incofer, para  que en  la  medida  de 
las  posibilidades  se  realicen  las  gestiones  personal técnico  y  presupuestarias  para 
"restablecer e! servicio del tren de belén, heredia a las comunidades alajuelenses: 
san  rafael,  guácima,  ciruelas,  turrúcares"  y  de  "ciruelas-alajuela",  según  (os 
acuerdos  municipales  indicados.copia:concejos  de  distrito:  san  rafael,  san 
antonio,  guácima  y  turrúcares.  asociaciones  de  desarrollo:  san  rafael,  ciruelas, 
guácima  y  turrúcares.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que: 1- la ruta nacional 27(carretera san josé-caldera), está 
ubicada  al  sur  de  nuestro  cantón,  impacta  directamente  zonas  importantes  como 
san rafael, la guácima, turrúcares y la garita e indirectamente a san antonio, el 

57  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

coyol  y  hasta  la  propia  ciudad  de  alajuela,  también  debemos  tener  claro  que  no 
sólo afecta/beneficia a quienes vivirnos en esas zonas, sino a las decenas de miles 
de  personas  que  diariamente  transitan  por  la  ruta  en  una  u  otra  dirección.2-ei 
hecho de contar con esta ruta hace que las posibilidades de atracción de inversión, 
nacional  o  extranjera,  en  nuestro  cantón,  debido  a  las  condiciones  extraordinarias 
que  tenemos,  tanto  desde  el  punto  de  vista  panorámico  como  estratégico 
(desarrollo industrial en el coyol aeropuerto internacional juan santamaría), ante 
e!  colapso  vial  que  todos  los  días  sufrimos,  hace  que  no  se  puedan  aprovechar, 
razón  por  ¡a  cual  es  indispensable  que  corno  país  hagamos  todos  los  esfuerzos 
necesarios  para  solucionar este terna  y que a la brevedad posible  la carretera  sea 
ampliada,  en  primera  instancia,  a  seis  carriles  al  menos  hasta  el  cruce  de  ciudad 
colón y a cuatro carriles al menos hasta el cruce de turrúcares,  sin dejar de lado, 
claro  está,  que  a  eso  deberíamos  aspirar  hasta  el  puerto  de  caldera,  máxime  si 
como todo parece indicar, el proyecto del nuevo aeropuerto internacional de costa 
rica  se  construye  en  orotina.3-se  estima  qué  solo  la  apertura  del  aeropuerto, 
implicaría  de  5  mil  a  7  mil  vehículos  diarios  adicionales,  sin  tomar  en  cuenta  el 
aumento debido a los desarrollos residenciales y comerciales que se producirán en 
las zonas cercanas al aeropuerto.4-en nuestro país las municipalidades no tenemos 
ni la competencia ni la capacidad para asumir toda la responsabilidad en la solución 
de los problemas de nuestros cantones y más bien, en la mayoría de los casos, los 
recursos y competencias para hacerlo, son resorte de las instituciones del gobierno 
central.5-el  código  municipal,  en  sus  artículos  5  y  6  establecen  ¡a  posibilidad  de 
que exista coordinación entre los gobiernos locales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones públicas y 
más  aún,  éstas  últimas  deberán  procurar  que  las  propuestas  y  estrategias 
municipales  sean  exitosas.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo 
municipal  acuerde  respetuosamente  instar  al  señor  luis  guillermo  solis  rivera, 
presidente  de  la  república,  al  señor  carlos  villalta  villegas.  ministro  de  obras 
públicas  y  transportes  y  a  la  señora  silvia  jiménez  cascante,  secretaria  técnica 
consejo nacional de concesiones, para que se le dé criterio de urgencia y prioridad 
a  la  ampliación  de  la  ruta  nacional  27,  debido  a  que  es  de  interés  nacional. 
copia:concejo municipal de san josé, concejo municipal de santa ana. exímase de 
trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sra. 
isabel  brenes  ugalde 
considerando que: 1.- en el sector correspondiente a la parte posterior de los 
terrenos  de  la  antigua  aduana  a  la  fecha  están  operando  un  tipo  de  botadero  o 
basurero clandestino donde incluso queman desechos y supuestamente cobran por 
ello.  por  tanto  proponemos:  que  se  traslade  a  la  administración  esta 
denuncia con el fin de que se investigue y se adopten todas las acciones de control 
en  coordinación  con  autoridades  policiales  y  sanitarias  del  cantón.  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrita por sra. argerie córdoba rodríguez, avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael  bolaños 
considerando  que: necesidad  de la  rotulación  de las calles de los  diferentes 
caseríos  del  distrito  de  rio  segundo.  por  tanto  proponemos:  solicitar  la 
colaboracióndel  departamento  de  gestión  vial  tanto  con  la  cita  técnica  y  la 
instalación de dicha y rotulación.se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 

la  moción.  obtiene  once 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

votos 

58  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  cecilia  eduarte 
segura, lic. humberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde, considerando 
que: la banda municipal de carrizal alajuela que representa a este gobierno local 
en diferentes actividades como es el caso del festival de luz san josé y que ya no 
tiene presupuesto por lo que su funcionamiento se está viendo imposibilitado. por 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerda  solicitarle  a  la 
administración  en  la  medida  de  la  posible  asignen  recursos  económicos  próximo 
presupuesto,  para  que  sigan  adelante  y  puedan  seguir  representando  a  este 
municipalidad. exímase de trámite de comisión”.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la administración pueda abrir una especie de concurso para ver cuál banda puede 
representar a la  municipalidad  y  apoyar a esa banda  y así  irlo  haciendo  cada  año, 
se van apoyando diferentes bandas de los colegios. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el concejo anterior apoyó como banda municipal a esta y le dio recursos, ahora lo 
que  está  pidiendo  que  se  le  asigne  dentro  de  las  posibilidades  algunos  recursos, 
entiendo la propuesta que hace usted. 
 
argerie córdoba rodríguez 
esta  banda  de  carrizal  con  apenas  tres  años,  tuvieron  la  gran  iniciativa  de 
representar a esta municipalidad en el festival de la luz, es cierto don josé luis ha 
habido  muchas  bandas  y  hay  bandas  buenas,  pero  ninguno  ha  tenido  la  gran 
iniciativa que  ha tenido la banda de  carrizal,  con  apenas  tres  años y demostraron 
en el  festival  de  la  luz,  se comenta  que  no ganaron,  pero vean al  ser primer  año 
que se  representó  a  la municipalidad, fue un  llenazo  en san  josé dónde  la  misma 
televisora  canal  7  les  dio  un  10,  habiendo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  bandas  ahí  que  tenían  ocho  o 
nueve años de participar y no tenían ese puntaje.  actualmente banda comunal de 
la  municipalidad  de  alajuela,  representó  muy  bien  a  alajuela  en  ese  momento, 
llevaba  los  colores  patrios  y  se  hizo  un  convenio  para  que  fuera  allá,  dentro  del 
convenio  se  quedó  abierto  que  cualquier  otra  banda,  podía  representar  a  la 
municipalidad.  y también lo que les quiero decir no solo la banda de carrizal se le 
ha dado presupuesto, también a muchas bandas aquí si se pone a ver presupuesto 
de  aquí  hacia  atrás  se  les  ha  dado  cantidad  de  dinero  para  que  tengan  sus 
instrumentos.  las bandas estas pagan sus profesores, son ocho profesores y todos 
los  muchachos  leen  música,  se  ha  hecho abierto dentro  del  contrato  se decía  que 
fuera  abierto  que  pudieran participar  muchachos  de  alajuela  y  hay  muchachos  de 
alajuela. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en realidad, tengo serias dudas  quiero plantearlo aquí, ustedes saben que en este 
país  tan  pequeño  todo  se  sabe  se  dice  que  la  banda  de  carrizal  en  el  concurso 
original  de  la  luz  no  ganó,  de  dice  que  después  hubo  un  acuerdo  entre 
municipalidades para llevar una banda que se llamó municipal a ese festival banda 
que  fue  reforzada  por  artistas  de  un  calibre  municipal  demasiado  grande  en 
comparación  con  la  banda  y  lo  digo  con  conocimiento  de  teoría  municipal,  de 
ejecución  municipal  la  capacidad,  el  conocimiento  de  las  personas  que  se 
presentaron como banda de alajuela en el festival de la luz era demasiado superior 
del  conocimiento  que  expusieron  en  la  última  sesión  extraordinaria  la  banda  de 

59  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

carrizal,  entonces  tengo  honestamente  serias  dudas  de  esa  banda  que  nos 
representó como banda de carrizal, banda municipal y mantener una ayuda que en 
el ambiente municipal se conoce, no me consta ninguna y de verdad tendría duras 
de  dar  apoyo  a  una  situación  que  pudo  haber  sido  corrillos,  la  verdad  sí  me 
preocupa  cuando el  río  suena es porque trae piedras decían  los  viejitos.     sí sería 
interesante conocer sí es verdad o no que fue un arreglo entre municipalidades, sí 
es  verdad  o  no  artistas  profesionales  reforzaron  esa  banda,  por  lo  menos  son 
inquietudes  que  tengo  y  agradecería  poder  dilucidad  antes  de  aprobar  cualquier 
apoyo a una gestión como esta. 
 
prof. flora araya bogantes 
ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la declaramos y no hay ningún problema, a lo que quiero decirle a josé 
luis  que  tocó  el  tema,  este  concejo  ha  sido  muy  generoso  con  bandas 
gremio estudiantiles, tanto de escuelas y de colegios.  sí buscamos el aporte que se les ha 
dado porque de lo que se trata de mantener inclusive a los muchachos motivados, 
ocupados,  para  que  no  estén  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  no  es  exclusivamente  la  banda  de 
carrizal, sino que se ha dado para que quede claro. 
 
licdo denis espinoza rojas 
me  parece  que  estamos  hilando muy  delgado,  simplemente  es  una  excitativa  a la 
administración  en  la  medida  de  lo  posible,  como  se  toman  todos  los  acuerdos  en 
ese sentido, doña argerie fue muy clara no fue que ganaron, pero hicieron un buen 
papel en el festival. 
 
oscar barrantes rodríguez, síndico distrito carrizal. 
da  tristeza  cuando  se  escuchan  estos  comentarios  acá,  la  banda  comunal  de 
carrizal  tiene  120  muchachos  y  la  plata  que  se  invierta  en  ellos  no  tiene  precio, 
porque es preferible gastar plata en un muchacho y no que anden en las drogas.  a 
lo que usted se refiere señora regidora de que si hay componendas o no hay eso es 
hilar muy bajo, ¿por qué razón? porque simple y sencillamente es la banda comunal 
que  participó  en  el  festival  de  la  luz,  aquí  no  venimos  a  decirle  a  ninguna 
municipalidad  que  nos  apoye,  o  que  no  nos  apoye,  no  le  estamos  diciendo  a 
ninguna  televisora  que  nos  diga  sí  es  puntaje  o  no,  lo  importante  es  la 
representación que hizo de la municipalidad de alajuela.  quiero decirle, que no son 
solo los muchachos de la comunidad de carrizal, hay gente de alajuela, guadalupe, 
el roble, de san isidro de heredia y usted lo dijo hay mucha gente y hay algo que 
son  cosas  que son lógicas,  las  bandas  son  todo  un proceso, esta banda  que usted 
vio  ese  día  es  una  parte  de  la  banda  y  vio  que  era  un  grupo  de  muchachos  muy 
pequeño ahí no había cien muchachos, porque es una banda que la están haciendo 
para conciertos únicamente.  que sea buena o mala, usted se llevará de tarea para 
su  casa  y  lo  pondrá  de  tarea,  sí  es  importante  que  invirtamos  en  la  juventud.  es 
preferible que ellos tengan el día de hoy una flauta en su boca y no un cigarro. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esa  no  es  la  banda  de  carrizal,  porque  la  banda  de  carrizal  fue  una  banda  que 
originalmente se hizo con muchachos de carrizal, que estudiaban con profesores de 
allá y eso se  convirtió en la banda municipal, pero como dijo el síndico que fue la 
única  pregunta de  las  que  anteriormente  hice  para tener el derecho  de tomar  una 
decisión con conocimiento de causa y con respeto todos tenemos el derecho a tener 
la  información  y  esto  no  es  un  circo  y  quiero  decir  que  efectivamente,  el  síndico  
dijo  que  efectivamente,  era  una  banda  que  tenía  gente  del  roble,  guadalupe, 
alajuela  de  todo  lados.    en  honor  a  la  verdad,  porque  aquí  tenemos  que  usar  la 

60  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

verdad, esta es una banda de alajuela, me parece muy bien y como alguien que ha 
vivido  dentro  de  la  cultura  musical  me  parece  excelente  preparar  a  la  gente 
musicalmente.    me  encanta  eso,  pero  también  estoy  de  acuerdo  que  las  cosas  se 
digan  cómo  deben  decirse  y  por  eso  mi  duda  era  sí  era  la  banda  de  carrizal  o  la 
banda  que  se  presentó  porque  la  banda  de  carrizal  sí  votaría  es  la  banda  de 
carrizal, pero esa  no es  la  banda  de  carrizal es  la  banda de la  municipalidad  y es 
diferente lo que usted está pidiendo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  nueve  votos  positivos 
dos  negativos de  licdo  jose  luis pacheco murillo,  sra. rosario 
rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
con  todo  respeto  compañeras  y  compañeros  síndicos,  estamos  ante  el  concejo 
municipal  debe  alajuela,  todos  y  todas  tenemos  una  investidura,  podemos 
discrepar,  pero  respeto  para  todas  y  todos.    creo  que  tenemos  que  aprender  que 
cuando  debatimos  ataquemos  las  ideas,  ataquemos  los  puntos  ante  lo  que 
debatimos,  pero  no  ataquemos  ni  a  partidos  clase política,  ni  a  los  compañeros.      por 
favor cuando tengamos una discusión democrática, discrepemos por los puntos, por 
las  ideas,  eso  enriquece  el  debate  eso  es  democracia.    cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos 
insultamos  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  rebajamos  la  honorabilidad  de  este  concejo,  nos 
rebajamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos  y  las  envestiduras  que  tenemos.   entiendo,  que  haya 
personas y compañeros y compañeras que discrepen con algunas argumentaciones, 
pero  realmente  me  duele  y  siento  pena  ajena  cuando  algún  miembro  de  este 
concejo  síndico  o  síndica,  regidor  o  regidora  nos  insultamos  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
porque  eso  lo  único  que  hace  es  hablar  mal  de  este  concejo,  aquí  habemos 
compañeros  y  compañeras  que se esforzaron cada  uno  en su  partido  político,  que 
tienen  una  vida  académica,  que  tienen  educación  en  su  familia  todos  y  todas, 
hagamos  respeto  y  honor  a  la  educación  que  nos  inculcaron  en  cada  una  de 
nuestras  familias,  en  cada  uno  de  los  centros  educativos  que  hemos  ido.  
respetémonos porque tenemos que trabajar durante cuatro años, debatamos, pero 
aprendamos a debatir con respeto, por favor que cada vez que cuando se gane o se 
pierda  una  votación  no  se  convierta  esto  en  un  circo  simplemente  respetemos  la 
decisión  de  la  mayoría  que  eso  enriquece  a  la  democracia  y  enarbola  a  este 
concejo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
totalmente de acuerdo no le bajemos el nivel a esto, aquí no estamos en otra cosa 
que no sea el gobierno local, el segundo del país.  en ese sentido; me toca como 
presidente,  pero  guillén  lo  hizo  por  mí  a  veces  uno  se  cansa  estar  diciendo  a  la 
gente  por  favor  como  si  fueran  chiquitos  de  escuela  y  soy  educador  que  conste, 
ubiquémonos donde estamos y quiénes somos y cuál es nuestro país, el respeto no 
podemos  pretender  pensar  todos  igual  así  de  sencillo  y  aquí  una  votación  habla 
para que discutir al final este es un cuerpo político deliberativo, seis dicen sí o no y 
se respeta la posición de cada uno.  gracias guillén por lo que acaba de decir tiene 
toda la razón. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero  felicitar  a  luis  alfredo  por  su  posición,  el  no  votar  en  un  proceso  de 
deliberación implica tomar una decisión y uno es responsable de esa decisión y aquí 

61  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

el tema de la toma de decisiones debe quedar muy claro que no se hace de mala fe 
ni mucho menos simplemente, porque no se está de acuerdo en una situación uno 
quisiera  que  fuera  de  otra  forma.  pero lo  que  quiero aunar  a  las  palabras  de  luis 
alfredo  es  que  a  uno  le  dicen en  la  calle,  frases  textuales  “que  pachucada  en  ese 
concejo”, uno tiene que buscar la forma de cambiarle la mentalidad a la gente, en 
torno  a  la  opinión  que  tienen  del  concejo.    creo  que  es  importante,  que  las 
demostraciones  de  cariño,  que  nos  damos  al  saludarnos  y  demás  que  no  se 
conviertan en las hipocresías de las acciones, si saludo a alguien porque lo estimo y 
quiero  que  sepa  que  me  preocupo  si  le  pregunto  a  doña  cecilia  respecto  a  una 
situación de ella no es porque después le hago otra cuestión dañina por la espalda.  
no,  no o  sea debemos  comprender  que aquí vamos  a estar  como bien  lo dijo luis 
alfredo, cuatro años, si vamos a ir aumentando los niveles de discordia aquí ahorita 
hay que tirarnos los micrófonos o ver qué manera utilizamos, pero me parece que 
el  llamado  es  importante  y  creo  que  es  un  momento  oportuno  estamos  iniciando 
para  que  en  el  futuro  podamos  entenderlo  y  cuando  vayamos  a  una  fiesta  de  la 
madre o padre que la alegría sea sincera  y que el compartir sea sincero y que no 
estemos aquí en un tema de hipocresía pegándole gritos de allá a una compañera 
que merece respeto acá.  en ese sentido, le solicito de verdad que mantengamos la 
compostura en estos temas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero  totalmente  de  acuerdo  mientras  esté  en  esta  silla  y  sé  que  caigo  mal  a 
ratos,  porque  son  mis  propios  compañeros,  hay  una  realidad  mi  obligación  como 
presidente  es  que  impere el  respeto  y  la armonía  en  todo  momento  y  lo procuro.  
hago el  intento en  todo  sentido.   créanme,  pero  uno  está  entre  adultos,  no  entre 
niñez antes de hablar y expresar cosas feas pensémoslo 20 veces y no lo hagamos.  
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo,  reafirmo  lo  que,  en  aquel  entonces  como  representante 
del concejo anterior, sí considero que es una banda de carrizal y pongo un ejemplo 
tan  sencillo,  liga  deportiva  alajuelense,  hay  quienes juegan  de  todo  lado  hasta 
extranjeros,  no  deja  de  ser  liga  deportiva  alajuelense  es  de  alajuela,  representa 
alajuela.    entonces,  pienso,  aunque  no  soy  alajuelense,  puse  el  ejemplo,  aunque 
hayan de otro lado la iniciativa es de carrizal, nació en carrizal y de ahí me apoyo 
ayudar a esta banda y a estos muchachos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
muy orgulloso de la banda de carrizal, alajuelenses mil por mil y la apoyaremos en 
todo lo que podamos. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, 
sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira  considerando  que:  las  ordinarias  de  inicio  de  año,  se  pueda 
trasladar  a  los  lunes  de  la  última  semana  del  año  como  en  años  anteriores.  por 
tanto proponemos:  cambiar la sesión ordinaria del 20 al lunes 19 y del 27 al 
lunes  al  lunes  26  del  presente  año  con  el  fin  de  aprovecha  las  vacaciones  en 
familia.  exímase  de  tramite  comisión  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve 
aprobar la moción, obtiene diez votos positivos un negativo de 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 

62  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

articulo octavo: moción a solicitud de sr. rafael bolaños hernández, avalada 
por  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguezconsiderando:1-desde  el  año  2005,  la  comunidad  invu  las  cañas, 
distrito  rio  segundo  de  este  cantón,  se  ha  organizado  para  recibir  atención 
odontológica  por  parte  de  la  ccss,  para  lo  cual  en  conjunto  con  la  comunidad  y 
fondos económicos suministrados por la municipalidad de alajuela, se han realizado 
mejoras a infraestructura de su ebais.2-para dichas mejoras ha sido fundamental 
el apoyo de las organizaciones comunales a nivel local como es el caso del comité 
de salud.3-la clínica dental se encuentra completa para su funcionamiento y está 
habilitada  por  el  ministerio  de  salud  desde  hace  más  de  dos  años.  en  tiempos  de 
vacaciones  escolares  se  atiende  a  la  población  general  por  la  doctora  que  trabaja 
con  la  ccss.  sin  embargo,  está  siendo  subutilizado  y  podría  generarse  deterioro 
del equipo por poco uso.4-ei nombramiento de un profesional en odontología para 
el  servicio  de  los  correspondientes  tratamientos  es  de  carácter  prioritario  para 
atender y mejorar la salud bucodental de la población. el área de salud de alajuela 
central cuentan con aproximadamente sesenta mil población y solamente hay una 
odontóloga  que  trabaja  en  la  móvil  escolar  por  lo  que  la  población  general  en 
buena  medida  está  quedando  descubierta  en  atención  odontológica  y  no  se  está 
cumpliendo  con  el  plan  nacional  de  salud  bucodental,  el  cual  menciona  que  debe 
haber  un  odontólogo  por  cada  5000  población.  se  verían  beneficiadas  con  este 
servicio  las  comunidades  de  alajuela  centro,  cristo  rey,  corazón  de  jesús, 
urbanización ciruelas, montecillos, monserrat, pueblo nuevo, ceiba, invu 1, invu2 
e  invu3.5-debido  a  que  es  mucha  la  población  eventualmente beneficiada  con el 
fortalecimiento de este  servicio, siendo  también  de  interés de este  gobierno  local 
lograr en la medida de las posibilidades mejorar la calidad de vida de los población 
de  nuestro  cantón.por  lo  tanto,  proponemos:que  este  concejo  municipal 
acuerde respetuosamente solicitarle a la dra. marcela chavarría, directora regional 
de  la  central  norte  de  laccss,  según  el  procedimiento  legalmente  establecido 
priorizar  el  nombramiento  de  recurso  humano  odontológico  para  el  ebais  en 
mención, debido a que se cuenta con la infraestructura, equipo dental para hacerlo 
y  la  población  lo  requiere  con  urgencia.exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  diez  votos 
positivos  un  negativo  de  sra.  rosario  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo noveno: moción a solicitud del sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  sra.  xinia  araya  pérez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  gleen  rojas  morales, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  pablo  villalobos 
arguello,  considerando  que:  el  3  de  diciembre  del  2011  se  suscribió  un 
convenio  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
acueductos residencial la paz de san rafael de alajuela.que dicho convenio otorga 
en administración a esta organización comunal todas las áreas públicas entre ellas 
áreas de parque zonas verdes áreas de juego ect., etc., de la urbanización la paz y 
que  el  mismo  tiene  una  valides  de  cinco  años  a  partir  de  su  firma,  por  lo  que  a 
partir del 3 de diciembre del presente año quedara sin efecto por lo que se requiere 
se  vuelva  a  firmar.mocionamos.para  que  este  concejo  municipal  apruebe 
renovar  el  convenio  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociación de acueductos residencial la paz de san rafael de alajuela. y autorice 
al  señor  alcalde  municipal  a  firmar  dicho  convenio  para  que  esta  asociación  siga 
administrando  todas  las  áreas  públicas  y  el  salón  multiusos  que  se  construye 
actualmente en esta urbanización por un periodo de 10 años a partir de su firma.se 
adjunta copia convenio actual y personería jurídica. acuerdo firme exímase trámite 

63  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

de  comisión.  cc:  señores  departamento  asesoría  legal  municipalidad  de  alajuela, 
señores  asociación  de  acueductos  de  residencial  la  paz  san  rafael  de  alajuela, 
concejo distrito  san  rafael  de  alajuela.   se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo:moción a solicitud de sra. andrea castillo quirós, avalada por 
sr.  virgilio  gonzález,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic. 
humberto  soto  herrera,  considerando  que:en  la  calle  los  llanos  de  la 
garita,  propiamente  de  la  urbanización  pro  vivienda  300  metros  al  este  existen 
entre  12  y  15  familias  que  nunca  han  podido  tener  agua  potable  municipal  ni  de 
aya; ya que de la naciente municipal no le da el desnivel y el tubo madre que viene 
del  aya  se  encuentra  a  800  metros.  el  único  que  les  ha  ayudado  a  resolver  tal 
problema es un vecino que tiene un pozo y que está condicionado por ser de muy 
poco  caudal.los  familias del lugar  que  se  encuentran  afectados  por  no  tener  el  servicio  de 
agua potable que es tan indispensable para la salud y el bienestar de la comunidad 
me  han  solicitado  que  realice  las  gestiones  necesarias  ante  la  institución  de 
acueductos  y  alcantarillados  aya  para  tratar  de  buscar  una  solución  a  este  grave 
problema.  por  tanto:  se  acuerda  que  el  concejo  municipal  envié  atenta 
excitativa  a  la  ing.  yamileth  astorga,  presidenta  ejecutiva  de  acueductos  y 
alcantarillados aya, y al ing. juan carlos vindas director regional de acueductos y 
alcantarillados aya alajuela; para que con todo respeto giren instrucciones a quien 
corresponda  para  que  realicen  un  estudio  lo  más  pronto  posible  y  se  le  pueda 
resolver el grave problema que tienen los familias del lugar de calle los llanos en la garita 
de alajuela, debido a que el tubo madre del aya se encuentra a 800 metros.se pide 
acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión.  cc.  asociación  de  desarrollo 
integral de la garita, alajuela. tel: 2487-7346 concejo de distrito de la garita.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo:moción a solicitud de sra. andrea castillo quirós, avalada 
por  sr.  virgilio  gonzález,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic. 
humberto  soto  herrera,  considerando  que:  la  urbanización  pro  vivienda 
ubicada  en  la  calle  los  llanos  de  la  garita,  propiamente  del  bar  restaurante 
malibú  1500 metros al  este  fue  construida hace  aproximadamente 20  años,  y  que 
de la calle principal la primera entrada a la izquierda es una calle que tiene de largo 
aproximadamente  80  metros  y  de  ancho  5  metros  y  que  desde  el  día  que  se 
construyó  la  urbanización  hasta  el  día  de  hoy  no  ha  sido  asfaltada.los  familias del lugar  de 
este  sector  reclaman  que  ellos  también  pagan  los  impuestos  y  nunca  la 
municipalidad  le  ha  hecho  mejoras  a  esta  calle.  por  tanto,  se  acuerda  que  el 
concejo  municipal  solicite  al  señor  alcalde  lic.  roberto  thompson  chacón  girar 
instrucciones  al  departamento  de  gestión vial,  ing.  josé  luis  chacón  para que  se 
proceda hacer  el  estudio  y  en  la medida  de las  posibilidades  sea  asfaltada lo  más 
pronto  posible.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión.  cc: 
asociación de desarrollo integral de la garita, alajuela. tel: 2487-7346 concejo de 
distrito  de  la  garita.se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo segundo:moción a solicitud de sra. andrea castillo quirós, 
avalada  por  sr.  virgilio  gonzález,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:considerando 
que:hace  aproximadamente  dos  años  la  municipalidad  contrato  a  una  empresa 

64  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

para que entubara parte de la cuesta de la calle limón en el distrito de la garita, 
específicamente  del  lado  izquierdo  bajando  aproximadamente  600  metros. 
quedando pendiente el costado derecho de la calle que se ha hecho una profunda 
zanja  que  es  un  peligro  para  los  peatones  como  para  los  automóviles, 
particularmente  los  buses  que  constantemente  transitan  dicha  calle.según  los 
mismos personas ingeniera municipales está calle necesita una nueva carpeta asfáltica, pero 
no  puede  ser  programada  hasta  tanto  no  se  realice  el  entubado  faltante.por 
tanto:se  acuerda  que  el  concejo  municipal  solicite  al  señor  alcalde  lic.  roberto 
thompson  chacón  girar  instrucciones  al  departamento  de  alcantarillado  pluvial 
para que se realice un estudio y se presupueste el alcantarillado pluvial faltante de 
dicha calle.se pide acuerdo firme y exímase de trámite de comisión. cc: asociación 
de desarrollo integral de la garita, alajuela. tel: 2487-7346 concejo de distrito de 
la  garita  señor  carlos  soto  soto,  vecino  de  la  calle  limón.  tel:  8854-0245.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  sra.  leticia  araya  alpízar,  presidenta  asociación 
de  desarrollo  específico  pro  acueducto  rural  y  arreglo  de  caminos  de  san  miguel 
de turrúcares, les solicitamos hacer uso mediante adendum del sobrante de dinero, 
de  la  contratación  realizada  y  en  este  momento  en  ejecución  por  un  monto  de: 
¢6,389,500.00  colones,  para  continuar  con  la  remodelación  del  salón  multiuso  de 
san miguel de turrúcares. 
a continuación, la lista de las actividades a realiza: 
1.  limpieza y lavado general del edificio. 
2.  conformación de área de parqueo, colocación de piedra 4ta y arreglos en área 
verde al costado de la cocina. 
3.   pintura general y retoques. 
4.  cerámica en área de oficinas. 
5.    acabado  de  puertas  y  ajustes  en  servicios  y  oficinas,  incluye  sustitución  de 
llavines deteriorados. 
6.  hacer acabado en concreto lavado a pedestales y columnas de la cocina. 
7.    cerrar  buque  en  servicio  sanitario  de  seres humanos  con  celosía  de  metal.se 
resuelve  aprobar  el  adendum  para  uso  del  sobrante.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo cuarto: sr. oscar barrantes rodríguez, presidente consejo 
de  distrito  de  carrizal que  dice “aprovecho  la misma  para  comunicarles que  en la 
sesión  n9  46-16celebrada  el  día  lunes  22  de  agosto  2016,  en  el  artículo 
ii,correspondencia;  se  recibió  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
carrizal  en  donde  nos  solicitan  el  visto  bueno  de  este  concejo  de  distrito  para 
solicitar  el  cambio  de  unidad  ejecutora  de  los  proyectos  construcción  de  parque 
infantil  en  carrizal  por  un  monto  de  ¢10.000.000,oo  y  mejoras  áreas  recreativas 
en el salón comunal de carrizal por un monto de ¢5.000.000,oo, la actual unidad 
ejecutora  es  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  cambio  propuesto  es  que  sea  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal.  artículo  iii,  acuerdos:  este  consejo 
de  distrito  por  votación  unánimeacuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  asociación  de 
desarrollo  integral  decarrizal  para  solicitar  el  cambio  de  unidad  ejecutora;  así 
mismo  solicitarmuy  respetuosamente  al  honorable  consejo  municipal  de  alajuela 
laautorización  correspondiente  para  cambiar  de  unidad  ejecutora  losproyectos 
construcción  de  parque  infantil    en  carrizal  por  un  monto  de  ¢10.000.000,oo  y 
mejoras  áreas  recreativas  en  el  salón  comunal  de  carrizal  por  un  monto  de 
¢5.000.000,oo  ,  la  actual  unidad  ejecutora  es  lamunicipalidad  de  alajuela  y  el 

65  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

cambio  propuesto  es  que  sea  la  asociaciónde  desarrollo  integral  de  carrizal. 
acuerdo en  firme. segunda  nota:  para  comunicarles que  en la  sesión  n2  297 
celebrada  por la  asociación de  desarrollo integral en carrizal  por  un  monto  de el 
viernes  19  de  agosto  del  2016  en  el  artículo  iv  mociones  se  acordó  solicitar  el 
cambio  de  unidad  ejecutora  de  los  proyectos  construcción  de  parque  infantil  en 
carrizal por un monto de ¢10.000.000,oo y mejoras áreas recreativas en el salón 
comunal de carrizal por un monto de ¢5.000.000,oo, la actual unidad ejecutora es 
la  municipalidad  de  alajuela  y  el  cambio  propuesto  es  que  sea  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  carrizal.  por  esta  razón  se  acordó  solicitar  muy 
respetuosamente  al  consejo de  distrito  de  carrizal el  visto  bueno  para  solicitar el 
cambio  de  unidad  ejecutora  de  los  proyectos;  construcción  de  parque  infantil  en 
carrizal por un monto de ¢10.000.000,00., y mejoras áreas recreativas en el salón 
comunal de carrizal por un monto ¢5,000.000,oo la actual unidad ejecutora es la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  cambio  propuesto  es  que  sea  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  carrizal.se  resuelve  aprobar  los  cambios  de 
unidades  ejecutoras  de  ambas  notas.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto:sr.  cesar  rojas  alfaro, presidente  adi los  ángeles 
de  sabanilla,  que  dice  “solicitamos  a  este  consejo  municipal  la  autorización  para 
utilizar  el  saldo  de  244,130,00;  del  prodelo  t-d-07  "mejoramiento  del  conector 
vial,  los  ángeles  de  sabanilla".  dicho  saldo  se  utilizará  en  el  mismo  proyecto  en 
colocación de base de lastre en un aproximado de 80 metros de largo, por 1 metro 
de  ancho  y  25  de  alto  con  el  fin  de  ampliar  un  trecho  más  de  carretera.se 
resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  sr.  ronald  arroyo  umaña,  vecino  de  turrúcares  de 
alajuela y dedicado al comercial de frutas,  desde  hace  muchos  años les  solicito al 
concejo  muy  respetuosamente  me  concedan  el  permiso  necesario  para  poder 
vender frutas enteras en el centro de turrúcares.  
 
segunda nota :sra. nicole villalobos oconitrillo, vecina de turrúcares, dedicada 
al  comercio  de  frutas  desde  hace  algunos  años,  por  lo  que  le  solicito  al  concejo 
respetuosamente que  me  concedan el permiso  correspondiente  para  vender  frutas 
enteras  en  el  sector  de  la  garita  de  alajuela.  “se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administraión  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  1.-  por  ley  nº  8030,  se  declara  el  primer  sábado  de 
setiembre día nacional de la biblia. 2.- que la iglesia “casa de dios vino nuevo” ha 
formulado  solicitud  para  hacer  uso  del  kiosco  del  parque  central  cada  sábado  del 
próximo  mes  de  setiembre  entre las  9:00 am  y  las  12:00  md, con el  fin  de hacer 
lectura  de  la  biblia  a  los  oyentes  mediante  equipo  de  audio. 3.-  que  esta  entidad 
está dispuesta a ajustarse a las condiciones u horario que disponga el concejo y la 
administración. por tanto proponemos: que el honorable concejo autorice el 
uso del espacio público solicitado por parte de la iglesia casa de dios vino nuevo, 
para  el  uso  del  kiosco  del  parque  central  cada  sábado  del  mes  de  setiembre  de 
2016, entre las 9:00am y las 12:00md o en su defecto en el horario y condiciones 
que  se  autoricen  por  parte  del  concejo  y  la  administración.  se  resuelve 

66  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

aprobar  la moción,  obtiene  diez  votos  positivos, uno  negativo 
de  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo decimo octavo: moción a solicitud de sr. pablo villalobos arguello, 
avalada  por  sra.  erika  hernández  ulloa,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  denis 
espinoza rojas, considerando que: carolina rodríguez ganó el concurso miss 
costa  rica  y  es  vecina  de  nuestra  querida  provincia  de  alajuela.  por  tanto 
proponemos:  este  concejo  municipal  en  la  próxima  sesión  acuerde  realizar  un 
homenaje a la joven alajuelense.  
 
se  excusan  luis  alfredo  guillen  sequeira  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sra. irene 
ramirez. 
 
se  resuelve  aprobar  y  coordinar  con  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo noveno: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, 
avalada por sra. maría del rosario rivera rodríguez, considerando:1.- que es 
importante  que  el  concejo  municipal  esté  al  tanto  de  la  buena  marcha  de  la 
administración  y  especialmente  de  la  utilización  de  los  recursos  económicos  y 
humanos  de  la  misma.2.-  que  según  la  información  brindada  por  la  señora 
auditora  a  ellos  les  corresponde  el  conocer  del  avance  de  los  procedimientos 
el personal administrativo  que  se  han  instaurado  contra  funcionariado  municipales  y  su 
situación. proponemos: 1.- solicitar a la auditoria que en el término de 15 días 
contados  a  partir  de  hoy  informe  a  este  concejo  municipal  sobre  la  cantidad  de 
procedimientos el personal administrativo que la administración la abierto y se encuentran en 
trámite  en  este  momento  indicando  la  fecha  de  inicio  de  los  mismos  y  su  estado 
actual  y  desde  luego  contra  qué  funcionariado  se  han  instaurado.  exímase  del 
tramite de comisión acuerdo firme”. se resuelve eximir de tramite y 
aprobar  la moción.  obtiene  diez  votos  positivos, uno  negativo 
de  sra.  argerie  cordoba  rodriguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo  vigésimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez, 
avalada  por  sra.  xinea  araya  pérez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie 
córdoba  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  gleen  rojas  morales,  téc.  félix 
morera  castro,  sr. luis  emilio  hernández león,  considerando que: mediante 
oficio dco 25-16-0280, del 18 de marzo del 2016, el ing. daniel gutiérrez saborío 
de  la  dirección  de  vías  y  puentes  del  consejo  nacional  de  vialidad  conavi  y  su 
director ejecutivo a.i. ing. johnny barth ramírez, dirigida al ing. roy delgado, en 
relación  al  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las  rutas 
nacionales  n° 122  y  124, a lo  largo de la cuenca del  río  la fuente  " ojo de  agua 
"secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia 
alajuela,  es  importante  que  este  concejo  municipal  y  la  administración  municipal 
tomen  las  previsiones  y  acciones  sugeridas  en  dicho  oficio  lo  antes  posible.lo 
anterior  en  respuesta  al  voto  n°  2009-006494  de  las  12:58  horas  del  24  de  abril 
del 2009, expediente 09-000649-0007-co y la resolución n° 2009-003368. exp 08-
013588-0007-co,  de  la  sala  constitucional  que  ordena  a  este  municipio  y  al 
conavi a atender dicha problemática pluvial de forma integral.que es fundamental 
que la comunidad de san rafael de alajuela conozca en detalle en que consiste este 

67  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

proyecto  por  todas  las  inconveniencias  y  molestias  que  en  su  proceso  de 
construcción, así como los beneficios que una obra de tal calibre generara una vez 
concluido.mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  solicite 
respetuosamente al ing. germán valverde gonzález director ejecutivo del consejo 
nacional de vialidad conavi colaborarnos en la presentación ante los familias del lugar de la 
comunidad  de  san  rafael  de  alajuela  del  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las 
aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la cuenca del río 
la  fuente  "  ojo  de  agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san 
rafael  cantón  y  provincia  alajuela.  que  para  tal  propósito  se  coordine  con  el 
concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela, lugar  de  presentación  día  y  hora  a 
través  del  proponente  de  esta  moción  síndico  municipal  marvin  venegas  meléndez 
telf. 61403442  correo  electrónico  marvinvenegaspln@hotmail.com,  acuerdo  firme, 
exímase  trámite de  comisión.  cc. señor  ministro  de  obras públicas  y transportes, 
director  ejecutivo  conavi,  ing.  carlos  solís  murillo,  director  financiero  conavi, 
ing.  johnny  barth  ramírez  director  contratación  de  vías  y  puentes  conavi,  ing. 
daniel  gutiérrez  saborío  dirección  de  contratación  de  vías  y  puentes  conavi, 
ingeniera  ruth  quesada  valverde  unidad  de  sistemas  de  información  de  conavi. 
concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.señores  asociación  de  desarrollo 
integral  san  rafael.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo vigésimo primero:  moción a solicitud de sra. anais  paniagua,  sr. 
donald  morera  esquivel,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  irene  guevara 
madrigal,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  sr.  pablo  villalobos  arguedas, 
considerando  que:  1.-  como  respuesta  al  acuerdo  municipal  relacionado  al 
puesto de control de la fuerza pública en san miguel de sarapiquí, se recibió oficio  
digmv001-2016,  suscrito  por  la  señora  maristellavaccari  gil  directora  despacho 
ministerio  seguridad  pública  e  indicando  que  el  trasladaron  el  caso  al  comisario 
juan  josé  andrade  morales,  director  general  de  la  fuerza  pública(actual 
viceministro de seguridad pública). 2.- a la fecha no se ha dado ninguna solución. 
por  tanto:  este  concejo  municipal  acuerdo  envía  nueva  excitativa  al  señores 
ministro  y  viceministro  del  ministerio  de  seguridad  pública  a  efecto  de  brindar 
pronta solución ya es de suma importancia para la comunidad. exímase de trámite 
de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  vigésimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
meléndez,  avalada  por  sra.  xinea  araya  pérez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra. 
argerie  córdoba  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr. gleen rojas  morales,  téc. 
félix  morera  castro,  sr.  luis  emilio  hernández  león,  considerando  que:1.- 
que  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  se  ubica  el  centro  penitenciario  la 
reforma.2°  que  según  datos  de  adaptación  social  al  26  de  agosto  del  2012  la 
población  penal  en  estos  centros  de  atención  institucional  de  san  rafael  de 
alajuela,  era  de  5757  privados  de  libertad.3°  que  según  se  desprende  de 
informaciones en los diferentes medios, actualmente se están construyendo nuevos 
módulos penitenciarios para albergar más sentenciados y que aunado a lo anterior 
por resoluciones de diferentes juzgados la cárcel de san sebastián y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas deben de 
ser cerradas, trasladando a su población penal a reforma.4° que este municipio y 
su administración, que este concejo municipal, el concejo de distrito de san rafael 
de  alajuela  y  el  distrito  en  general  desconocemos  las  clase política  y  planes  de 

68  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

crecimiento  poblacional  penal  así  como  los  proyectos  de  construcción  de  nuevos 
módulos  o  cárceles  en  este  cantón  concretamente  en  el  distrito  de  san  rafael 
mocionamos:  1-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente  a  la  ministra  de  justicia  y  paz  señora  cecilia  sánchez  romero, 
aceptar  formal  invitación  para  comparecer  en  sesión  extraordinaria  de  este 
concejo,  en  el  mes  de  octubre  para  lo  cual  se  solicita  a  la  secretaria  municipal 
coordinar  con  el  despacho  de  la  señora  ministra  el  día  a  realizarse  dicha  sesión 
municipal,  para  que  nos  brinde  toda  la  información  requerida  en  materia  de 
expansión y crecimiento penal y poblacional de los centros penales ubicados en san 
rafael  de  alajuela.acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  integrantes de la Cámara Baja  de 
alajuela  franklin  corella,  rafael  ortiz  fábregas  josé  alberto  alfaro  y  rolando 
gonzález  ulloa,  así  como  al  diputado  antonio  álvarez  desanti  presidente  del 
directorio  legislativo,  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sra.  maría  elena  segura 
eduarte,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  jorge  campos  ugalde,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  1.-  los 
familias del lugar  de  urbanización  los  ángeles  de  canoas  de  alajuela  desean que  se  brinde 
mantenimiento  y  se mejore las áreas públicas  de dicha  urbanización.  2.-que para 
adecuada  administración  y  cuido  de  dichas  áreas  públicas  lo  que  corresponde  es 
ceder  las  mismas  en  préstamo  a  la  adi  de  canoas  de  alajuela.  por  tanto:  el 
concejo  municipal  acuerda:  aprobar  la  suscripción  de  un  convenio  entre  la 
municipalidad  y  la  adi  de  canoas,  para  ceder  a  la  segunda  en  préstamos  para 
administración  las  áreas  públicas  de  la  urbanización  los  ángeles  de  canoas.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
avalada por sr. isabel brenes ugalde, considerando que: considerando: 
1.-  que  los  familias del lugar  de  la  urbanización  del  valle,  situada  en  el  distrito 
desamparados;  alajuela,  han  manifestado  a  varios  regidores,  una  seria 
preocupación por la situación legal de las áreas públicas de dicha comunidad.- 
2.-  que  los  familias del lugar  de  dicha  urbanización,  indican  haber  solicitado  a  la 
administración, en varias  oportunidades  la reparación de  las  calles  de dicho lugar, 
recibiendo como justificación, la existencia de una imposibilidad legal para proceder 
con estas reparaciones, por cuanto las zonas públicas de la misma, aún no han sido 
correctamente  recibidas  por  la  municipalidad.  3.-  que  las  necesidades  de 
infraestructura  de los familias del lugar  de  esta  comunidad  son  evidentes,  lo  que  requiere a 
criterio de los suscritos, el traslado y comunicación de información certera por parte 
de  la  administración  a  este  honorable  concejo,  respecto  del estatus  actual  de  las 
zonas públicas de esta urbanización. por tanto: se mociona para que se acuerde 
solicitar  a  la administración,  se sirva, en el  plazo de  15 días,  remitir  un informe a 
este concejo, con alcances personal técnico y jurídicos, de la situación actual de las zonas 
públicas  de  la  urbanización  del  valle,  situada  en  el  distrito  desamparados, 
incluyendo  en  dicho  informe,  en  caso  de  no  haberse  recibido  dichas  zonas,  los 
motivos  que  sustentan  esta  condición.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
otórguesele  firmeza  al  acuerdo.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

69  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 

articulo  vigésimo  quinto:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. humberto soto herrera, sra. anais paniagua, sra. argerie córdoba 
rodríguez,  sr.  pablo  villalobos  arguedas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  cecilia 
eduarte  segura,  sra. 
irene  guevara  madrigal,  considerando  que:  
recientemente  partió  a  la  casa  del  padre  celestial  la  niña  yipsy  cristina  jiménez 
barquero hija del presidente de la asociación de desarrollo integral del san miguel 
de sarapiquí señor edwin daniel jiménez padilla. por tantoproponemos: que 
este concejo municipal acuerde realizar un minuto por el eterno descanso del alma 
de  la  niña  yipsy  cristina  jiménez  barquero,  se  eleven  la  condolencias  a  sus 
familiares.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

 

 
 
 
siendo las  veintiun  horas  con cuarenta  y  cuatro  minutos  se  levanta 
la sesiòn. 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

70  acta ordinaria 34-2016, 23 agosto 2016 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord34-2016_16-10-2018_16_21_00.pdf.txt
Number of changes: 160
Palabras reemplazadas: ciudadanía, vecinos, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, asesoría, interesados, miembros, mujeres, jóvenes, otros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, otros, vecinos, vecinos, otros, otros, otras, otras, vecinos, vecinos, miembros, otros, miembros, funcionarios, asesoría, vecinos, vecinos, asesoría, funcionarios, vecinos, otros, políticas, vecinos, miembros, vecinos, otros, vecinos, ciudadanos, niños, mujeres, ciudadanos, estudiantes, alumnos, ciudadanía, ciudadanos, alumnos, alumnos, alumnos, estudiantes, otros, jóvenes, niños, participantes, niños, estudiantil, niños, estudiantes, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanía, hombres, mujeres, ciudadanía, ciudadanía, habitantes, habitantes, administrativas, otros, miembros, otros, miembros, ciudadanía, ciudadanos, miembros, vecinos, ciudadanos, otros, ciudadanos, vecinos, amigos, habitantes, habitantes, miembros, asesores, miembros, asesores, vecinos, invitados, vecinos, vecinos, estudiantes, funcionarios, otros, administrativos, usuarios, otros, otras, políticas, funcionarios, otras, otros, políticas, ingenieros, ingeniería, seleccionados, políticas, interesados, administrativas, miembros, ingeniería, otras, ingeniería, otras, ingeniería, otras, otros, estudiantes, solicitantes, escritorio, vecinos, técnicas, otras, otras, músicos, músicos, otras, políticos, jugadores, habitantes, habitantes, habitantes, asesoría, vecinos, vecinos, vecinos, ingenieros, hombres, funcionarios, administrativos, funcionarios, vecinos, otras, políticas, diputados, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos