corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 35-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  35-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 30 agosto del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes ausente  
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal –se retira- 
 

licdo. roberto thompson chacón 

 
vicealcaldesa primera que en el ejercicio 

msc laura maría chaves quirós 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

2  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 
 

 

 

 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

 

 

artículo  primero:  según  el  artículo  39  del  código  municipal  y  por  votación  de  los 
once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para  conocer  los 
siguientes documentos: 

  notas  de  san  miguel  sarapiquí,  solicitud  de  exoneración,  aprobado  en 

 

firme 
informe  de  comisión  de  obras  municipales,  obtiene  tres  en  contra  de  luis 
alfredo  guillén  s.,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  josé  luis 
pacheco murillo.  

  dos solicitudes de ventas ambulantes, obtiene 11 votos firme. 
  asociación de desarrollo turrùcares, obtiene once votos firmes. 
  oficio  ma-a-1187-2016  alcaldía  uso  parques  adición,  obtiene  once  votos 

firmes. 

  dos mociones:  maría del r. rivera r. y del concejo distrito primero 
  recibir  en  cinco  minutos  al  ing.  edwin  bustos  explique  cambios  viales,  10 

votos uno ausente víctor hugo solís campos. 

  nota asociación de desarrollo cebadilla. obtiene once, voto firme. 

 
capitulo ii. recibimiento 

artículo primero: se procede a recibir al arq.. edwin bustos de la actividad 
de planificación urbana 
 
licdo roberto thompson chacón 
tal vez una aclaración antes, este tema forma parte de un esfuerzo para replantear 
algunas  de  las  vías  y  tratar  de  ordenar  un  poco  el  casco  urbano  y  está  referido 
únicamente porque aquí hubo un poquito de confusión con un comunicado que hizo 
la  cámara  de  comercio,  relacionado  con  el  tema  de  la  calle  ancha  y  quisiera 
aclarar que aquí no está en discusión el tema de la calle ancha.  más bien el trece 
de  octubre  en  la  sesión  extraordinaria  se  le  dio  audiencia  a  personas ingeniera  de  transito 
del  mopt,  verdad  presidente  para  que  vinieran  a  hacer  la  exposición  relacionada 
con  ese  tema  y  ahí  íbamos  a  girar  una  invitación  a  la  cámara  de  comercio  y  a 
todas las fuerzas vivas para que vengamos a discutir ese asunto en particular, aquí 
estamos hablando nada más del tema del llano y detrás de la agonía, únicamente 
ese  tema,  no  hay  otro  tema  en  discusión  y  ese  tema  hoy  lo  aclaró  la  cámara  de 
comercio el presidente que ellos también estaban totalmente de acuerdo incluso la 
cámara  de  autobuseros  y  la  gente  de  taxis  y  todas  las  fuerzas  vivas,  aquí  está 
arturo  campos  que  no  me  deja  mentir,  las  asociaciones  de  desarrollo  del  llano, 
higuerones ha habido un consenso de la necesidad de ordenar esto y agradecerle al 
arq. edwin bustos que se ha metido de lleno en esto y que la propuesta resulta un 
paso  importante  en  esa  línea  y  bueno  básicamente  lo  que  trata  es  de  transformar 
las vías que en estos momentos están en doble vía y con parqueo en doble lado en 

3  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

vías  de  una  sola  vía  y  con  parque  en  un  solo  lado  debidamente  demarcadas  y 
señalizadas la idea es empezar el lunes con ese proceso y tal ve x edwin les puede 
explicar  por  sí  alguno  tiene  alguna  duda.    sé  que  aquí  podría  generarse  por  qué 
esto  y  lo  otro,  en  ese  sentido  es  implementar  estos  cambios  y  ponerlos  en 
funcionamiento  y  si  hay  que  hacer  ajustes  posteriores  se  hacen.    creo  que  en 
realidad  no  se  trata  de  escribir  esto  en  piedra  pero  sí  es  un  esfuerzo  importante 
sobre todo hay gente bueno doña maría que vive por ese lado, sabe que eso es un 
desastre,  y  toda  la  gente  que  vive  por  ese  lado,  la  gente  del  llano  ha  sido 
reiterativa  en  buscar  una  solución  de  manera  le  deje  aquí  un  par  de  minutos  a 
edwin. 
 
arq. edwin bustos, coordinador subproceso de planificación urbana 
básicamente  el  reordenamiento  que  estamos  trabajando  en  la  zona  del  llano,  es 
parte  de  un  proceso  que  ha  venido  formando  el  departamento  de  planificación 
urbana con el tema de la integración del casco central, lo que entendemos por calle 
ancha interno, ya tiene una configuración establecida desde hace años que son vías 
en un sentido y en otro sentido, a partir de esa trama de ese origen lo que estamos 
generando  una  continuidad  vial  a  la  trama,  además  estamos  liberando  flujos 
vehiculares  generando  conexiones  y  retribuciones  de  flujos  vehiculares  que  venían 
de ciertas zonas y que estaban topando con un barrera que lo estaba delimitando la 
cantidad de vehículos que estaban estacionando en media vía que están generando 
conflictos tanto a los servicios de emergencias como bomberos, cuerpo policial, cruz roja, 
por  vías  totalmente  obstaculizadas  por  ser  estrechas  y  además  de  eso  por  contar 
con vehículos estacionados a ambos lados.   
 
lo  que  estamos  generando  sí  pueden  observar  el  mapa que  tienen  hay  líneas  que 
están configuradas de color azul son las calles que van a generar un flujo vehicular 
con una mayor capacidad, lo que vamos a recuperar un poco la capacidad de la vía 
existente,  generando  mayor  fluidez  vehicular.    por  esas  vías  vamos    a  estar 
manejando transporte público, líneas de autobuses y también los vehículos que van 
a estar transportando a velocidad de diseño de la calle.  las calles en todo el casco 
están  diseñadas  a  manejarse  a  40  kilómetros  por  hora,  ese  es  el  diseño  de 
velocidad. las calles que son verdes el sentido de diseño es para que la velocidad 
sea  de  25  kilómetros  por  hora.    ¿qué  va  a  generar  esto?    mayor  actividad 
comercial,  por  qué  vamos  a  tener  zonas  de  estacionamiento,  mayor  capacidad  de 
poder  tener  movilidad  en  esos  sectores.  básicamente,  las  calles  que  van  en  el 
sentido  de  este  a  oeste,  van  a  continuar  con  la  misma  trama  que  ya  trae  la 
cuadricula  principal  del  casco,  las  otras personas personas personas  que  son  las  calles,  van  a  tener  un 
movimiento  que  responde  a  una  necesidad  de  un  movimiento  del  flujo  vehicular, 
sea para transportar una densidad de vehículos que vienen tanto de los accesos de 
la ruta nacional 3, hacia los que se dirigen hacia el lado de canoas, desamparados, 
santa  bárbara  o  cómo  los  que  se  dirigen  de  aquel  sector  hacia  el  sector  del  lado 
norte de la ciudad. 
 
no  sé  sí  vale  la  pena  explicarles  cada  uno  de  los  puntos  de  interacción,  pero  no 
creo  porque  en  la  parte  de  atrás  del  proyecto  está  explicado  hacia  qué  rutas  se 
puede comunicar o cómo se puede comunicar.  básicamente, el  esquema se basa 
en ese sentido. 

4  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

maría del rosario rivera rodríguez 
soy  una  de  las  principales  afectadas  y  no  precisamente  en  el  buen  sentido,  no 
estoy feliz quiero decirles por estos cambios y voy a plantearles por qué, me alegró 
mucho  escuchar  a  roberto  decir  que  esto  no  está  en  piedra,  porque  hay  algunas 
cosas no sé si fueron tomadas en cuenta o en consideración.  vivo en calle 11 entre 
avenidas  2  y  4,  comprendo  que  el  sector  del  llano  requería  algo  como  esto  y  la 
población de ahí lo había solicitado, sin embargo para los que vivimos en el sector 
de la agonía es otra la historia.  sí quisiera salir al hospital por ejemplo tendría que 
perder una cantidad de tiempo que puede significar la diferencia entre  la vida y la 
muerte  ustedes  saben  que  los  primeros  diez  minutos  son  vitales  y  resulta  que 
ahora en este momento como está la vía ahorita hoy, tengo salida por la avenida 2, 
por la avenida 4, avenida 6 y por el mall.  puedo llegar al hospital en seis minutos, 
aún con congestionamiento, pero quedan estas vías no podría lograrlo.   
 
resulta que la opción de salida que vivimos por ahí en la agonía, es la avenida 4, 
pero esa avenida que ahorita no está haciendo el desagüe de los buses va a hacer 
el  desagüe  o  desfogue  como  quieran  llamarle  de  buses  que  vienen  del  seguro, 
entonces  si  en  estos  momentos  llego  a  cualquiera  de  esas  esquinas  y  me  toca 
esperar cuatro carros para salir por la avenida 4 que es la más viable para mí por 
ejemplo y para mis familias del lugar, ya no van a hacer cuatro carros como ahora, sino no 
me quiero imaginar cuántos van a hacer, va a hacer la única salida para los familias del lugar 
que viven en el sector mío, todos los que vienen de dónde vive doña flora ciruelas, 
van  a  salir  por  ahí  los  familias del lugar  que  vienen  por  la  calle  13  también  van  a  salir  por 
ahí, algunos tienen opción salir por la agonía, lo que pasa es que la parada de taxis 
hace un congestionamiento muy grande y eso no va a cambiar.  realmente para los 
familias del lugar de esta zona de la agonía es una trampa. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
tal  vez  podríamos  provocar  una  reunión  entre  edwin  y  vos  mañana  incluso  edwin 
puede ir un momento a tu casa y verlo ahí en el sitio, como para ver ese punto en 
particular,  que  es  un  tema  y  valdría  la  pena  a  partir  de  la  experiencia  de  ustedes 
que lo vena mañana.  ahora, tal vez se ponen de acuerdo, 
 
r/arq. edwin bustos 
básicamente  eso  es  lo  que  le  iba  a  decir,  hay  casos  particulares  y  específicos,  a 
todos  nos  gustaría  poder  tener  toda  la  accesibilidad  y  salir  inmediatamente  por 
donde  quiera.  la  movilidad  vehicular  debemos  de  empezar  a  contemplarla  y  a 
pensarla  entre  más  tengamos  accesos  en  salir  en  un  único  punto,  ese  punto  se 
vuelve  más  conflictivo,  sí  logramos generar  que    la movilidad  vehicular  tendremos 
aunque  sea  transitar  doscientos,  trescientos  metros  más,  pero  esos  trescientos 
metros  más  sean  más  ágiles,  nos  va  a  permitir  reducir  los  tiempos  de  velocidad. 
creo  que  aquí  todos  conoce  wais  nos  manda  por  la  ruta  más  larga  pero  resulta 
que llegamos más corto y nos asustamos, qué está sucediendo, nos está enviando 
por las rutas más fluidas por los recorridos un poco más largo, lo podemos hacer en 
un menor tiempo.  tendríamos que ver el caso particular, cada una de las calles se 
analizaron  con  los  giros  y  los  sentidos  para  que  ninguna  zona  quedara 
desconectada  y  no  hubiera    posibilidad  de  bloqueo,  que  hay  que  tomar  algunas 
rutas  más  largas  para  hacer  esos  giros,  pues  sí  qué  es  lo  que  estamos  haciendo 

5  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

enviando  los  flujos  vehiculares  a  dispersarlos,  no  los  estamos  aglomerando.  
actualmente  el  problema  que  tenemos  en  el  casco  es  que  todos  los  flujos 
vehiculares  los  estamos aglomerando,  necesitamos  dispersarlos  sí  los  dispersamos 
los  movemos,   si  nos  hacemos  un  nudo  nos  estancamos,  no  hay  ningún  problema 
puedo ir a su casa o usted puede venir a mi oficina,  puedo ir dónde usted quiera 
podemos analizarlo y verlo no hay ningún problema estamos para servirle. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
se  va  a  pintar  uno  de  los  costados  de  la  vía  y  solo  se  va  a  permitir  el 
estacionamiento  en  un  solo  lado,  sin  embargo  hoy  pasé  en  una  zona  amarilla,  el 
bar  morales  hacia  la  calle  ancha,  pintado  de  amarillo  y  estaba  ocupando  el  carril 
con vía a calle ancha todos los cien metros y cero autoridades haciendo partes.  tal 
vez tomar en cuenta de nada nos sirve pintar de amarillo o hacer este tipo de cosas 
si  lo  que  es  más  importante  hacer  que  se  cumpla  haya  quien  controle  o 
inspeccione. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lógicamente,  los  esfuerzos  que  se  hagan  para  efectos  de  poder  agilizar  el  tema 
transito  es  importantísimo,  las  variables  que  se  toman  en  consideración para  esos 
efectos  son  las  que  podrían  determinar  el  éxito  de  esa  transformación  y  querer 
cambiar las cosas en ese sentido y no conozco las variables sobre las cuales se han 
fundamentado  en  esto.   hay dos que  a  mí  me  preocupan  una  son  los buses,  para 
esa zona van los de santa bárbara, brasil-seguro, desamparados, una cantidad de 
buses importantes.  la otra el tema del parqueo, porque querer agilizar el tránsito 
eliminando un carril o sea poco sentido podría sentir el suponer un éxito sabiendo 
que  hay  una  parte  de  la  carretera  que  no  se  va  a  utilizar  porque  va  a  hacer 
parqueo.  ¿qué pasa hoy?  es en doble sentido hoy, pero igual hay un sentido que 
está  totalmente  ocupado,  de  tal  manera  que  un  busca  alternativa  a  la  hora  de 
utilizar  esas  vías  y  la  vía  que  es  la  avenida  5  que  por  una razón muy  su  generéis 
quizás la de más libre salida como los cien metros que están al costado norte de la 
plaza  del  llano  que  tiene  un  sentido,  en  virtud  de  la  escuela  enseñanza  especial, 
porque  viniendo  del  hogar  de  anciano  hacia  esa  vía  no  hay  paso  ahí,  esos  cien 
metros tienen solo una vía, los siguientes  metros están muy fluidos y también ahí 
no hay tanto parqueo, esas dos variables a mí me preocupan y ustedes no se si se 
han dado cuenta cuando un bus da vuelta y se parquea a media cuadra ya eso es 
un tema de imposible paso, no se puede y eso va a hacer que se tengan mayores 
presas ahí.  lo otro, que según entiendo las paradas de buses van a estar en calle 
13  entiendo  que  es  así,  en  donde  hay  mayor  densidad  de  población  desde  luego 
que va afectar más quizás para más adelante y viendo las opciones que se puedan 
presentar en estos días, como dice don roberto que esto no está escrito en piedra, 
uno podría decir vamos y quizás se haya pensado sin decirlo, vamos a dar un mes 
de tiempo para ver cómo camina eso, que eventualmente haya que hacer cambios, 
supondría que una parada de buses sería un buen lugar al costado oeste de la plaza 
del llano, frente a la  iglesia no hay tanta densidad de población ahí, no hay casas 
además,  entonces  eso  sería  un  buen  lugar,  lógicamente  no  está  puesto  en  la  vía 
hacia  el  norte  y  no  hacia  el  sur,  esos  elementos  me  preocupa  esas  variables  que 
quizás  haya  que  prestarles  atención  a  la  hora  que  esto  se  comience  a  poner  en 
práctica,  el  tema  de  los  buses  y  el  tema  del  parqueo.    si  uno  pudiera  sugerir 

6  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

sugeriría,  nada  de  parqueo,  ahí  sí  lograríamos  el  propósito.    por  lo  menos,  en 
algunas  cuadras  nada  de parqueo para  lograr  el  propósito de  agilizar  realmente  el 
tránsito, tendríamos dos vías ahí. 
 
josé antonio barrantes sánchez, síndico distrito desamparados 
desde  hace  mucho  tiempo  he  estado  insistiendo  con  el  tema  con  edwin  bustos 
cuando lo vi en las redes sociales que se iban a demarcar y toda esta cuestión, me 
alegró  mucho  porque  como  nosotras personas  los  desamparadeños  tenemos  a  veces  esa 
problemática  a  la  hora  de  entrar  porque  es  el  sector  aunque  algunos  van  a  decir 
nada  que  ver  desamparados  porque  nosotras personas  utilizamos  esa  vía  constantemente 
agradecerles  la  iniciativa  que  tomaron.    lo  que  decía  por  ahí  félix  nos  decía  que 
cuando  haya partidos  eso sería  un  desmadre,  no ahora  se  da  el  desmadre porque 
nadie quiere dar paso, las calles son muy angostas, parquean carros a ambos lados 
solo queda un carril, con esto para mí es un éxito, lo único que le decía a edwin que 
las calle 11 tendría que tener  vía norte sur y no de norte a sur, la calle 13 tendía 
que ser de sur a norte, ahora viendo este mapa, los buses de santa bárbara la ruta 
208,  no  se  por  dónde  van  a  transitar,  porque  van  a  tener  una  vuelta,  esos  buses 
pasan por el costado norte de la plaza del llano, siguen por el costado este entre la 
iglesia y la plaza, esa es la ruta que hacen hoy en día, bajan hasta la avenida 0 y 
ahí doblan a la izquierda, con sentido hacia santa bárbara, en estos momentos van 
a tener que llegar a la esquina antes de la plaza y doblar en la avenida 1, calle 13, 
a  la    izquierda  van a  tener  que  doblar,  izquierda,  derecha  (sic)  eso  va a  hacer  un 
despelote, lo que le digo que volvamos a poner la vía  y cambiar las calles 11, 13 y 
la  15.    le  digo  a  doña  rosario,  usted  vive  en  el  centro,  yo  para  llegar  a  mi  casa 
tengo que caminar siete kilómetros, creo que no es incómodo para dar la vuelta a 
la  manzana  con  el  respeto  que  merece.    creo  que  eso,  no  es  justificante  para 
cambiarle la vía.  frente a la carnicería que está a cincuenta metros al norte de su 
casa  esa  calle  es  demasiada  angosta  ahí  hay  vía  solo  para  un  carro,  por  qué  no 
dejamos ese tema que solo sea una sola vía eso será un éxito. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
cuando uno quiere cambiar algo, todos tenemos que aflojarnos un poquito, es que 
el problema nadie quiere.  vamos a ver, si la parada está en un lugar y se cambia 
puede  caminar  cien  metros,  sea  vamos  a  tratar  de  hacer  algo  diferente  a  lo  que 
hay,  sino  nos  quedamos  en  la  casa  y  no  hacemos  nada  y  dejamos  que  las  cosas 
sigan  igual,  muy  bien  venidas  todas  las  observaciones,  se  que  edwin  ha  tomado 
nota  de  ella,  sugiero  que  lo  pongamos  en  práctica  y  lo  revisamos  la  idea  es 
demarcar bien, analizar y estoy segura que la gene misma se va a dar cuenta de la 
diferencia estamos acostumbrados aquí al desmadre.  igual pasa con muchas de las 
calles de alajuela, lo importante es pedirle un poquito de sacrificio a alguna gente si 
tiene que moverse 50 metros más o menos eso es en beneficio de todos.  cuando 
uno  lo  ve  de acuerdo a  su  punto  de  vista aquí  no  nos  vamos  a  poner  de  acuerdo, 
les agradecería un voto de confianza, nosotras personas podemos implementarlo, si hay algo 
que cambiar se cambia, si hay una parada que reubicar se reubica y si es necesario 
hacer  algunos  ajustes  se  hacen  aquí  no  se  trata  de  perjudicar  a  nadie,  sino  más 
bien darle una eventual solución a un problema de mucho tiempo. 
 
 

7  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

 
víctor hugo solís campos 
don  humberto,  creo  que  lo  que  nosotras personas  aprobamos  fue  una  audiencia  para  un 
conocimiento,  estoy  completamente  de  acuerdo  con  el  señor  alcalde,  lo  que  no 
estoy  muy  de  acuerdo  que  una  de  las  prioridades  más  importantes  que  desde  el 
2006  la  planteamos  en  un  documento  escrito  ahí  está  don  denis,  se  hizo  un 
planteamiento  por  un  ingeniero  en  la  materia  con  el  tema  para  resolver  las 
entradas y salidas y reordenar el casco vial de alajuela, hoy me toma por sorpresa 
me  llaman  de  canal  7,  hay  un  tema  que  se  está  hablando  y  el  concejo  tiene  que 
aprobarlo ésta noche.  honestamente, no tuve acceso a ver televisión, contesté que 
no sabía lo que estaban mencionando ahora que ya se trajo acá para conocimiento 
nada  más  don  roberto,  le  pediría  ya  que  somos  el  órgano  superior  nosotras personas 
tenemos que votarlo y aprobarlo así se basan ustedes en la administración con un 
acuerdo  del  concejo  o  política  del  máximo  órgano  institucional  según  el 
artículo 13, inciso p) y s).- código municipal.  entiendo muy bien y sé que de 
camino  podemos  ir  corrigiendo  las  cosas  si  hay  que  caminar  cien  metros  o 
retroceder  para  correr  un  poquito  las  paradas  le  pediría  en  ésta  noche,  hacer  una 
encerrona  con  el  concejo  y  algunos  compañeros  para  entrar  con  más  de  lleno,  
nosotras personas somos los que vamos a responder la ciudadanía lo que pide es al concejo, 
no sé si es de conocimiento darlo por recibido o aprobarlo en ésta noche. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el  tema  es  de  conocimiento  del  concejo  que  sepa  nada  más,  es  un  tema 
administrativo,  por favor compañeros. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente,  quería  hacer  la  consulta  sí  esta  modificación  requería  del  acuerdo  del 
concejo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
que  sepa  es  un  tema  de  carácter  meramente  administrativo,  hay  estudios  de 
personas ingeniera de transito que han llegado aquí. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo digo por un asunto de legalidad, de que no vaya el día de mañana a suceder por 
no  haberse  cumplido  con  un  requisito  se  puede  estar  expuestos  a  una  acción, 
solamente  por  eso  lo  estoy  diciendo,  sí  lo  somete  a  votación  para  que  se  sepa  lo 
votaría. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
lo  tengo  claro,  es  de  conocimiento  del  concejo  es  lo  correspondiente.    recuerden 
que  aquí  conocimos  notas  de  la  gente  del  llano  y  el  informe  de  personas ingeniera  de 
tránsito más bien reclamaban por qué no se había implementado, ya este concejo 
tomó acuerdos y se pasó a la administración para que lo implementara, ya lo está 
haciendo así de sencillo.  entiendo su posición y en buena hora.  se da por recibido 
el tema ya hay acuerdos en ese sentido por este concejo, se da por recibido (sic). 
 
 

8  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

se  resuelve  dar  por  recibido.    obtiene  10  votos,  uno  negativo 
victor hugo solis campos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
el trece de octubre va a venir personas ingeniera de transito a exponer el plan general, ese 
plan  habría que  pasarlo a  la  comisión  de movilidad  urbana  que preside  o  coordina 
luis alfredo para analizarlo y tomar decisiones al respecto, ahí sí porque involucran 
a una ruta nacional, varias rutas cantonales en el centro de la ciudad.  esa sería la 
oportunidad para verlo en forma integral. 

capitulo iii. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 34-2016, del 23 de agosto 2016 

  cap. ix, articulo 7, en la resolución el voto negativo es de sra. rosario 

rivera rodríguez, en lugar de josé luis alfredo guillen. 

hechas las correcciones y insertaciones correspondientes se procede 
aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 

capitulo iv. exoneración  
 
articulo  primero:  sr.  daniel  jiménez,  en  condición  de  presidente  de  la 
asociación  de  san  miguel  de  sarapiquí  ced.  1-707-434,  solicito  muy  amablemente 
la  exoneración  de  espectáculos  públicos  y  patente  provisional  para  el  baile  que  se 
llevara  a  cabo  el  15  de  setiembre  del  2016  de  4pm  a  1  pm a  realizar  en  el  salón 
comunal de san miguel de sarapiquí.se resuelve 1.- aprobar la exoneración 
del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado. 
  2.-aprobar  la  licencia 
provisional de licor obtiene nueve votos positivos, dos negativos de 
sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán  cancelar  el  canon  de  la 
licencia de licor provisional ante la administración.  
 
articulo segundo: sr. daniel jiménez, presidente asociación de san miguel de 
sarapiquí  solicito  muy  amablemente  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  y 
patente provisional para realizar las fiestas cívicas de san miguel que se llevarán a 
cabo  del  25  al  27  de  setiembre  del  2016  de  8pm  a  1am  a  realizar  en  el  salón 
comunal  de  san  miguel  de  sarapiquí.  se  resuelve  1.-  aprobar  la 
exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene 
once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.    2.-aprobar  la 
licencia  provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán 
cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional  ante  la 
administración.  
 

9  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

 

 
capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 

 
escuela ermida blanco gonzález: sr. juan vianeyramirez artavia ced. 2-324-189. 
 
capitulo vi. informes de comisión.  
 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-47-2016  suscrito  por  el  licdo    leslye 
bojorges  leòn,  de  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día  martes  30  de 
agosto  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el licdo. leslye bojorges león, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor jurídico del concejo municipal y el  ing. lawrence chacón soto, director a.i 
del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura.  transcribo  artículo 
nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  18-2016  del  día  martes  30  de  agosto  del 
2016.artículo  primero:  se  conocen  los  oficios  ma-scm-1647-2016,  ma-scm-
1648-2016  y  ma-scm-1649-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  de  construcción  del  condominio  málaga  san  antonio,  fincas 
individualizadas: 206, 209 y  207. transcribo oficios que indican: oficio ma-scm-
1647-2016:  articulo  vigesimo  quinto:  oficio  ma-a-3121-2016  de  la  alcaldía 
municipal,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-6977-2016.  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "condominio  vertical  residencial  málaga  san 
antonio finca filial n° 206, perteneciente al condominio horizontal residencial 
con  fincas  filiales  individualizadas  málaga  san  antonio  correspondiente  a  obras 
de  infraestructura  y  edificaciones  para  24  apartamentos.  adjunto 
expediente  con  13  folios,  y  un  cd,  con  la  información  digital  para mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-acc-6977-2016ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
"condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  206, 
perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias 
individualizadas málaga san antonio", correspondiente a; obras de infraestructura 
y edificaciones para 24 apartamentos.para tal efecto el interesado ha cumplido con 
los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente 
manera:1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno, 
presentado mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  706697.  (folios 
001  al  002).2.  personería  jurídica  a  nombre  de  rock  constructions  and 
development  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-101-485552,  así  como  copia  de  la 
cédula  de  identidad  del  señor  ricardo  lizano  yglesias,  cédula  número  1-978-599, 
quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (archivo  ubicado  en  cd, 
puntos  n°  2  al  2.1)3.  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio 
real  n°  f-135806-000,  plano  catastrado  n°  a-1809152-2015.  (archivo  ubicado  en 

10  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

cd, punto n° 3)4.  oficios n° co-0217-2013, emitido por la dirección de aguas del 
minae,  aprobando  la  disponibilidad  de agua  para  el  proyecto  en  mención  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 5.1 y 5.5)5.  se otorgó uso de suelo para construcción 
de  condominio  residencial  mediante  resolución  n°  ma-ppci-0389-2015,  con 
fecha del 11 de agosto del 2015 y oficio n° ma-acc-07024-2016, donde se indica; 
zona residencial alta densidad, uso pretendido resulta; permitido, con las 
siguientes  restricciones:  lotes  resultantes  mayores  de  200  m2  y  10  m  de 
frente, cobertura máxima de construcción permitida 60%, retiros frontal 
3.00m y posterior 3.00m, lateral no se exige altura máxima: 10.26 m, según lo 
aprobado mediante oficio n° c-du-206-2015 y en planos constructivos por el invu. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 6 al 6.1 y folios del 006 al 010) 
6.    contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura; n° oc-706697, en el cuál se indica al ing. ricardo lizano yglesias, 
como encargado de la dirección técnica. (archivo ubicado en cd, punto 7)7.  plano 
catastrado  n°  a-1809152-2015.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  12)8.  aporta 
viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  1898-2014-setena.  (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  n°  15)9.    se  aportan  planos  constructivos,  debidamente 
visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e 
invu.nota  aclaratoria  el  proyecto  consiste  en  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura para un subcondominio dentro de un condominio existente; dicho en 
otras personas personas personas palabras,  el  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca  filial 
n°  206",  se  va  a  realizar  dentro  de  una  finca  filial  perteneciente  al  condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio.  mismo  que  fue  aprobado  mediante  oficio  n°  ma-ppci-0803-2014,  en  el 
cual  el  proyecto  fue  diseñado  para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de 
algunas  de  sus  fincas  filiales,  entre  estas  el  presente  proyecto.  por  lo  que  la 
infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para 
los  proyectos  a 
desarrollarse dentro del mismo, según la información suministrada por el usuario y 
el  respectivo  profesional  responsable.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo 
la  aprobación  del  permiso  de  construcción  "condominio  vertical 
anterior, 
residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  206,  perteneciente  al  condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio", correspondiente a; infraestructura y edificaciones para 24 apartamentos. 
se  adjunta  expediente  con  un  total  de  13  folios  y  un  cd  con  la  información  en 
digital.  oficio  ma-scm-1648-2016:  articulo  vigesimo  sexto:  oficio  ma-a-
3120-2016  de  la  alcaldía  municipal,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-6979-
2016,  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal 
para permiso de construcción del proyecto "condominio  vertical residencial 
málaga  san  antonio  finca  filial  n°  209,  perteneciente  al  condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  individualizadas  málaga  san  antonio 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  42 
apartamentos.  adjunto  expediente  con  13  folios,  y  un  cd,  con  la  información 
digital  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-acc-6979-2016  ante  esta  actividad  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto;  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio 
finca  filial  n°  209,  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio",  correspondiente  a;  obras 

11  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

de  infraestructura  y  edificaciones  para  42  apartamentos.para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:1.  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  debidamente 
lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
proyectos (apc) trámite 717516. (folios 001 al 002)2. personería jurídica a nombre 
de  rock  constructions  and  development  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-
101-485552,  así  como  copia  de  la  cédula  de  identidad  del  señor  ricardo  lizano 
yglesias, cédula número 1-978-599, quien funge como representante legal de dicha 
sociedad.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos n°  2  al  2.1)3.     certificación  de  estudio 
registral de la finca, inscrita al folio real  n° f-135809-000, plano catastrado n° a-
1809149-2015. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 
4.      oficios  n°  co-0217-2013,  emitido  por  la  dirección  de  aguas  del  minae, 
aprobando la disponibilidad de agua para el proyecto en mención (archivo ubicado 
en  cd,  punto  n°  5.1  y  5.5)5.      se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio  residencial  mediante  resolución  n°  ma-ppci-0389-2015,  con 
fecha del 11 de agosto del 2015 y oficio n° ma-acc-07024-2016, donde se indica; 
zona residencial alta densidad, uso pretendido resulta; permitido, con las 
siguientes  restricciones:  lotes  resultantes  mayores  de  200  m2  y  10  m  de 
frente, cobertura máxima de construcción permitida 60%, retiros frontal 
3.00m y posterior 3.00m, lateral no se exige altura máxima: 10.26 m, según lo 
aprobado mediante oficio n° c-du-206-2015 y en planos constructivos por el invu. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 6 al 6.1 y folios del 006 al 010)6.  contrato de 
servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura;  n°  oc-
717516, en el cuál se indica al ing. ricardo lizano yglesias, como encargado de la 
dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  7)7.    plano  catastrado  n°  a-
1809149-2015.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  12)8.    aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena),  según  resolución  número  n°  1898-2014-setena.  (archivo  ubicado  en 
cd,  punto  n°  15)9.    se aportan planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el 
cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu.nota 
aclaratoria.el.  proyecto  consiste  en  la  construcción  de  obras  de  infraestructura 
para un subcondominio dentro de un condominio existente; dicho en otras personas personas personas palabras 
el "condominio vertical residencial málaga san antonio finca filial n° 209", se va a 
realizar dentro de una finca filial perteneciente al condominio horizontal residencial 
con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio.  mismo  que  fue 
aprobado  mediante  oficio  n°  ma-ppci-0803-2014,  en  el  cual  el  proyecto  fue 
diseñado  para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de  algunas  de  sus  fincas 
filiales,  entre  estas  el  presente  proyecto.  por  lo  que  la  infraestructura  existente 
tiene  capacidad  suficiente  para  los  proyectos  a  desarrollarse  dentro  del  mismo, 
según  la  información  suministrada  por  el  usuario  y  el  respectivo  profesional 
responsable. por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del 
permiso de construcción "condominio vertical residencial málaga san antonio finca 
filial n° 209, perteneciente al condominio horizontal residencial con fincas filiales 
primarias  individualizadas  málaga  san  antonio",  correspondiente  a;  obras  de 
infraestructura  y  edificaciones  para  42  apartamentos.  se  adjunta  expediente  con 
un total de 13 folios y un cd con la información en digital. 
oficio ma-scm-1649-2016:  

12  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

articulo vigesimo setimo: oficio ma-a-3122-2016 de la alcaldía municipal, que 
dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-6978-2016,  de  la  actividad  de  control 
constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "'condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca 
filial  n°  207,  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  individualizadas  málaga  san  antonio  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura  y  edificaciones  para  42  apartamentos.  adjunto 
expediente  con  13  folios,  y  un  cd,  con  la  información  digital  para mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-acc-6978-2016  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
"condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  207, 
perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias 
individualizadas málaga san antonio", correspondiente a; obras de infraestructura 
v edificaciones para 42 apartamentos. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:1.  solicitud  formal  de  permiso 
de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
proyectos  (apc)  trámite  709146.  (folios  001  al  002)2.    personería  jurídica  a 
nombre  de  rock  constructions  and  development  s.a.,  cédula  jurídica 
número 3-101-485552, así como copia de la cédula de identidad del señor ricardo 
lizano  yglesias,  cédula  número  1-978-599,  quien  funge  como  representante  legal 
de  dicha  sociedad.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos  n°  2  al  2.1)3.  certificación  de 
estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° f-135807-000, plano catastrado 
n°  a-1809151-2015.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  3)4.  oficios  n°  co-0217-
2013, emitido por la dirección de aguas del minae, aprobando la disponibilidad de 
agua para  el  proyecto  en  mención  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5.1  y  5.5)5.  
se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante resolución n° ma-ppci-0389-2015, con fecha del 11 de agosto del 2015 y 
oficio  n°  ma-acc-07024-2016,  donde  se  indica;  zona  residencial  alta 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes resultantes mayores de 200 m2 y 10 m de frente, cobertura máxima 
de  construcción  permitida  60%,  retiros  frontal  3.00m  y  posterior  3.00m,  
lateral  no se exige altura máxima: 10.26 m, según  lo aprobado mediante oficio 
n° c-du-206-2015 y en planos constructivos por el invu. (archivo ubicado en cd, 
punto n° 6 al 6.1 y folios del 006 al 010) contrato de servicios profesionales para 
la construcción de obras de infraestructura; n° oc-709146, en  el cuál se indica al 
ing.  ricardo  lizano  yglesias,  como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo 
ubicado en cd, punto 7) plano catastrado n° a-1809151-2015. (archivo ubicado en 
cd, punto n° 12) aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría 
técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  1898-2014- 
setena.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  15)  se  aportan  planos  constructivos, 
debidamente  visados por  el  cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos del 
ins  e  invu.  nota  aclaratoria  el  proyecto  consiste  en  la  construcción de  obras 
de infraestructura para un subcondominio dentro de un condominio existente; dicho 
en  otras personas personas personas  palabras  el  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca 
filial n° 207", se va a realizar dentro de una finca filial perteneciente al condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio.  mismo  que  fue  aprobado  mediante  oficio  n°  ma-ppci-0803-2014,  en  el 

13  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

cual  el  proyecto  fue  diseñado  para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de 
algunas  de  sus  fincas  filiales,  entre  estas  el  presente  proyecto.  por  lo  que  la 
infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para 
los  proyectos  a 
desarrollarse dentro del mismo, según la información suministrada por el usuario v 
el  respectivo  profesional  responsable.  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación  del  permiso  de  construcción  "condominio  vertical  residencial  málaga 
san antonio finca filial n° 207, perteneciente al condominio horizontal residencial 
con fincas filiales primarias individualizadas málaga san antonio", correspondiente 
a;  obras    de  infraestructura  y  edificaciones  para  42  apartamentos.  se  adjunta 
expediente  con  un  total  de  13  folios  y  un  cd  con  la  información  en  digital. 
notificación:  sr.  ricardo  yglesias  lizano,  rock  contructions  and 
development s.a condominio vertical residencial málaga san antonio, 
teléfono:  2588-79-00.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  "condominio 
vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  206,  finca  filial  nº  209  y 
finca  filial  nº  207  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio",  correspondiente  a  obras  
de  infraestructura  y  edificaciones  para  un  total  de  24  apartamentos,  42 
apartamentos  y  42  apartamentos.  esto  con  base  en  los  criterios  personal técnico  emitidos 
en  los  oficios  n°  ma-acc-6977-2016,  n°  ma-acc-6979-2016  y  n°  ma-acc-6978-
2016  de  la  actividad  de  control  constructivo,  suscritos  por  el  arq.  marvin 
barberena  ríos,  coordinador.  adjunto  03  expedientes  originales  (cada  uno  consta 
de  13  folios  y  01  cd)  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos: 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
denis espinoza rojas, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.”se 
resuelve 1.- aprobar acogel el informe y aprobar el permiso de 
construcción  "condominio  vertical  residencial  málaga  san 
antonio  finca  filial  n°  206,  finca  filial  nº 209  y  finca  filial nº 
207  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con 
individualizadas  málaga  san 
fincas  filiales  primarias 
antonio",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y 
edificaciones  para  un  total  de  24  apartamentos,  42 
apartamentos y 42 apartamentos. esto con base en los criterios 
personal técnico emitidos en los oficios n° ma-acc-6977-2016, n° ma-acc-
6979-2016 y n° ma-acc-6978-2016. obtiene nueve votos positivos y 
dos  en  contrario  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y  licdo 
jose luis pacheco murillo. 
 
justificaciones de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a pesar de que agradezco la gentileza del  compañero leslye no puedo tener duda 
de  algo que  no conozco.    entonces,  como no  conozco  el  contenido  de  ese  informe 
de comisión no puedo votarlo positivo, me habría encantado de ver la posibilidad de 
tener dudas, eso significaría que lo habría conocido. 
 
 

14  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  a  partir  de  los  oficios    ma-acc-6977-2016,  n°  ma-acc-6979-
2016,  y  n°  ma-acc-6978-2016  de  la  actividad  de  control  constructivo,  permisos 
de setena. minae, permisos constructivos, a partir del criterio técnico que nos dio 
el ing. laurent chacón en la comisión y estos oficios es que voto afirmativamente. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo:  
 
en  lo  conducente  se  conoce  la  siguiente  moión  suscrita  por  sra. 
rosario  rivera  rodríguez,  avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  los  dictámenes  de  comisión  son  dictámenes  previos  de 
minoría  y  los  asuntos  a  los  que  se  refieren  serán  discutidos  ampliamente  en 
plenario, según la información del articula 44 del cm, pero esto último no siempre 
se  cumple  por  cuestión  de  tiempo  y  cantidad  de  asuntos  que  deben  verse  y 
aprobarse  en  cada  sesión.por  lo  tanto,  no  siempre  se  da  suficiente  discusión  que 
permita en todos los casos, como debería ser, la certeza a la hora de la votación. lo 
anterior genera stress e incertidumbre sobre las decisiones que se deben tomar.es 
importante  la  cantidad  de  las  decisiones  que  se  toman  en  cada  sesión,  pero 
también es importante la calidad de las decisiones y esta calidad se dará con mejor 
criterio para la votación.por lo tanta proponemos:que no se presenten por 
alteración  los  informes  o  dictámenes  de  comisión,  sino  que  sean  incluidos  en  el 
orden  del  día  para  la  siguiente  sesión,  cumpliendo  con  al  menos  3  días  antes  de 
ser  conocidos  por  los  regidores,  para  que  cada  regidor  pueda  realizar  la 
investigación de los expedientes, de manera que se tenga el tiempo suficiente y su 
voto  refleje  el  conocimiento  y  las  consecuencias  que  tiene  del  tema  en 
cuestión.exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  todo  caso,  la  moción  tiene  vicios  de  ilegalidad  y  en  ese  sentido  el  compañero 
asesor legal se va a referir. 
 
licdo ronald durán molina, asesor legal del concejo 
en estos casos uno intenta interpretar siempre cuál es el espíritu de la gestión y en 
alguna  medida  puedo  compartir  el  espíritu  de  la  gestión  que  hace  la  señora 
regidora doña maría, en el sentido tal vez de tener un poco más de tiempo para el 
análisis  de  algunos  temas  que  pueden  considerarse  delicados  a  la  hora  de  votar, 
pero sí hay algo que es importante la solución de un tema como esta, una decisión 
como esta no puede estar por encima de la ley, tal vez lo que haya que buscar es 
alternativas distintas a la forma que usted la está proponiendo.   
 
el criterio particular mío que ya lo he dicho en otras personas casos, que hay un dicho muy 
popular  “donde  hay  dos  abogados  hay  tres  opiniones”,  aclaro  que  es  mi  opinión 
aclaro que hay dos artículos del código municipal porque usted también cita en su 
moción  que  establecen 
la  posibilidad  tanto  en  sesiones  ordinarias  como 
extraordinarias de modificar el orden del día, por alteración traer temas discutirlos 
y  eventualmente  aprobarlos  o  no.    considero,  en  análisis  de  esa  normativa  que  a 
través  de  una  moción  no  se  podrían  limitar  los  derechos  de  los  regidores  a 

15  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

presentar  gestiones  incluso  de  las  comisiones  de  gestiones  por  alteración 
evidentemente  hay  una  situación  que  comprendo  de    la  preocupación  suya,  pero 
me  parece  que  el  mecanismo  que  está  planteando  desde  la  perspectiva  del  punto 
jurídico  es  la  solución  al  tema.    hay  cosas  importantes  que  valorar,  todos  los 
regidores  tienen  derecho  de  participación  con  voz  en  algunos  casos  con  voto 
cuando forman parte de las comisiones, que deben de conformarse hasta donde se 
puede de acuerdo con lo que dice el código municipal con la participación de todas 
las  fracciones  y  la  idea  que  participen  todas  las  fracciones  no  es  que  participen 
todos  los  regidores  sino que  todas  las  fracciones  estén  representadas  para  que  en 
la discusión que se da dentro de la comisión haya una representación de la fracción 
que ustedes representan.   creo que por ahí trata de balancearse un poco el tema y 
lo  importante  para  concluir,  creo  que  todavía  queda  bastante  de  la  agenda,  el 
criterio  es  que  la  forma  de  regular    el  tema  no  puede  estar  en  contra  de  una 
disposición de ley que está por encima desde el punto de vista de las jerarquías de 
las  normas  y  no  se  puede  limitar  el  derecho  que  le  asiste  al  concejo  como  tal  a 
todos  los  integrantes  del  concejo  de  presentar  gestiones  por  alteración  de  ser 
sometidas  a  votación  con  mayoría  de  ocho  votos  en  las  sesiones  ordinarias  y  con 
todos  los  votos  en  las  sesiones  extraordinarias  conforme  el  artículo  36  y  el  39  del 
código  municipal  y  eventualmente  sí  se  aprueba  la alteración  discutirla  y  votarlas.  
esta  moción  iría  en  contra  de  estas  dos  disposiciones  de  ley,  aunque  el  espíritu 
pueda entenderse de la forma y propuesta estarían en contra de la normativa. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
este  es  un  órgano  deliberativo,  aquí  podemos  presentar  las  mociones  que 
consideremos  nosotras personas,  independientemente  que  sean  inconstitucionales,  eso  lo 
decide  el  tema  del  voto,  pero  usted  con    todo  el  respeto  se  lo  digo    el  que  esa 
moción  tenga  vicios    de  ilegalidad  ,  por  el  criterio  que  ha  dado  don  ronald,  no 
quiere decir que no se someta a votación.    eso en primer lugar.  
 
–interrumpe el señor humberto soto herrera presidente- 
don  josé  luis  usted  cómo  que  acostumbra  poner  en  mi  boca  palabras  que  no  he 
dicho,  la  moción  aquí  se  va  a  someter  a  votación,  como  presidente  externo  mi 
posición  porque  hoy  soy  yo,  mañana  puede  estar  usted  sentado  en  esta  silla,  el 
código es claro en las potestades y el asesor legal también, con todo respeto para 
evitar dimes y diretes aquí está la moción y se va a votar. 
 
-continúa licdo josé luis pacheco murillo: 
no  he  dicho  que  usted  haya  dicho,  nunca  dije  eso  lo  que  sí  quiero  es  que  se 
entienda que aquí venimos a una discusión de los temas, mi compañera puede que 
no  estemos  todos  de  acuerdo,  puede  que  estemos  todos  de  acuerdo  la  propuesta 
me  parece  y  le  quiero  reiterar  lo  que  le  había  dicho  anteriormente  en  otra 
participación  mía,  usted  tiene  su  posición  (sic)  usted  votará  a  favor  o  en  contra, 
pero el hecho de que usted externe su criterio sobre el tema de fondo de la moción 
antes  de  ser  sometida  a  consideración  eso  pienso,  juzgo  no  es  correcto.    quisiera 
que usted lo medite porque es un tema adelantar criterios que afectan  a todos los 
demás.    segundo,  la  fracción  del  partido  renovemos  alajuela  está  en  constante 
comunicación  inclusive  con  una  mirada  que  nos  demos  los  compañeros  estamos 
claros que debemos hacer, eso para efectos que quede claro.  le voy a decir algo y 

16  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

quiero que quede claro para los señores síndicas y síndicos que presten atención a 
esto,  si  algo  importante  hay  en  cada  uno  de  los  proyectos  que  se  somete  aquí  a 
consideración  o  que  debería  de  haber  es  la  opinión  de  los  síndicos,  porque  va  a 
afectar a su distrito, precisamente le consultaba a don mario, hablaron del tema de 
las  calles,  de  las  escuelas,  del  ebais,  de  lo  que  afecta  obras  de  ese  tipo  a  una 
comunidad, precisamente para mí el tema  de las obras son muy importantes para 
efectos  del  desarrollo.    pero  el  desarrollo  versus  calidad  de  vida  de  las  personas 
tiene prioridad, en es sentido desde ya justificando el tema del voto también, pero 
con  relación  a  esta  situación  señor  presidente  quería  externarle  estos  criterios  lo 
que  ha  planteado  la compañera  si  bien  con  una  moción  que  eventualmente,  va    a 
hacer  votada  negativamente  es  un  tema  que  todos  deberíamos  de  tener 
consideración  para  el  futuro  para  que  de  verdad  aquí  podamos  discutir 
abiertamente una serie de temas que son importantes para el cantón. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
son  josé  luis,  usted  hace  unas  aseveraciones  que  me  parecen  que  no  son 
correctas, primero como presidente es mi obligación y bajo mi humilde experiencia 
sí algo considero que está mal debo advertirlo, comentarlo, decirlo, aquí a nadie le 
muevo  la  mano  a  fuerza  para  que  vote  positivo  o  negativo,  por  favor  leo  esta 
moción  y  a  todas  luces    es  ilegal,  estamos  limitando  potestades  del  código  de  los 
regidores,  del  presidente  que  tengo  tres  días  para  incluirlo  en  agenda.    a  veces 
entre comentario y comentario se hacen alusiones e interpreto como también usted 
interpreta mis palabras.  así que dejémoslo ahí. 
 
se  resuelve  denegar  la  moción  obtiene  nueve  a  favor  de  la 
denegatoria,    dos  votos  positivos  de  sra.  maria  del  rosario 
rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo. 
 
justificación de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
lo hago de esta manera, porque el código municipal es claro es  ley y una moción 
no puede venir a delimitar nuestras intervenciones y a derogar  la ley.  tiene que 
ser  mediante  otro proyecto de  ley  que  venga  a  derogarla.    así  justifico  mi  voto  y 
por eso no la voto doña maría. 
 

capirtulovii. correspondencia  
 
articulo  primero:  .  william  cardoza  arguedas  director  cámara  nacional  de 
avicultores, que dice "por medio de la presente me permito saludarles cordialmente 
y  comunicarles  acerca  del  gran  interés  que  tenemos  en  la  cámara  nacional  de 
avicultores  de  desarrollar  la  celebración  del  día  mundial  del  huevo  el  próximo 
viernes  14  de  octubre  en  las  inmediaciones  del  parque  juan  santamaría  en  la 
ciudad de alajuela, ya que el cantón central de esta provincia la cual agrupa a los 
distritos  de  mayor  producción  avícola  de  todo  el  país,  especialmente  de  huevo.  el 
año pasado la celebración se realizó en el parque juan santamaría y logramos una 
interesante  asistencia  de  público  general,  con  un  tránsito  de  más  de  tres  mil 
personas,  que  participaron  de  las  celebraciones  y  además  recibieron  información 

17  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

nutricional sobre el huevo a cargo de nutricionistas y revisión de presión arterial a 
cargo  de  profesionales  en  equipo de enfermería.  en  esa  misma  ocasión  se  regalaron  más  de 
dos mil desayunos a los asistentes y se contaron con actividades culturales para los 
niñez y niñez presentes, así como para un nutrido grupo de adultos mayores que se 
unieron  a  la  celebración.  en  todas  las  ocasiones  anteriores  recibimos  ese  día 
cobertura de los medios de prensa escrita, radial y televisiva. se logró cobertura en 
internet a través de los medios de prensa internacionales. nuestra actividad para el 
día  viernes  14  de octubre  2016  tiene  los  siguientes  etapas:  actividad  principal:  la 
celebración  del  día  mundial  del  huevo.  iniciando  a  las  8:00  a.  m  y  finalizando  al 
12:00  md.  con  el  protocolo  tradicional  (invitados  especiales:  municipalidad  de 
alajuela,  ministerios  de  agricultura  y  salud,  sector  productor,  etc.).  concursos 
tradicionales  de  la  cámara  (huevo  más  grande  y  el  empacador  de  huevo  más 
rápido. aprovechando una mayor afluencia de personas, se da apertura a la feria de 
la salud, la cual consiste en una serie de stand donde se instalará en un ambiente 
relacionado  al  huevo  con  participación  de  nutricionistas  de  la  ucr  y  otras personas 
profesionales de salud, que se encargarán de toma de presión arterial, medición de 
azúcar  en  sangre,  capsulas  nutricionales,  peso  corporal  e  indicador  de  masa 
corporal.  por  lo  anterior  le  solicitamos  expresamente  que  la  municipalidad  de 
alajuela,  nos  otorgue  la  respectiva  autorización  para  realizar  las  actividades 
descritas y la celebración de esta importante fecha en la explanada del parque juan 
santamaría,  para  lo  cual  estaremos  coordinando  todo  lo  necesario.  desde  ya  les 
invitamos para que personalmente nos puedan acompañar en esta fiesta del sector 
avícola  nacional”.  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  juan 
santamaría  para  el  viernes  14  de  octubre  2016,  iniciando  a  las 
8:00  a.  m  y  finalizando  al  12:00  md,  para  realizar  feria  del 
huevo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  dra.  maría  eugenia  villalta  bonilla,  gerente  caja 
costarricense de seguro social que dice “esta gerencia en atención de lo instruido 
por  la  presidencia  ejecutiva  (pe-2473-2016),  hace  acuse  de  recibido  de  su  oficio 
citado en el asunto, en donde se comunica lo acordado por el concejo municipal de 
alajuela en el artículo no. 2, cap. vi, de la sesión ordinaria no,30-2016 del 26 de 
julio  del  2016,  sobre  la  prioridad  ".  clínica  o  ebais,  por  tanto:  está  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitarles  a  las  siguientes 
instituciones, caja costarricense del seguro social, que indiquen los requerimientos 
personal técnico  para  cada  una  de  las  áreas  mencionadas  anteriormente".  conforme  lo 
anterior, por copia de la presente se delega a la dra. marcela chavarría barrantes 
en  calidad  de  directora  regional  de  servicios  de  salud  central  norte  y  al  área  de 
personas ingeniera  y  mantenimiento,  a  personarse  al  consejo  municipal  para  que  les 
explique sobre el procedimiento institucional consultado”. se resuelve dar por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  msc.  dayana  novoa  muñoz,  administradora  regional  a.i., 
suscribe,  dice  “en  razón  de  que  en  el  mes  de  octubre  se  celebra  un  año  más  del 
cantónate de la provincia de alajuela, solicito interponer sus buenos oficios a fin de 
que  se  valore  la  posibilidad  de  declarar  como  asueto  el  día  viernes  14  de  octubre 

18  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

del año en curso, aclarando que el mismo  sea únicamente para el distrito primero 
de la provincia de alajuela. cabe agregar que la ley  7974, estipula un día por año 
los feriados para establecimientos y oficinas públicas en cada cantón, y para el caso 
del cantón central distrito primero de la provincia de alajuela, en el transcurso del 
presente  año  no  se  ha  declarado  ningún  asueto.se  resuelverechazar  la 
solicitud.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  dennis  rodríguez  cadena,  copia  de  documento  original 
dirigido  al  alcalde  municipal,    "no  vidente",  mayor,  soltero,  administrador  de 
bodegas y técnica de mercadeo, portador de la cédula de identidad ndi-63g-52g y 
vecino  del  condominio  "nazareth",  casa  n°i3,  dulce  nombre,  la  unión,  cartago. 
costa  rica,  por  este  medio  me  presento  ante  su  autoridad  y  la  del  honorable 
consejo  municipal  de  la  ciudad  de  alajuela  esto  con  el  propósito  de  presentar 
formal propuesta comercial y que se valore la posibilidad de que se me otorgue 
la administración de lds baños de la futura terminal interdistrital de autobuses de 
la ciudad de alajuela y así poder desarrollar mi proyecta sobre baños públicos 
y que es un proyecto de mercadea al que he denominada "cambiando el uso de 
los baños públicos en costa rica" y estaría basado en una serie de aspectos 
y  personal técnico  de  mercadea  para  una  correcta  función  del  sistema  de  trabajo  al  cual 
denominare de ahora en adelante con el slogan "con un trabajo mejor por una 
higiene  mejor".se  resuelve  dar  por  recibido  por  ser  copia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: sra. verónica soto rojas, que dice “por medio de la presente 
procedemos  a  comunicarles  que  en  la  urbanización  occidente  en  san  rafael  de 
alajuela, carretera a la guácima y contiguo a la urbanización los portones; se formó 
un  comité  de  familias del lugar  organizados  cuyo  fin  específico  es  buscar  el  desarrollo  de 
nuestra  comunidad.  la  junta  directiva  quedo  formada  de  la  siguiente  manera. 
verónica  soto  rojas,  número de  cédula  1-1026  918.  presidenta.  ana lucia  arrieta 
salazar,  número  de  cédula  3-347  554.  vicepresidenta.  yanzy  marcela  víquez 
gonzález,  número  de  cédula  1-837  385.  secretaria.  mariela  montoya  jiménez, 
número  de  cédula  2-570  141.  tesorera.  maría  teresa  aronne  benach,  número  de 
cédula  1-396161.  vocal  1.  guillermo  zeledón  chavarría,  número  de  cédula  1-551 
576. vocal 2. ervin fajardo morales, número de cédula 1-1034 539. vocal 3. freizer 
barrantes  valverde,  número  de  cédula  1-  911  862.  fiscal.  solicitamos  muy 
respetuosamente  se  nos 
los  diversos  programas  o  proyectos 
municipales.  en  caso  de  requerir  juramentación  se  nos  puede  convocar por  medio 
de los números de teléfono 2439 1672 o 8966 3631”.se resuelve 1.- dar por 
recibido. 2.- traslada al concejo de distrito de san rafael para 
lo 
positivos. 
correspondiente. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  lic.  jorge  morera  cascante,  en  calidad  de  director  de  la 
escuela corbonal, código 57301-54-1135,  del circuito  03, de la dirección regional 
de majuela, solicito muy respetuosamente se nos haga la donación de materiales de 
construcción y mano de obra para realizar dentro de la institución un área de juego 
de  60  m2,  para  cementar  y  techar,  donde  se  colocaran  una  mesas  y  futbolines, 

incluya  en 

obtiene 

votos 

once 

19  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

esto debido a que los niñez puedan contar con un área recreativa protegida del sol 
y las fuertes lluvias con rayerías. además de materiales de asfalto y su colocación, 
en  la  parte  del  frente  que  mide  unos  80  mts  lineales  de  la  institución  donde  los 
docentes,  padres  de  familia  y  visitantes  parquean  sus  vehículos,  y  esperan  a  los 
gremio estudiantil  a  la  hora  de  entrada  o  salida  de  estos,  y  así  evitamos  los  charcos  y 
barreales  que  se  hacen”.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  que  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  copia  al 
concejo  de  distrito  san  isidro.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sra.  odilié  angulo  marín,  que  dice  “soy  vecina  del  b°  san 
martín  desde  1950.  en  la  segunda  administración  de  don  josé  ma.  figueres  se 
construyó  el  alcantarillado  pluvial  y  la  calle  de  adoquines,  obras  que  han  recibido 
muy  poco  mantenimiento  de  parte  de  la  municipalidad  y  están  totalmente 
colapsadas. esta inquietud se la comuniqué por escrito el 16 de noviembre 2015 al 
señor  thompson,  según  trámite  23172  (ver  copia  adjunta).  el  24  de  noviembre 
2015,  con  el  oficio  ma-a-3413-2015  con  instrucciones  del  señor  alcalde  se  le 
remite  el  caso  al  señor  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  del  alcantarillado 
pluvial. el 11 de enero de 2016 en reunión con el señor ing. chacón se le expuso la 
problemática  del  alcantarillado  pluvial.el  11  de  febrero  de  2016  acompañé  al  ing. 
chacón  en  su  visita  de  inspección,  donde  pudo  constatar  que  realmente  el 
alcantarillado  pluvial  está  en  malas  condiciones,  por  lo  que  me  manifestó  que  el 
presupuesto  rondaba  los  100.000.000.oo  de  colones.  el  15  de  febrero  en  curso  le 
informé al señor thompson el resultado de la visita y el monto de la inversión, (ver 
carta  adjunta).el  29  de  julio  2016  con  el  oficio  ma-a-2896-2016  la  lic.  marcela 
ulate me envía copia del oficio ma-aap-537-2016 fechado 13 de mayo 2016 donde 
el ing. lawrence chacón informa al señor thompson de la visita realizada y que la 
inversión requerida para atender todas las necesidades no es factible desarrollarlas 
a  corto  plazo  por  lo  que  se  requiere  de  varios  presupuestos  para  ir  mejorando  el 
sistema pluvial por etapas, (ver carta adjunta).aprovecho para hacer mención de la 
ley  9329  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias:  atención  plena  y 
exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  (rige  a  partir  del  1°  de  enero  de  2016).los 
artículos  2  y  5  expresan  la  delimitación  de  la  competencia  y  el  destino  de  los 
recursos, donde se le asigna a las municipalidades el 22.25% de la recaudación del 
impuesto único de los combustibles para la atención de la red vial cantonal. 
artículo 2.- delimitación de la competencia 
la  atención  de  la  red  vial  cantonal,  de  forma  plena  y  exclusiva,  será  competencia 
de los gobiernos locales, a quienes les corresponderá planear, programar, diseñar, 
financiar,  ejecutar  y  controlar  su  construcción,  conservación, 
administrar, 
señalamiento, 
reconstrucción, 
concesión y operación, de conformidad con el plan vial de conservación y desarrollo 
(quinquenal) de cada municipio. la red vial cantonal está compuesta por todos los 
caminos  y  calles  bajo  administración  de  los  gobiernos  locales,  inventariados  y  geo 
referenciados  como  rutas  cantonales  por  estas,  y  que  constan  en  los  registros 
oficiales del ministerio de obras públicas y transportes (mopt), así como por toda 
la  infraestructura  complementaria,  siempre  que  se  encuentre  en  terrenos  de 
dominio  público  y  cumpla  los  requisitos  de  ley.  asimismo,  se  considerarán  como 
parte de  la red  vial  cantonal,  las  aceras,  ciclo  vías,  pasos,  rutas peatonales,  áreas 

reforzamiento, 

rehabilitación, 

demarcación, 

20  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

verdes  y  de  ornato,  que  se  encuentran  dentro  del  derecho  de  vía  y  demás 
elementos  de  infraestructura  de  seguridad  vial  entrelazadas  a  las  calles  locales  y 
caminos  cantonales,  el  señalamiento  vertical  y  horizontal,  los  puentes  y  demás 
estructuras  de  drenaje  y  retención  y  las  obras  geopersonal técnico  o  de  otra  naturaleza 
asociadas con los caminos. 
articulo 5.- destino de los recursos 
del  producto  anual  de  los  ingresos  provenientes  de  la  recaudación  del  impuesto 
único  sobre  los  combustibles,  se  destinará  un  cuarenta  y  ocho  coma  sesenta  por 
ciento  (48,60%)  con  carácter  específico  y  obligatorio  para  el  ministerio  de 
hacienda, el cual, por intermedio de la tesorería nacional, se lo girará directamente 
a cada una de las siguientes instituciones: 
a)  un  veintiuno  coma  setenta  y  cinco  por  ciento  (21,75%)  a  favor  del  consejo 
nacional de vialidad (conavi) para la atención de la red vial nacional, los cuales se 
destinarán  exclusivamente  a  la  conservación,  el  mantenimiento  rutinario,  el 
mantenimiento  periódico,  el  mejoramiento,  la  rehabilitación  y  la  construcción  de 
obras viales nuevas de la red vial nacional. 
b)  unos  veintidós  comas  veinticinco  por  ciento  (22,25%)  a  favor  de  las 
municipalidades  para  la  atención  de  la  red  vial  cantonal,  monto  que  se  destinará 
exclusivamente  a  la  conservación,  el  mantenimiento  rutinario,  el  mantenimiento 
periódico,  el  mejoramiento  y  la  rehabilitación.  una  vez  cumplidos  estos  objetivos, 
los  sobrantes  se  utilizarán  para  construir  obras  viales  nuevas  de  la  red  vial 
cantonal. 
dicha red vial está compuesta por todos los caminos y calles bajo administración de 
los  gobiernos  locales,  inventariados  y  georeferenciados  como  rutas  cantonales  por 
estas,  y  que  constan  en  los  registros  oficiales  del  ministerio  obras  públicas  y 
transportes (mopt), así como por toda la infraestructura complementaria, siempre 
que se encuentre en terrenos de dominio público y cumpla los requisitos de ley. 
asimismo, se considerarán como parte de la red vial cantonal las aceras, ciclo vías, 
pasos,  rutas  peatonales,  áreas  verdes  y  de  ornato,  que  se  encuentran  dentro  del 
derecho  de  vía  y  demás  elementos  de  infraestructura  de  seguridad  vial 
entrelazadas  a  las  calles  locales  y  caminos  cantonales,  el  señalamiento  vertical  y 
horizontal,  los  puentes  y  demás  estructuras  de  drenaje  y  retención  y  las  obras 
geopersonal técnico o de otra naturaleza asociadas con los caminos.mucho agradeceré que 
el  mejoramiento  del  alcantarillado  pluvial  y  el  arreglo  definitivo  de  la  calle  y  sus 
accesos,  sean  incluidos  como  prioritarios  con  los  fondos  provenientes  de  la  ley 
9329  para  el  próximo  presupuesto”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  proceda  a  incluir  y  se  encie  copia  al 
concejo  de  distrito  san  isidro.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sr.  juan  carlos  jiménez  arias,  que  dice  “es  realizar  la 
consulta  a  este  concejo  sobre  mi  posición  en  el  plantel  de  pecosa,  en  el  cual  está 
ubicado  mi  pequeño  negocio  de  golosinas  frente  a  la  parada  de  atenas.  tengo 
conocimiento  que  la  municipalidad  está  tramitando  la  construcción  de  la  nueva 
terminal  de  autobuses  distritales  de  la  provincia  de  alajuela,  deseo  que  me 
informen  cual  es  mi  situación  mientras  se  da  la  construcción  y  cuando  esté  en 
funcionamiento  la  terminal.  como  ustedes  comprenderán  soy  una  persona  no 
vidente y mi negocio es el único modo de sustento que tengo para mí y mi familia, 

21  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

por  lo  que  no  puedo  prescindir  de  esta  entrada  económica.  estoy  dispuesto  a  que 
en  cualquier  momento  cuando  ustedes  lo  tengan  a  bien,  me  puedan  citar  a  una 
reunión para conversar del tema y lo más importante, recibir de parte de ustedes el 
apoyo  y  una  respuesta  a  mi  consulta.  se  resuelve  trasladar  que  la 
administrador  del  area  de  fecosa,  para  que  de  respuesta,  con 
copia  a  la  comisión  de  accesibilidad.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sra.  sandra  méndez  mora,  que  dice  “desde  hace  varios 
meses venimos preparando esta petición, es por ello que le adjuntamos:1. solicitud 
con  firmas  de  algunas  de  las  personas  de  nuestra  comunidad  que  han  venido 
apoyándonos  con  este  proyecto.2.  cartas  de  empresarios  que  también  se  han 
identificado  con  el  proyecto  y  que  son  colaboradores  tanto,  con  sus  residuos 
valorizables;  como  en  apoyo  a  nuestras  necesidades.3.  un  pequeño  informe  de  lo 
que ha sido nuestra trayectoria y lo que se ha logrado a través de todos estos años. 
4. nuestra misión, visión, objetivos estratégicos.5. una de nuestras propuestas de 
proyecto  con  el  cual  queremos  mejorar  nuestras  condiciones  laborales;  como 
también el servicio a nuestra comunidad. no quisimos externos más, sin embargo, 
si  ustedes  lo  consideran  pertinente  estamos  en  la  mejor  disposición  de 
presentarles,  los  informes  financieros  y  toda  nuestra  estructura  y  logística 
administrativa,  acumulada  durante  10  años  de  brindar  este  servicio  de 
recuperación,  clasificación  y  comercialización  de  los  residuos  valorizables  y 
reciclables  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.  así  como  el  permiso  de 
funcionamiento, póliza de riesgo laboral y otras personas. 
 
se  deja  constancia  que  al  ser  las  19:25  se  retira  el  señor 
alcalde  municipal  de  la  sesion  y  en  su  lugar  entra  la  primera 
vicealdesa en el ejercicio conforme el marco legal. 
 
 
en lo conducente se conoce moción de fondo: 
 
mocion  de  fondo:  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic. 
leslye bojorges león, considerando que: 1.- el grupo de seres humanos siloe s.c, 
ha brindado un servicio para el acopio de desechos sólidos en el distrito san rafael 
desde  hace  más  de  10  años,  gestión  que  ha  sido  exitosa.    2.-  que  existe  un 
convenio  entre  la  municipalidad  y  la  cooperativa  alajuela  recicla  r.l.  3.-  que 
resulta  necesario  dar  impulso  independiente  a  la  iniciativa  del  grupo  de  seres humanos 
siloe s.c. que el honorable concejo apruebe la firma de un nuevo convenio entre 
la municipalidad de alajuela y el grupo de seres humanos siloe s.c., con el fin de apoyar 
la  gestión  exitosa  de  este  grupo  por  más  de  10  años  y  con  la  finalidad  que  dicho 
proyecto  de  centro  de  acopio  de  residuos  valorizables  en  el  distrito  de  san  rafael 
sea  administrado  por  la  referida  sociedad  civil.  que  una  vez  aprobada  esta 
iniciativa  se  instruya  a  la  administración  para  la  redacción  del  correspondiente 
convenio y la remisión del mismo ante el honorable concejo con el fin de autorizar 
el  mismo  y  el  correspondiente  firme.  que  la  administración  a  través  de  criterios 
jurídicos y personal técnico manifieste la vialidad de la aprobación del convenio referido.” 
 

22  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

msc laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
sí  es  importante  que  tomen  en  cuenta  algo,  existe  un  convenio  actual  con  las 
señoras  de  alajuela  recicla,  deberían  en  caso  de  que  ustedes  aprueben  esto 
debería  hacerse  una  modificación  al  convenio  existente,  tal  vez  luis  alonso,  voy  a 
permitirle a luis alonso hacer la explicación. 
 
luis alfonso villalobos molina asesor de la alcaldia 
básicamente,  aquí  está  el  señor  asesor  del  concejo,  es  que  los  convenios  ya 
suscritos  generan  obligaciones  por  plazos  incluso  determinados,  por  supuesto  que 
hay una posibilidad de modificar o finiquitar a un parcialmente esa relación, según 
las determinaciones que sobre el tema adopte el concejo, criterios de oportunidad, 
conveniencia o las clase política que  estime.   sin embargo, la salvedad, se tendría que 
considerar  la  modificación  parcial  o  el  finiquito  parcial  del  convenio  existente 
únicamente  hacemos  la  observación  para  que  sea  tomada  en  cuenta  para  que  no 
haya ningún inconveniente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
la moción va encaminada a que se elabore el convenio, aquí no estamos aprobando 
ningún convenio, sería bueno ver en ese proceso las variables legales que puedan 
afectar  o  no,  que  quede  claro  que  es  la  elaboración  del  convenio,  no  es  que 
estamos aprobando ningún convenio en ese sentido. 
 
luis alfredo guillén elizondo 
solo  para  recordar  que  hace  pocas  semanas  aprobamos  aquí  el  inicio  para  que  la 
proveeduría hiciera el cartel para las nuevas empresas que cumplan con la ley de 
gestión integral de residuos sólidos, aún no sabemos que incluye o no incluye ese 
cartel.    tenemos  el  convenio  también  con  el  grupo  organizado  seres humanos  alajuela 
recicla, a nivel personal creo que eso debería de ir a criterio legal, y no solamente 
a criterio jurídico, sino enviarlo a la comisión de ambiente y administración para ver 
esos carteles, están en estos momentos un cartel de licitación para que las nuevas 
empresas  que  van  a  hacer  el  nuevo  manejo  de  los  recursos  renovables  del 
reciclable  y  renovables  cumplan  con  la ley  y  en  los  catorce  distritos    o  solamente 
en algunos donde pueden seguir operando las cooperativas ver qué vamos a hacer 
con la cooperativa que tenemos un convenio, hay que darle sostenibilidad dado que 
la  hemos  apoyado  antes  de  que  se  apruebe  este  cartel.    factible  pedir  criterios 
legales antes de cualquier decisión al respecto. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  parece  que  a  donde  hay  que  enviar  este  asunto  es  a  la  administración,  quien 
tiene ya un convenio firmado y debe valorar si ese convenio se  está cumpliendo y 
que  sea  la  administración  la  que  nos  diga  a  nosotras personas  sí  eventualmente  habrá  que 
cambiar  por  esta  propuesta  que  se  está  haciendo  acá.    pero  en  realidad,  nosotras personas 
no  deberíamos  de  entrar  analizar  una  situación  en  donde  ya  hay  una  explotación 
del  tema  que  se  está  tratando  aquí  y  lo  tiene  la  administración,  que  la 
administración  nos  diga  señores  del  concejo  quisiéramos  cambiar  por  esta  otra 
gente y ellos  nos manden la propuesta. 
 
 

23  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
sinceramente,  hice  una  propuesta  que  la  administración  elaborara  un  convenio 
para ver las posibilidades de la petición de ellos, si bien es cierto hay un convenio 
de cooperativismo de seres humanos, pero no soy quien para criticar si no los he visitado 
como trabajan, pero sé que hay instituciones que ni siquiera pasan recogiendo.  lo 
que  digo  ojalá  y  todos  los  distritos  se  organizaran  que  cada  distrito  tuviese  un 
centro  de  acopio,  por  qué  solo  la  cooperativa  estará  dando  abasto,  este  tema 
simplemente  se  presentó  una  moción  y  vean  lo  que  conlleva,  tenemos  ahora  que 
investigar sí se está implementando este convenio en todos los distritos, porque no 
se si se hizo abierto a todos los catorce distritos a todo el cantón.    decirles sí es 
así desconozco sí en carrizal lo está haciendo, se que el colegio y los compañeros 
de  la  asociación  y  grupos  organizados  hasta  recogen  un  día  por  semana  y 
felicitaciones. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  cnc-st-of-2016-0847,  suscrito  por  mba  sylvia 
jiménez cascante, secretaria técnica a.i. del concejo nacional de concesiones del 
mopt, que dice “con relación al oficio ma-scm-1406-2016, mediante el cual solicita 
información  de  la  construcción  de  los  accesos  o  salidas  incorporados  en  el 
fideicomiso  de  la  carretera  san  josé-caldera,  me  permito  adjuntar  el  oficio  cnc-
apm-sjc-of-2016-0700,  suscrito  por  la  gerencia  del  proyecto  san  josé-caldera 
con  la  respectiva  información.se  resuelve  responder  al  interesado. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo: sra. marcela fernández dengo y david arguedas herrera, 
suscribe  copia  de  documento,  original  dirigido  al  alcalde  municipal,  “  en 
representación  de  los  familias del lugar  de  la  guácima  abajo,  calle  de,  sobasto,  en 
seguimiento  a  la  iniciativa  comunal para  la  reparación  o reconstrucción  del  puente 
sobre  el  río  segundo  ubicado  a  400  al  este  de  la  iglesia  de  guácima  abajo, 
presentada mediante carta firmada por los familias del lugar el día 9 de diciembre de 2015 y 
que fue remitida a, señor alcalde municipal mediante e, oficio ma-scm-0013-2016, 
del11  de  enero  de  2016,  de  manera  muy  respetuosa,  pero  externando  nuestra 
preocupación  soltarnos  se  nos  informe  sobre  el  avance  de  la  gestión,  con  la 
finalidad  de  poder  llegar  a  una  so,uci6n  ya  que  este  puente  es  el  único  acceso  a, 
lugar  y  representa  un  riesgo  enorme  debido  a,  mal  estado  de  la  estructura  v 
superficie de rodamiento. de acuerdo con el oficio ma-sgv-61-20j6 del subproceso 
de  gestión  vial,  donde  textualmente  se  indica:  “..el  tablero  es  e  l  que  no  se 
encuentra  en  óptimas  condiciones  por  lo  cual  es  la  estructura  que  se  debe 
intervenir  debido  a  que  las  vigas  de  carga  presentan  un  pandeo  global  de  la 
longitud,  además  que  las  viguetas  de  tablero  so  reglas  de  madera  y  además  el 
tablero es de “tucas” de madera que sostienen una capa de lastre sobre el mismo 
eje  de  carga  y  no  cumplen  las  condiciones  de  seguridad.  "es  por  este  motivo,  en 
vista  del  peligro  que  el  puente  representa  para  los  familias del lugar  y  con  la  intención  de 
servir  de  apoyo  a  la  administración  municipal  para  alcanzar  una  solución  pronta  y 
agilizar el avance, que nos tomamos la atribución de solicitar una cotización de un 
puente  nuevo  en  concreto  que  les  adjuntamos  con  esta  nota,  para  que  pueda  ser 

24  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

valorado  y  servir  de  referencia  en  la  toma  de  decisiones  a  nivel  municipal,  de 
antemano agradecemos su apoyo con esta situación. cabe mencionar que no existe 
ningún  interés  relacionado  con  la  empresa  que  realizó  la  cotización  y  más  bien 
apoyamos que se puedan elevar todas las soluciones viables”. se resuelve dar 
por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  daniel  alpízar  aguilar,  que  dice  “por  este 
medio,  solicito  a  dicho  departamento  se  me  otorgue  una  patente  ambulatoria,  ya 
que por mi edad y mi estado de salud, no me dan trabajo, mi nombre daniel alpízar 
agu1lar,  mayor  con  cédula  de  identidad  2-0401-0320  nacido  en  el  años  1965, 
vecino  de  villa  bonita,  costado  de  pali,  arrendando  un  cuarto.  mi  estado  de  salud: 
diabético,  hipertenso  y  la  mano  derecha  impedida  acudiente  vehicular.  acompaño 
dictamen médico ya que no puedo pagar un seguro por mi estado de pobreza. nota 
aclaración  a  su  oficio  ma-scm-1323-2016  del  12  de  julio  del  2016,  departamento 
de secretaria del consejo municipal. aclaro que los productos que yo porto poruña 
donación  son  empacados  como  chupas  i  popys  empacados  banderitas  de  la 
patria,  aromatizantes  de  carro  que  se  ponen  en  el  espejo  trovisor  interno  en 
condornon  ,  todo  estos  productos  son  regalados  por  personas  de  buena  fe  para 
poder pagar donde dormir y mi alimentación y no estar en estado de indigente en 
la calle siendo productivo como cualquier ciudadano ( no siendo una carga para el 
estado ) me lugar de trabajo sea villa bonita san antonio y montserrat. solicito su 
bueno  respuesta  ya  que  como  ciudadano  costarricense  no  deseo  vivir 
indigentemente y ser uno más que terminan en la calle. agradeciendo de antemano 
su  buena  colaboración  y  su  ayuda,  ya  que  tengo  el  derecho  a  sostenerme  mis 
necesidades  básico  techo,  cobija,  alimentación  y  pago  al  estado  de  salud.se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo tercero: lic. pablo e. montero mata, que die “dirección y la 
junta  de  educación  de  la  escuela  silvia  montero  zamora.  con  el  propósito  de 
mejorar  la  calidad  de  educación  de  nuestros  gremio estudiantil  en  el  área  de  inglés, 
quisiéramos solicitarle una colaboración de ¢5.000.000 de colones para construir un 
aula  que  ofrezca  las  condiciones  necesarias  y  las  facilidades  para  impartir  esta 
asignatura. un aula de inglés permitiría contar con un espacio exclusivo para esta 
materia,  en  el  que  desde  la  decoración  hasta  el  material  utilizado  motivaría  a  los 
gremio estudiantil a sumergirse en la práctica de este idioma sin ningún tipo de distractor 
como  comúnmente  resulta  el  trabajar  en  las  aulas  donde  se  imparten  las 
asignaturas  tradicionales.  esto  sin  contar  lo  importante  que  resulta  el  que  los 
gremio estudiantil  experimente  en  un  ambiente  distinto  al  que  tradicionalmente  utilizan. 
nuestra escuela cuenta con el espacio necesario para construir esta aula por lo que 
su  ayuda  culminaría  con  un  proyecto  con  el  que  soñamos  para  el  beneficio  de 
nuestros gremio estudiantil”. se resuelvetraladar a la administración para 
que  colabore  dentro  de  las  posibilidades  y  se  envia  copia  al 
concejo  de  distrito  san  isidro.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

25  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

articulo decimo cuarto: sr. gerardo aguilar león, presidente asociación de 
desarrollo  de  cebadilla  le  saluda  y  a  la  vez  le  solicita  que  interponga  sus  buenos 
oficios  para  solucionar  el  problema  que  se  presenta  con  el  terreno  y  caseta  de  la 
antigua guardia civil en cebadilla de turrúcares. desde el 1996 existe el problema 
con esta propiedad y con el señor bernal alexis miranda miranda, con cédula no. 9-
0063-0381  el  cual  es  colindante.  se  adjunta  una  serie  de  documentos  dados  a  la 
asociación,  los  cuales  indica  que  dicho  terreno  pertenece  al  vecindario  de 
turrúcares y data la inscripción de esa propiedad desde el 19 de agosto de 1910. 
queremos  que se  dé  una resolución  a  este  problema para  que  en  un  futuro poder 
reparar  la  caseta  ya  que  ésta  se  encuentra  en  mal  estado.se  resuelve 
trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  jeison  josué  sibaja  córdoba,  solicitarles  el 
permiso  de  venta  estacionaria,  para  desarrollar  el  comercio  de  jocotes,  este 
permiso lo solicitamos por un periodo de 3 meses. la ubicación se daría el costado 
oeste  de  la  plaza de  la garita. se resuelve trasladar a la comisión de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  sr.  mario  murillo  calvo,  presidente  concejo  distrito 
turrúcares,  que  dice  “sirva  la  presente  para  informarles  que  en  sesión 
extraordinaria, realizada en las instalaciones de la asociación de desarrollo integral 
de turrúcares, el día viernes 26 de agosto del año en curso, se acordó: aprobar y 
respaldar  la  solicitud  realizada  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares, alajuela; de solicitar la autorización para utilizar el dinero sobrante del 
proyecto:  "equipamiento  banda  escuela  de  turrúcares";  el  monto  a  utilizar  es  de 
¢1.318.840.78  (un  millón  trescientos  dieciocho  mil  ochocientos  cuarenta  colones 
con  setenta  y  ocho  céntimos).el  mismo  se  utilizará  en  la  realización  de  un 
ademdum al  contrato:  con la  empresa  american  music para adquirir:  1 batería  de 
marcha 8"10"12"13", 03 flautas traversas, 2 clarinetes bb. 
•  con  la  empresa  la  clave  para  adquirir:  1  set  de  timbales,  3  redoblantes 
marching  14x5  con  armes,  8  flauta  dulce  soprano  yamaha,  3  sax  alto  homer 
dorado  con  estuche.  mucho 
le  agradeceríamos  que  se  conceda  dicha 
autorización.se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:oficio  ma-a-3128-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal  “en atención al acuerdo del concejo municipal 
del artículo 2, cap. x de la sesión ordinaria n" 11-2016 transcrito en el oficio ma-
scm-094-2016,  de  forma  adjunta  remito  el  oficio  n°  ma-ppci-0521-2016  suscrito 
por  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i.  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  por  el  cual  responde  el  requerimiento  efectuado 
sobre la posibilidad de que alguno de los profesionales en personas ingeniera colabore con la 
realización  de  una  prueba  de  infiltración  de  suelos  para  ayudar  en  el  caso  de 
construcción  de  vivienda  de  interés  social  del  señor  santiago  castro  cruz.  oficio 

26  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

n°  ma-ppci-0521-2016:  cordial  saludo,  en  atención  al  oficio  ma-a-2800-2016 
del  pasado  21  de  julio  del  año  en  curso  y  referido  a  esta  dependencia,  donde  se 
transcribe  el  oficio  ma-scm-0494-2016,  donde  se  solicita  de  ser  factible 
autorización formal para que alguno de los profesionales en personas ingeniera colabore con 
el sr. santiago castro cruz en la realización de una prueba de infiltración de suelos 
para  ayudar  con  el  proceso  de  construcción  de  una  vivienda  de  interés  social  con 
bono estatal. es por lo anterior que esta dependencia no vería inconveniente alguno 
en  asignar  un  profesional  para  dicho  estudio  siempre  que  este  estudio  y  caso  en 
específico  sea  aprobado  por  el  honorable  concejo  municipal”.  se  resuelve 
trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3191-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0559-
2015  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  solicita  contar  por  parte  de  este 
órgano  colegiado  con  la  motivación  de  la  anulación  del  acto  final  a  la  licitación 
pública  n°  2015  ln-000006-01,  "limpieza  de  colectores  de  residuos  ubicados  en 
las vías y sitio públicos del cantón de alajuela. adjunto expediente original el cual 
consta de 196 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-sp-0559-2015: por este 
medio y con la finalidad de que sea elevado a conocimiento del concejo municipal, 
le  expongo  formalmente  el  criterio  que  mantiene  este  subproceso  de  proveeduría 
municipal en relación al acuerdo tomado por el concejo municipal según artículo n- 
5, capítulo x, del acta de sesión ordinaria n2 27-2016, del 05 de julio del 2016, la 
cual  adquirió  firmeza  mediante  acuerdo  ne  01,  capítulo  ii,  del  acta  de  sesión 
ordinaria nº 28-2016, del 12 de julio del 2016, transcrito en el oficio ne ma-scm-
1336-2016, del 13 de julio del 2016, mediante el cual y sin mediar ningún tipo de 
motivación  o  justificación, acordó  "rechazar"  la licitación  pública  2015ln-000006-
01, "limpieza de colectores de residuos ubicados en las vías y sitios públicos del 
cantón  de  alajuela".  cabe  señalar,  que  mediante  oficio  de  recomendación  de 
adjudicación  n9  ma-sp-0430-2016,  del  23  de  junio  del  2016,  éste  subproceso  de 
proveeduría  municipal,  recomendó  al  concejo  municipal,  adjudicar  la  contratación 
de marras al consorcio conformado por las empresas inmobiliaria berliz s.a. - 
diseño  en  concreto  armd  s.a.,  por  un  monto  anual  de  ¢29.000.000,00 
(veintinueve  millones  de  colones  sin  céntimos);  no  obstante,  el  mismo  acordó 
separarse  de  tal  recomendación  y  "rechazar"  la  contratación  sin  mediar 
fundamento alguno. se infiere de lo anterior y en razón de lo ambiguo del término 
utilizado  por  el  concejo  municipal  "rechazar",  que  lo  que  el  ente  aparentemente 
pretende es aplicar la figura legal de la declaratoria de deserción de la contratación 
de  marras,  cuyo  fundamento  en  razones  de  protección  al  interés  público  de  la 
administración, éste subproceso desconoce completamente, en razón de lo exiguo 
y  limitado  del  acuerdo  en  mención,  el  cual  en  ningún  momento  motiva  el  acto 
administrativo  mediante  el  cual  anula  el  proceso  de  licitación  pública  2015ln-
000006-01,  "limpieza  de  colectores  de  residuos  ubicados  en  las  vías  y  sitios 
públicos del cantón de alajuela". conforme lo anterior y en razón de que el concejo 
municipal en ningún momento deja constancia escrita (resolución) en el expediente 
administrativo  de  los  motivos  específicos  de  interés  público  considerados  para 
adoptar la decisión de declarar desierto la contratación de marras; éste subproceso 
de  proveeduría  municipal,  se  ve  imposibilitado  para  proceder  con  la  respectiva 

27  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

notificación  subsecuente  de  un  acto  administrativo,  el  cual  es  a  todas  luces 
infundado.  respaldamos  nuestro  criterio  legal  en  las  siguientes  normas  propias 
aplicables a la materia de contratación administrativa contenidas en la ley especial 
y su reglamento, las cuales han sido ratificadas en sendos pronunciamientos de la 
sala  primera,  constitucional  y  de  la  contraloría  general  de  la  república  y  que  se 
expondrán  a  continuación:  artículo  29  de  la  ley  de  contratación  administrativa.  - 
motivación de la deserción. por su parte, la sala primera en cuanto a la motivación 
de los actos el personal administrativo, ha dicho lo siguiente:"la motivación se debe entender 
como  el  fundamento,  de  hecho  y  de  derecho,  sobre  el  que  se  estructura  el 
contenido de cualquier acto administrativo; es su razón fáctica o jurídica, la cual se 
plasma, ciertamente, en la motivación (con la cual no siempre es coincidente), a fin 
de  que  el  administrado  conozca  los  motivos  por  los  cuales  el  órgano  competente 
toma  la  decisión  que  tiene  efectos  sobre  su  esfera  jurídica,  ya  sean  favorables  o 
ablatorios. en este último supuesto, la motivación adquiere una mayor importancia, 
en  la  medida  en  que  constituye  la  vía  de  entrada  para  que  el  afectado  pueda 
ejercer el derecho de defensa y como tal, forma parte del debido proceso -, si así lo 
considera,  en  contra  de  una  determinación  que,  desde  su  perspectiva,  le  resulta 
negativa".  resolución  nº  000371-f-s1-2009  del  16  de  abril  del  2009.  sobre  el 
tema, la sala constitucional se ha pronunciado de la siguiente manera: "en cuanto 
a  la  motivación  de  los  actos  el personal administrativo  se  debe  entender  como  la 
fundamentación que deben dar las autoridades públicas del contenido del acto que 
emiten,  tomando  en  cuenta  los  motivos  de  hecho  y  de  derecho,  y  el  fin  que  se 
pretende con la decisión. en reiterada jurisprudencia, este tribunal ha manifestado 
que  la  motivación  de  los  actos  el personal administrativo  es  una  exigencia  del  principio 
constitucional  del  debido  proceso  así  como  del  derecho  de  defensa  e  implica  una 
referencia  a  hechos  y  fundamentos  de  derecho,  de  manera  que  el  administrado 
conozca  los  motivos  por  los  cuales  ha  de  ser  sancionado  o  por  los  cuales  se  le 
deniega  una  gestión  que  afecta  sus  intereses  o  incluso  sus  derechos  subjetivos". 
resolución  nº  07924-99  del  13  de  octubre  de  1999.  "(...)  desde  el  punto de  vista 
de  la  necesidad  de  motivación  o  fundamentación  de  los  actos  y  resoluciones 
administrativas, se convierte en un mecanismo por medio del cual el administrado 
se  hace  conocedor  de  los  verdaderos  alcances  y  razones,  que  tuvo  la 
administración  en  la  toma  de  sus  decisiones.  la  motivación  de  las  resoluciones 
administrativas, al incidir en los derechos  de los administrados, es necesaria en el 
tanto  constituye  un.  parámetro  de  legalidad  de  la  actuación  administrativa  y  su 
ausencia  restringe  o  limita  las  posibilidades  de  su  tutela  judicial.  en  el  contexto 
constitucional,  el  requerimiento  de  motivación  de  los  actos  y  resoluciones 
el personal administrativo  implica  imponer  una  limitación  al  poder  público,  en  el  tanto  se  le 
obliga  a  apegarse  el  principio  de  legalidad,  reconocido  en  el  artículo  11  de  la 
constitución política, y a la necesidad de invocar un criterio razonable en la toma de 
sus decisiones." resolución nb 2007-000736 del 19 de enero del 2007. artículo 86 
del reglamento a la ley de contratación administrativa. acto final. "(...) si fueron 
presentadas ofertas elegibles, pero por razones de protección al interés público así 
lo  recomiendan,  la  administración,  mediante  un  acto  motivado,  podrá  declarar 
desierto  el  concurso.  cuando  la  administración,  decida  declarar  desierto  un 
procedimiento  de  contratación,  deberá  dejar  constancia  de  los  motivos  específicos 
de interés público considerados para adoptar esa decisión, mediante resolución que 
deberá incorporarse en el respectivo expediente de la contratación. cuando se haya 

28  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

invocado motivos de interés público para declarar desierto el concurso, para iniciar 
un  nuevo  procedimiento,  la  administración  deberá  acreditar  el  cambio  en  las 
circunstancias que justifican tal medida. (...)" 
en  cuanto  al  tema  de  la  motivación  del  acto  final,  la  contraloría  general  de  la 
república ha vertido entre otras personas, el siguiente criterio: 
"(...)  todo  acto  de  adjudicación  debe  estar  debidamente  motivado,  no  sólo  en 
cuanto  al  por  qué  se  selecciona  determinada  oferta,  sino  exponer  amplia  y 
claramente, las razones por las cuales las demás ofertas no son aptas para resultar 
adjudicatarias del concurso. en el caso concreto, si bien se logró determinar desde 
un  inicio  que  el  recurso  incoado  era  lacónico,  también  se  observó  que  la 
administración no fue clara al señalar los incumplimientos de la empresa apelante, 
sino  que  el  criterio  técnico  se  limita  a  indicar  que  la  única  que  cumple  con  las 
especificaciones  personal técnico  es  la  adjudicataria  (...)  en  el  futuro,  la  administración 
deberá  señalar  los  motivos  por  los  cuales  una  oferta  se  selecciona  adjudicataria  y 
exponer  amplia  y  detalladamente  los  incumplimientos  de  las  demás  empresas 
participantes  que  les  impiden  resultar  favorecidas  con  la  adjudicación."  resolución 
nq  r-dca-078-2008  del  04  de  marzo  del  2008.así  las  cosas  y  en  vista  que  el 
concejo  municipal  decidió  separarse  de  la  recomendación  de  adjudicación  emitida 
por el subproceso de proveeduría y por dicho ente el que conoce realmente a fondo 
las  razones  de  interés  público  que  mediaron  para  anular  dicha  exhortación  por 
parte  de  la  administración;  deberá  ser  el  mismo  ente  institucional  y  bajo  su 
responsabilidad,  el  que  justifique  y  consigne  en  el  expediente  administrativo  los 
motivos  por  los  cuales  deniega  el  acto  de  adjudicación  recaído  sobre  el  consorcio 
conformado por las empresas inmobiliaria berliz s.a. - diseño en concreto 
armo s.a., con la finalidad de garantizarle a los oferentes su derecho a conocer los 
motivos por los cuales se les deniega la adjudicación en detrimento de sus intereses 
y en razón del derecho de defensa y al debido proceso que les asiste. finalmente, 
en  cuanto  la  imposibilidad  de  este  subproceso  de  proveeduría  municipal  para 
preceder con la notificación del acto infundado en mención, cabe hacer referencia a 
lo  señalado  en  los  artículos  42  bis.  párrafo  tercero  de  la  ley  de  contratación 
administrativa y 95 de su reglamento, los cuales indican, para el caso de marras, 
que para efectos de dictar la declaratoria de desierto de un concurso, derivada de la 
anulación  del  acto  de  adjudicación,  la  administración  dispondrá de  un  plazo  de  un 
mes,  contado  a  partir  del  día  siguiente  a  la  fecha  de  la  notificación  de  dicha 
anulación  mediante  resolución  motivada  que  deberá  constar  en  el  expediente.  no 
obstante  lo  anterior,  en  vista  de  que  el  expediente  administrativo  carece 
precisamente  de  dicha  resolución  motivada  y  fundamentada  por  el  concejo 
municipal, el cual decidió anular la recomendación de adjudicación, éste subproceso 
se  ve  imposibilitado  de  proceder  con  la  respectiva  notificación,  la  cual,  de 
conformidad con el artículo 88 de la ley, debe llevarse a cabo dentro de los 03 días 
hábiles  siguientes  al  dictado,  en  este  caso,  de  la  declaratoria  de  desierto 
debidamente fundamentada. conforme a lo anterior y partiendo del hecho de que el 
concejo  municipal  lacónicamente  dictó  un  acto  de  anulación  de  la  adjudicación  de 
manera  injustificada  desde  el  día  12  de  julio  del  2016,  fecha  en  la  que  adquirió 
firmeza  el  acuerdo  de  denegatoria,  se  denota  a  todas  luces  que  la  administración 
está incumpliendo con los plazos establecidos por ley. por lo que éste subproceso 
de  proveeduría  municipal  pretende  que  con  el  presente  oficio  se  siente  un 
las 
precedente  con 

indistintamente  se  acoja  o  no 

finalidad  de  que 

la 

29  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

recomendaciones de adjudicación, el concejo municipal proceda con la motivación y 
justificación  de  todos  los  actos  el personal administrativo  que  acuerde,  principalmente  en 
aquellos en los que decide separarse de lo recomendado por la administración, con 
la  finalidad  de  proceder  con  el  orden  establecido  en  los  procedimientos  de 
contratación y así no entorpecer su desarrollo en apego a los plazos señalados. con 
la  finalidad  de  contar  en  el  caso  de  marras  con  la  motivación  de  la  anulación  del 
acto  final  a  la  brevedad  posible,  se  adjunta  expediente  administrativo  de  la 
licitación  pública  nº  2015ln-000006-01,  "limpieza  de  colectores  de  residuos 
ubicados en las vías y sitios públicos del cantón de alajuela", el cual consta de 196 
folios”.  
 
licdo ronald durán molina, asesor legal del concejo 
 aquí  la  gestión  que  está  haciendo  la  proveeduría  es  clara  en  el  sentido  que  ellos 
consideran que el acto final de ese proceso de licitación o contratación no se ajusta 
las  normas  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  porque  ese  acto  final  no 
puede  ser  un  sencillo  rechazo  sino  que  se  requiere  que  sea  motivado,  que  tenga 
una justificación si es que el rechazo la tenía en aquel momento de la discusión.  lo 
que  ellos  solicitan  es    que  el  concejo  a  través  de  un  acuerdo  justifique  el  rechazo 
que se dio en aquel momento interpretando según las palabras del propio informe 
que  emite  la  proveeduría  como  la  declaración  desierta  del  proceso,  como  una 
deserción.    esa  es  una  posibilidad  que  ellos  están  planteando  y  quieren  salvar 
responsabilidades  antes  de  o  previo  a  notificar  a  la  empresas  o  empresas  
interesadas  o  existe  otra  posibilidad  si  no  está  aquí  planteada  por  parte  de  la 
proveeduría que el concejo retome la discusión de la discusión y adjudique ese es 
un asunto que los señores tienen que sopesar. qué pasa que retoman la discusión y 
adjudican a esta solicitud de la proveeduría, sería improcedente esa área porque ya 
estarían adjudicando, caso contrario lo que tendrían que hacer es tomar un acuerdo 
para  reafirmar  ese  rechazo  entendido  como  una  declaración  de  desierto,  del 
proceso de contratación fundamentar los motivos de ese rechazo para no exponer a 
la municipalidad o eventualmente al concejo a la impugnación de ese acto y algún 
grado  de  responsabilidad  por  no  tener  justificación  y  no  cumplir  con  la  normativa 
que obliga esa responsabilidad. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo  que  hubiese  esperado  de  la  administración  ellos  tomando  en  consideración  lo 
que dije me hubiesen explicado, lo que usted ha planteado no es correcto, se hizo 
así por tal cosa, para efectos de tener certeza en cuanto a la justificación que está 
dando la administración.  revisé el tema de las dos empresas me di cuenta que las 
dos  empresas  están  representadas  por  la  misma  persona,  cuestioné  por  qué  este 
asunto  se  da  así.    eso,  la  misma  sala  y  con  lo  que  indica  el  mismo  documento  la 
motivación  se  debe  entender  como  un  sentimiento  de  hecho  o  a  derecho,  planteo 
situaciones  de  hecho.   porque  veo  en  las  cuestiones.    no  estoy  oponiéndome  aquí 
por  una  circunstancia  de  fondo,  me  estoy  oponiendo  por  una  cuestión  de  forma, 
que  la  administración  no  ha  sabido  por  lo  menos  asumir  el  rol  y  miren  no  es  que 
nos  amenace  que  la  responsabilidad,  sino  eso  debió  haber  sido  así  porque  estoy 
claro y me parece que ha habido llamadas para algunos compañeros para explicarle 
del  asunto,  eso debió  haber  venido acá decirnos  el  asunto  es  este  y  este,  aquí  no 

30  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

nos  está    diciendo  que  justifiquemos  por  qué  no  lo  aprobamos,  pero  no  nos  está 
pidiendo que lo aprobemos y eso es lamentable. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
bajo mi humilde criterio voté a favor de la adjudicación, cinco votamos a favor, es 
un  tema de  respeto,  respeto  el  criterio  de  los  seis  que  votaron  en contra  hubo  un 
error de procedimiento porque no quedó plenamente justificado con un documento 
diciendo  no  estaos  de  acuerdo  en  adjudicar  a  la  empresa  o  consorcio  por  esto  o 
esto y no se hizo.  lo que planteo hoy que otro camino que también indica aunque 
no  lo  dice  aquí, porque  la administración  obviamente  dice  o justifican  porque ante 
las  empresas  hay  que  dar  cuentas  y  la  darán  ustedes  que  votaron  en  contra para 
resumir.  la  otra  para  evitar  situaciones  mayores  posibles  mejor  retrotraernos  al 
acto  inicial  adjudicamos  y  aquí    no  ha  pasado  nada.    esa  es  la  opción  de  los  seis 
compañeros que votaron en contra. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
diría  que  se  pueden  enderezar  los  procedimientos,  imagínense  que  al  final  doña 
shilena  lo  que  nos  dice    “.  con  la  finalidad  de  contar  en  el  caso  de  marras  con  la 
motivación  de  la  anulación  del  acto  final  a  la  brevedad  posible,  se  adjunta 
expediente  administrativo  de  la  licitación..”  no,  no    si  nos  explica  la  situación 
insisto ahora si nos someten a consideración esto, no podemos pensar en otra cosa 
que  lo  que  se  nos  está  sometiendo  a  consideración  que  es  justificar  por  qué 
votamos negativamente el asunto.  el documento nos pide eso, aquí no se nos está 
sometiendo a consideración nuevamente la licitación. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
hay temas  que hay que tomar en cuenta, es el cumplimiento de los plazos de ley, 
con un asunto de este tipo y habiéndose tomado la decisión que el concejo tomó se 
estaría  en  incumplimiento  de  los  plazos  de  ley.  obviamente  igual,  habrá 
responsabilidades  porque  no  se  puede  decir  la  ley  de  contratación  administrativa 
no porque no, les quiero decir que para la administración no enviarles  el criterio de 
oficio que les firmé el 24 de agosto solicitándole una explicación podría no darse, lo 
que  pasa  es  que  estuve  sentada  en  una  curul  como  ustedes  y  sé  lo  que  significa, 
son  amistades  y  compañeros  también,  si  después  accionan  las  empresas  que  sí 
cumplieron lo que estamos solicitando es que den las razones por las que ustedes 
votaron que no. 
 
maría de rosario rivera rodríguez 
quisiera  insistir  en  una  cuestión  que  es  importante  y  valga  la  redundancia,  he 
mencionado  que  los  regidores  necesitamos  tener  conocimiento  de  las  cosas  para 
tomar decisiones de calidad.  este es uno de  los casos en que no tuvimos suficiente 
información  solamente  casi  un  mandato  de  la  proveeduría  como  recomendamos 
que  se  compre  cómprense,  y  esa  no  es  justificación  suficiente  a  la  hora  de  tomar 
como regidora una decisión.   también recuerdo haber justificado el voto, bueno no 
soy  abogada  hasta  donde  entiendo  la  justificación  cuando  la  doy  constituye  un 
documento por qué no estoy votando algo, en este caso fue falta de conocimiento.  
he  hecho  mi  tarea    y  averigüe  sobre  esta  licitación  de  las  cosas  que  averigüé  es 
indispensable  que  se  apruebe  la  licitación  sobre  todo  para  tener  el  aseo  de  los 

31  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

basureros  que  es  de  lo  que  se  trata  esta  licitación.    que  no  hay  satisfacción  con 
otras personas personas personas  empresas  que  han  brindado  servicios  y  esta  entiendo  que  es  una  nueva 
empresa.    que  hay  la  posibilidad de  que  brinde  el  servicio,  la  falta  de  información 
que  como  repito  afecta  la  calidad  de  nuestras  votaciones  es  importante  que  se 
tomen  en  cuenta,  vean  todo  lo  que  pasa  porque  nosotras personas  no  tenemos  suficiente 
información o por lo menos no hay interés  en que podamos conocer lo importante 
para tomar esas decisiones.  mi voto hoy, será positivo porque ya investigué y me 
siento  tranquila  conforme  con  la  investigación  que  hice  y  con  el  informe  técnico, 
pero  no  he  sentido  de  parte  de  la  administración  con  todo  respeto  el  interés  en 
ayudarnos  en  ese  sentido,  igual  que  nos  piden  que  no  podemos  decir  que  no 
porque si no se puede decir que si porque si. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
sí  voy  aceptar  la recomendación  de  retrotraerme  en  la  votación dado  el  voto  sala 
primera  en  cuanto  a  la  motivación  de  los  actos  el personal administrativo,  ha  dicho  lo 
siguiente:"la  motivación  se  debe  entender  como  el  fundamento,  de  hecho  y  de 
derecho,  sobre  el  que  se  estructura  el  contenido  de  cualquier  acto  administrativo; 
es su razón fáctica o jurídica, la cual se plasma, ciertamente, en la motivación (con 
la  cual  no  siempre  es  coincidente),  a  fin  de  que  el  administrado  conozca  los 
motivos  por  los  cuales  el  órgano  competente  toma  la  decisión  que  tiene  efectos 
sobre  su  esfera  jurídica,  ya  sean  favorables  o ablatorios.  en  este  último  supuesto, 
la  motivación  adquiere  una  mayor  importancia,  en  la  medida  en  que  constituye  la 
vía  de  entrada  para  que  el  afectado  pueda  ejercer  el  derecho  de  defensa  y  como 
tal,  forma  parte  del  debido  proceso  -,  si  así  lo  considera,  en  contra  de  una 
determinación  que,  desde  su  perspectiva,  le  resulta  negativa".  resolución  nº 
000371-f-s1-2009  del  16  de  abril  del  2009.”  ante  este  criterio  dice  que  mi 
fundamento  tiene  que  ser  no  solamente  de  hecho  o  sea  con  las  valoraciones  que 
me motivaron para estar tal vez con dudas sobre esa licitación, sino que tiene que 
ser de derecho tendría que dar una justificación qué artículo o norma dentro de la 
ley  de  contratación  administrativa  justifico  mi  voto  negativo  a  partir  de  que  me 
falta ese criterio de derecho aunque tenga un criterio de hecho, no podría mantener 
la decisión que tomamos el 12 de julio del 2016 y siento que es de humano herrar 
y podría aceptar el error que cometimos y que ojalá esto nos sirva y me sirva a mí 
a  nivel  personal  traer  la  justificación  como  lo  hice  después  con  las  compactadoras 
que  voté  negativamente  aplicado  a  un  artículo  de  la  norma  de  contratación 
administrativa uno va aprendiendo conforme va a ejerciendo el cargo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en virtud  la atención que me presta la administración en ocasiones, deseo utilizar 
esa  posibilidad,  aquí  tengo  el  acta  del  5  de  agosto  no  voy  a  leer  mi  voto 
fundamentado,  pero  precisamente  doña  laura,  a  mí  me  parece  que 
la 
administración  debería  prestarle  atención  a  lo  que  nosotras personas  decimos  aquí,  esto  se 
hubiese resuelto muy fácilmente, cuestioné e incuso voy a visitar los procesos para 
efectos  de  aclarar  las  cosas  y  me  parece  lo  importante  es  que  aquí  vengan 
cuestiones  mucho  más  elaboradas  para  que  nosotras personas  no  tengamos  tanta  situación 
de  desconocimiento  en  algunos  detalles  y  estoy  muy  claro  que  la  administración 
tiene muchas tareas, pero hay algunas cosas que les urge a la administración, pero 
sí les urge debe ser con mucho más cuidado en poder mandarlas acá para poderlas 

32  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

aprobarlas  sin  problemas.    me  parece  muy  bien  esa  decisión  que  han  tomado, 
ahora tenemos un fundamento para votar. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  1.-  que  según  artículo  nº  5,  capitulo  x,  de  la  sesión 
ordinaria  nº  27-2016  del  05  de  julio  del  2016,  se  rechazó  la  adjudicación  de  la 
licitación pública 2015ln-000006-01 “limpieza de colectores de residuos ubicados 
en las vías y sitios públicos del cantón de alajuela. 2.- que esa decisión del concejo 
es  ayuna de  los  motivos  de  hecho  y derecho  que  sustentan  la misma.  3.- que  no 
habiéndose  motivado  adecuadamente  el  rechazo  y  existiendo  una  clara  necesidad 
del municipio para adjudicar esta licitación. por tanto mocionamos: 1.- que 
el  honorable  concejo  apruebe  retrotraer  la  discusión  de  la  adjudicación  de  la 
licitación  2015ln-00006-01  “limpieza  de  colectores  de  residuos  ubicadas  en  las 
vías  y  sitios  públicos  del  cantón  de  alajuela.”  2-  que  de  conformidad  con  el  oficio 
nª ma-sp-0430-2016 del 23 de junio de 2016, del sub proceso de proveeduría se 
discuta  y  se  vote  la  adjudicación  de  la  referida  licitación  pública”.  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
asimismo  aprobar  adjudicar  la  licitaciòn  pùblica    2015  ln-
000006-01  limpieza  de  colectores    de  residuos  ubicados  en  las 
vias  y  sitios  publicos  del  canton  alajeula  al  consorcio 
conformado    por  las  empresas  inmobiliaria  berliz  s.a.  cèdula 
jurídica  3-101-383592  y  diseñó  en  concreto  arm  s.a.  cèudla 
jurídica  3-101-289882  por  un  monto  anual  de  29.000.000.00 
(veinte  y  nueve  millones  exactos)    conforme  el  oficio  ma-sp-
0430-2016 definitivamente. 
 
justificación de voto 
 
víctor hugo solís campos 
en  el  sentido  con  las  observaciones  que  hizo  la  administración  y  la  proveeduría  y 
conocedor de la ley de control interno y la experiencia también que esto sirva de 
ejemplo y este ejercicio nos quede para que a futuro cuando tengamos que tomar 
alguna  decisión  de  estas  podamos  justificar  en  la  parte  técnica  y  legal.    siento 
como lo manifestó el compañero guillén tal vez fue una decisión que tomamos muy 
a  la  ligera,  esto  no  nos  hace  carecer  de  desconocimiento  porque  la  contraloría 
general  de  la  república  es  clara  que  nosotras personas  no  podemos  tomar  decisiones  en 
desconocimiento  sino  más  bien  tenemos  que  justificar  positivo  o  negativo,  pero 
tener  claramente  cuál  es  la  justificación,  positiva  por  qué  y  negativa  por  qué 
aplicando la ley de control interno en el tema de aplicar la parte técnica y legal, por 
eso justifico mi voto. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1187-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “oficio ma-a-1187-2016  de  la  alcaldía 
municipal  que  dice  “en  relación  con  el  oficio  ma-a-2904-2016,  donde  se  presenta 

33  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

lista  de  las  diferentes  fechas  de  las  actividades  que  se  desean  realizar  por  la 
municipalidad, quisiera  que se  adicione  al  siguiente  información.1.  la actividad del 
día  de  las  madres,  el  permiso  se  extienda  hasta  el  22  de  agosto,  esto  por  efecto 
logísticos tendremos que trasladar la actividad para el domingo, ¡de igual forma e!  
montaje  se  realizara  desde  el  20  de  agosto,  considera  el  permiso  del  juego  de 
pólvora  se  traslada  para  el  21  de  agosto,  ya  que  es  el  día  que  se  realizara  la 
actividad.  2.      para  las  actividades  patrias  en  setiembre,  el  permiso  se  extienda 
hasta  el  16  de  setiembre,  para  poder  realizar  el  desmontaje  de  la  estructura,  con 
mayor  seguridad.  3.      para  la  inauguración  de  la  iluminación  navideña,  se  solicita 
extender el permiso del parque juan santamaría desde el 20 de noviembre hasta el 
27,  ya  que  desde  ese  día  se  deben  comenzar  a  colocar  lo  diferente  objetos  de 
iluminación y solo se estaba considerando en el permiso la actividad protocolaria 
4.      extender  el  permiso  de  competencia  de  banda  en  diciembre,  hasta  el  31  de 
diciembre, esto para efectos que los días posteriores se están coordinado extender 
la realización de actividades, pero para poder crear el cronograma se ocupa tener la 
autorización del espacio público, en este caso el parque juan santamaría. quisiera 
resaltar  que  el  permiso  solicitado  es  sobre  el  uso  de  las  áreas  públicas  y  parques 
municipales  según  las  fechas  que  se  indican  en  el  oficio  ma-a-2904-2016  y  el 
actual.  asimismo,  el  permiso  para  detonación  de  pólvora  y  juegos  artificiales 
(espectáculo pirotécnico), indicados en el oficio ma-a-2904-2016, se mantiene igual 
para las fechas indicadas. se adjunta cuadro con modificaciones solicitadas 
 
actividad  
celebración del día 
de las madres 
 

fechas  
19-22 de agosto de 
2016 
 

 lugar  
parque juan santamaría 
 

descripción 

se  realizará  un  concierto  el  día  21 
de  agosto  de  2016,  se  solicita  dos 
días  antes  (19)  para  efectos  del 
montaje del equipo 

lo  cual 

actividades 

para  el  2  y  6  de  setiembre  se 
estarán  realizando  los  dos  partidos 
de la selección nacional de fútbol, 
para 
la  municipalidad 
pretende  realizar  la  transmisión  en 
vivo de los dos partidos, además de 
los 
realizar 
ciudadanos en el parque durante los 
otras personas días. 
se  solicita  un  día  antes  (1  de  set) 
para efectos del montaje del equipo 
adicional se solicita el permiso para 
realizar el juego 
de 
pólvora 
calianvargas 

parque 

para 

en 

el 

realización de  los  actos  patrios  de 
setiembre  y  los  desfiles  se  solicita 
un día antes (13 de setiembre) para 
efectos del montaje del equipo y un 
día después para desmontar para el 
14  de  setiembre  adicional  se 

1 -6 de setiembre 
de 
2016 

parque juan santamaría 
parque calian vargas 
 

actividades para 
partidos 
de la selección 
nacional de 
fútbol 
 

actividades patrias 

13-16 de 
setiembre de 2016  parque juan santamaría  

parque calían vargas 

34  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

cantónate de 
alajuela 
 

11- 14 de octubre 
de 2016 
 

parque central 
y 
calles alrededor del 
parque 
 

acto de iluminación 
navideña 
 

20-27 de 
noviembre de 
2016 
 

parque juan santamaría 

 
parque calían vargas 
 

teletón 
 

2-3 de diciembre 
de 2016 

 

parque juan santamaría 

competencia de 
bandas navideñas 
 

22-31 de 
diciembre de 2016 
 

parque juan santamaría 
 

solicita  el  permiso  para  realizar  el 
juego  de  pólvora  en  el  parque 
calian vargas. 

se  realizarán  las  actividades  de 
celebración  del  cantónalo  dentro 
del  parque  central  y  además  se 
la 
realizara  el  pasacalles  de 
ceremonia  de 
la 
iglesia  de 
la 
patrona del cantón 

se  realizará  un  acto  protocolario  y 
concierto navideño para indicar e i 
inicio  de  la  navidad  en  alajuela, 
por  medio  de  la  iluminación  del 
casco central del cantón se solicita 
desde  el  20  para  efectos  del 
montaje  del  equipo  adicional  se 
solicita  el  permiso  para  realizar  el 
juego  de  pólvora  en  e!  parque 
calíanvargas  

recolecta  a  favor  del  hospital  de 
niño,  la  cual  se  realiza  a  nivel 
nacional 

se  realizará  un  espectáculo  de 
bandas  de  otras personas  lugares  del  país, 
con  motivo  navideño  que  puedan 
realizar  una  presentación  navideña 
para  los  alajuelenses  (23  dio)  se 
solicita  un  día  antes  (22  dic)  para 
efectos  del  montaje  del  equipo    a 
partir  del  24  se  pretende  generar 
una  agenda  cultural  donde  se 
realicen actividades en el parque .  

adicional  se  solicita  el  permiso 
para realizar el juego de pólvora en 
el parque calian vargas (23 dic.) 

 
se resuelve aprobar el cronograma de actividades. obtiene diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 

35  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

articulo  tercero:oficio  ma-a-3203-2016  ,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “  les  remito  oficio  n°  ma-sp-0576-
2015 del subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión inicial que debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "mantenimiento 
periódico  de  calle  el  pasito,  río  segundo".  adjunto  expediente  con  36  folios,  para 
mejor  resolver.se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  licitación 
abreviada  "mantenimiento  periódico  de  calle  el  pasito,  río 
segundo".  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo ix. presidencia municipal 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3270-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio ma-phm-090-2016, 
del  proceso  de  hacienda  municipal,  el  mismo  remite  expresión  financiera  y  plan 
anual  operativo,  presupuesto  ordinaria  nª  2017,  por  un  monto  de 
¢26.128.531.562,00, lo cual  implica un incremento del 9.30% con respecto al año 
2016. el mismo comprende los ingresos y gastos ordinarios de la institución para el 
año  2017.  este  fue  elaborado  según  la  normativa  establecida  por  la  contraloría 
general  de  la  república  y  las  leyes  conexas.  adjunto  anexos  (174  folios),  para 
mejor  resolver.  se  resuelve  aprobar  trasldar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto.  2.-    la  alcaldia  hara  llegar  un  cd  con 
la  informacion  a  cada  regidor.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

 
capitulo x. iniciativas 

articulo primero: moción a solicitud de sr. jorge campos ugalde, sra. maría 
elena segura eduarte, avalada para su trámite por  prof. flora araya bogantes, lic. 
denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  sra.  irene  guevara  madrigal  considerando  que:  1.-el  concejo  de 
distrito  primero  analizo  el  tema  de  la  prioridad  de  cortes  pluviales  el  este  según 
oficio n0.0242-ppci-2009 se describe que las obras de la primera etapa de cortes 
pluviales  del  este  deberán  estar  seguidas  por  varios  cortes  menores  en  la  ruta 
nacional  125  según  estudio  del  ing.  rafael  oreamuno  los  cuales  servirán  de 
complemento para la compensación hidráulica a la obra principal que se ejecutaría 
en  la  primera  etapa  la  cual  al  día  de  hoy  no  se  hizo.2-que  además  al  día  de  hoy 
existe un problema pluvial muy serio sobre la ruta nacional 125 desde hace más de 
cuarenta años convirtiéndose así en un colector natural de las aguas pluviales de la 
zona norte y este alta las cuales discurren a lo largo de estos sectores que abarca 
desde  canoas,  el  colegio  vocacional  hasta  la  entrada  de  lotes  guardia.  3-sin 
embargo  este  problema  no  es  nuevo  a  través  del  tiempo  se  ha  incrementado  la 
escorrentía durante la época de invierno presentándose problemas de inundaciones 
donde  se  desborda  el  agua  negras  hacia  el  alcantarillado  y  cuneteado  pluvial 
produciéndose  sedimentación  de  materiales  en  los  sumideros  de  las  parrillas  del 
alcantarillado debido a  la  gran cantidad de  agua pluvial  y  aguas  negras  que  van a 
dar  hacia  el  alcantarillado  pluvial  debido  a  los  problemas  de  la  poca  capacidad 
hidráulica de evacuación de las aguas que tiene el sistema pluvial debido a su poco 

36  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

diámetro. 4-el mayor problema que se presenta en esta zona es que desde el bar 
el nido hasta la entrada a calle chumica en un tramo de alrededor de 450 metros 
sobre  la  ruta  nacional  125  al  lado  este  de  la  calle  la  tubería  ha  colapsado  está 
totalmente  obstruida  con  sedimentación  de  material  granular  y  debido  a  su 
diámetro  no  tiene  la  capacidad  hidráulica  de  evacuación  pluvial  donde  el  sistema 
actual  tiene  poca  capacidad  hidráulica  produciéndose  en  la  zona  grandes 
inundaciones.  por  tanto  proponemos:    solicitarle  a  este  honorable  concejo 
municipal  instar  a  la  administración  para  que  coordine  con  él  ing.  laurent  chacón 
de  alcantarillado  pluvial  para  que  realice  los  estudios  de  esos  corte  menores  del 
proyecto  pluviales  del  este  que  se  mencionan  en  el  oficio  nª  242-ppci-2009  y 
valorar técnicamente cuanto es el monto de los que cuesta realizar esos cortes en 
la ruta nacional 125 el cual sería una segunda etapa como complemento al proyecto 
pluviales del este y así estaríamos solucionando el problema en la parte del estadio 
hacia canoas que es donde ahora tenemos el mayor problema de evacuación de las 
aguas  pluviales.  2.-solicitarle  a  la  administración  que  valore  la  posibilidad  de 
cambiar la tubería pluvial en el tramo de los 450 metros del bar nido a la entrada 
de  calle  chumica  sobre  la  ruta  125  y  se  nos  brinde  un  informe  a  este  concejo 
municipal  sobre  una  posible  solución  a  este  problema.3.-  solicitarle  a  la 
administración para que coordine con el conavi y el ifam y buscar así los recursos 
necesarios para poder realizar estos proyectos en la ruta nacional 125 que son de 
gran urgencia y solventar así el problema pluvial que presenta esta zona. exímase 
de trámite. acuerdo firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde  sra.  maría 
elena  segura  eduarte,  sr.  oscar  barrantes,  avalada  para  su  trámite  por  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  muy  serio  problemas  de 
hundimiento  del  proyecto pluvial  del  este  en  el  sector  de  calle  ancha  y  estadio  así 
mismo está a la vista el deterioro del muro de retención  construido en el plantel la 
maravilla.  por  tanto:  proponemos:  instar  a  la  administración  a  revisar  los 
contratos y los debidas garantías de los proyectos pluviales del este y del muro de 
retención  en  el  plantel  la  maravilla  y  se  nos  brinde  un  informe  al  respecto.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción a solicitud de sra. maría elena segura eduarte, sr. 
jorge  arturo  campos,  avalada  para  su  tràmite  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  las  áreas  comunales  de 
urbanización  monte  cristal  aparecen  aun  mapa  catastral  de  la  municipalidad  de 
alajuela  y  que  al  día  de  hoy  no  aparece  inscrito.  por  tanto  proponemos: 
trámites 
la  administración  como  propietaria  según  con 
solicitar  a 
correspondientes  para  que  las  áreas  públicas  queden  debidamente  inscritas  a 
nombre  de  las  municipalidad  de  alajuela.  solicitamos  un  plazo  máximo  de  15  días 
para que se nos de un informe de como va dicha tramite ya que en el acuerdo nª 
dr-464-sm-2010 del  10 de marzo del 2010 ya había sido tomado. se resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

la  moción.  obtiene  once 

votos 

los 

37  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  1.  -el  parque  infantil  de  la 
comunidad  de  san  miguel  de  turrúcares se  encuentra  en mal  estado  y  requiere  la 
inversión por parte de esta municipalidad. 2.- que corresponde a la administración 
el  mantenimiento  de  dicha  área  comunal.  por  tanto  proponemos:    que  el 
honorable  concejo  acuerde  solicitar  a  la  administración  para  que  invierta  recursos 
dentro de la medidas de sus posibilidades en el mejoramiento dela infraestructura y 
las  instalaciones  del  parque  infantil  de  la  comunidad  de  san  miguel  de 
turrúcares”.se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos,  elena segura 
eduarte,  avalada  para  su  trámite  por   lic. denis  espinoza  rojas, prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
isabel  brenes  ugalde, 
considerando que:  los familias del lugar de la calle meza en el sector de guadalupe en 
canoas de alajuela están muy preocupada por el estado en que se encuentra dicha 
calle debido a la angostura en algunos tramos y a la vez están dispuestos a ceder 
terreno  para  su  ampliación.  por  tanto  proponemos:  solicitar  a 
la 
administración la posibilidad de poder incluir esta calle para el recarpeteo dentro de 
los  próximos  presupuestos  extraordinario  u  ordinario  dentro  de  las  prioridades  de 
gestión  vial  y  solventar  así  la  necesidades  de  los  familias del lugar.  exímase  de  trámite. 
acuerdo firme”.  
 
maría isabel brenes ugalde vicepresidenta 
cuando  presenté  una  moción  donde  estaban  varias  propuestas  de  calles  estaba 
calle meza para el plan quinquenal. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de  sr. josé antonio barrantes, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  cecilia  eduarte 
segura,  considerando que: murió  la madre  del  funcionario  municipal  roberto 
chacón campos la señora jenny campos palma. por tanto proponemos: se 
dé un minuto de silencio y se envié las notas de condolencias al compañero roberto 
y  a  su  familia.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

38  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 

 

 

 
siendo  las  veinte  horas  con  treinta  y  cinco  minutos  se  levanta  la 
sesiòn. 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

39  acta ordinaria 35-2016, 30 agosto 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord35-2016_16-10-2018_16_25_29.pdf.txt
Number of changes: 51
Palabras reemplazadas: ingeniería, policías, otras, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanía, ingeniería, ingeniería, funcionarios, miembros, miembros, ingeniería, ingeniería, otras, ingeniería, otras, técnicos, otros, enfermería, niñas, otros, técnicas, vecinos, niños, otros, mujeres, mujeres, mujeres, técnicos, políticas, mujeres, mujeres, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, estudiantes, ingeniería, ingeniería, administrativos, administrativos, administrativos, otros, técnicas, administrativos, amigos, administrativos, otros, vecinos, vecinos