corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 37-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  37-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las dieciocho  horas  con  nueve  minutos  del  martes  13  setiembre  del 
2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor ausente 
suple 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 

alcalde municipal -ausente- 
 

 
alcaldesa a.i.  

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

msc laura chaves quiros 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

 

2  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones actos culturales 

 
artículo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
incorporar los actos culturales y el homenaje a la srta costa rica. 

  exoneraciones   
  ternas  
  usos de saldo  
  concejo distrito sabanilla  
  dos oficios de la alcaldía  
  mociones  

todos  en  forma  separada  fueron  aprobados  para  ser  conocidos  obtiene  once  votos 
definitivamente. 

capitulo ii. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta: 

acta ordinaria no. 36-2016, del 05 de setiembre 2016 

se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 

capitulo iii. exoneraciones  
 
artículo primero: sr. alexander araya jiménez, administrador honasca, que 
dice “somos una organización sin fines de lucro, cuyo objetivo primordial es brindar 
atención integral a las personas adultas mayores en riesgo social, declarados como 
una  institución  de  bienestar  social,  por  medio  de  certificación  emitida  por  el 
instituto mixto de ayuda social, mediante resolución no.34-80 del ocho de julio de 
1980 y se encuentra debidamente inscrita en el registro nacional de instituciones y 
servicios  de  bienestar  social  en  el  tomo  1  folio  no.36,  asiento  no.39  bajo  el 
expediente  administrativo  no.  19,  asimismo  el  ministerio  de  justicia  y  gracia  nos 
faculta  como  un  ente  de  utilidad  pública.en  la  actualidad  contamos  con  220 
residentes, mismos que demandan atención las 24 horas, alimentación (nutrición), 
atención  médica,  vestuario,  terapia  física,  terapia  recreativa,  espiritualidad  entre 
otras personas personas personas personas,  siendo  nuestra  finalidad  satisfacer  diariamente  las  necesidades  de  esta 
población.  a  pesar  de  los  esfuerzos  para  generar  recursos  y  la  ayuda  estatal,  los 

3  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

gastos tan elevados de esta vulnerable población, nos motiva a buscar ayuda a las 
instituciones privadas. 
muy  respetuosamente  le  solicitamos  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  y  la 
patente temporal de venta de licores en la actividad que tendremos los días el 24-
25 y 26 de febrero del 2017 exhibición de  caballos, concierto, venta de comidas y 
bebidas y cabalgata en la hacienda del señor mauricio arce en siquiares.la finalidad 
de este evento es recaudar fondos para nuestra institución. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález,  alfaro  y  sra.  andrea  castillo  quirós, 
avalada  para  su  trámite  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo 
murillo,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte 
segura, sr- pablo  villalobos arguedas, sr. carlos mendez, rojasconsiderando 
que:el  concejo  de  distrito  de  la  garita  de  alajuela,  recibió  nota  del  hogar  de 
la 
ancianos,  santiago  crespo  de  alajuela,  para 
acostumbrada feria en la finca del señor mauricio arce en la localidad de los llanos 
de la garita, durante los días 24 -25 y 26 de febrero del año 2017. las actividades 
a  realizar  serán:  exhibición  de  caballos,  concierto,  venta  de  comidas  y  bebidas  y 
cabalgata  dentro  de  la  misma  hacienda.  la  finalidad  es  la  recaudación  de  fondos 
para  dicha  institución.  por  lo  tanto,  proponemos:  que  este  honorable 
concejo municipal acuerde la exoneración del  impuesto de espectáculos públicos y 
venta  temporal  de  licores  para  realizar  dicho  evento.  exímase  del  trámite  de 
comisión  désele  acuerdo  firme”.se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración 
del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado. 
  2.-aprobar  la  licencia 
provisional de licor obtiene nueve votos positivos, dos negativos de 
sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán  cancelar  el  canon  de  la 
licencia de licor provisional ante la administración.  
 

la  realización  de 

capitulo iv. nominaciones de juntas educativas y 
el personal administrativo 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela  cariblanco  de  sarapiqui:  sr.  nelson  villanea  villalobos  ced.  4-
169-026,  sra.  diana  carolina  rodríguez  ramírez,  ced.  2-712-086,  sr.  armando 
arturo  rodríguez  arias  ced.  4-169-252,  sra.  dunia  solano  alfaro  ced.  4-190-326, 
sr.  elías  gerardo  arce  morales  ced.  4-101-142.  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  los  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela david gonzález alfaro: sra. ana maría murillo porras ced. 1-543-
509.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  

4  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

 

 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela david gonzález alfaro: sra. ana maría murillo porras ced. 1-543-
509.  
 
escuela guadalupe: ysmary de la ramos chaves ced. 119200329102.  
 

capitulo vi. recursos 

 
articulo  primero:sra.  carlos  alpízar  saborio,  que  dice 
“acta  de 
apercibimiento  012-2016  notificado  el  día  26  de  agosto  del  2016,  en  tiempo 
interpongo  carta,  lo  mismo  recurso  de  revocatoria  con  fundamento  en  lo 
siguiente.a) que desde hace dos años tres meses y medio (28 meses),fue notificado 
su departamento de este problema por medio del trámite 0007389 de fecha 21 de 
abril del 2014 (adjunto boleta de trámite y carta de denuncia) y su respuestafecha 
26  de  mayo  de  2014,en  el  oficio:  ma-aap-200-2014  (adjunto  copia),usted  dice 
"que  se  refiere  a  un  problema  pluvial  el  mismo  obedece  a  una  construcción 
aparentemente  ilegal".  y  lo  mando  a  control  fiscal,  donde  silvia  herra  azofeifa  lo 
clausura y lo remite a servicios jurídicos, según dice en nota (oficio ma-pcfu-1922-
2014)  enviada  al  lic.  luis  alfonzo  villalobos  molina  de  fecha  27  noviembre  del 
2014.b) a modo de aclaración adjunto carta de fecha 3 de marzo del 2016. donde 
el colegio saint john , por medio de su administrador gustavo umaña balser (huo 
de  la  dueña  del  colegio  y  además  tiene  una  propiedad  que  da  a  la  calle  maría 
isabel, por donde pasa la mencionada tubería), manifiesta en el párrafo cuarto que" 
ellos  y  familias del lugar  realizaron  la  construcción  de  la  tubería  y  la  caja  de  registro  en  la 
calle  publica  maría  isabel  bajo  la  tutela  del  juez  de  aguas  de  la  municipalidad" ,  y 
sin  importarles  que  esta  calle  no  tiene  salida  y  una  gradiente  negativa  al  a  calle 
principal,  provocando  inundaciones  desde  abril  del  2014  y  ocasionando  perdidas  y 
el cierre de actividades de sala deeventos.c) el problema de aguas pluviales 
que  existe  en  la  calle  maría  isabel  no  es  causado  por  mi  persona  ni 
por  mi  propiedad,  mas  bien  seria  por  la  municipalidad  que  pese  a  la 
orden de la sala cuarta (plazo que venció el 21 de agosto del 2016) no 
ha corregido el problema ocacionado por la construcción de la caja 
y  descarga  de  aguas  provenientes  del  colegio  saint  john.  d)  no  es 
cierto que el suscrito haya realizado obras no autorizadas sobre el 
sistema  pluvial  ni  desfogues  no  autorizados.e)  como  munícipe 
afectado y preocupado por la situación desde el 21 de abril del 2014 y 
al  ver  que  la  municipalidad  no  me  dio  ninguna  solución,no  me  queda 
otra  opción  que  acudir  a  instancias  judiciales  por  los  danos, 
perdidas  (la  no  continuidad  y  proyección  del  negocio)  y  la  solución 
del  problema  de  inundación  para  mayor  comprensión  se  despide”.se 
resuelveaprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 

5  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

responder  conforme  corresponde.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero:sr. randall picado jiménez, comisionado de policía que dice 
“como  es  sabido,  todos  los  15  de  setiembre  se  realizan  los  desfiles  en 
conmemoración de la independencia de costa rica a españa, misma que se celebra 
en  todos  los  distritos  del  cantón  central  de  alajuela  y  en  todos  los  cantones  de  la 
provincia  de  alajuela,  eso  nos  conlleva  a  reducir  la  capacidad  de  respuesta.en  los 
dos  últimos años,  la  ingesta  de  licor  entre la  actividad genera  violencia,  alteración 
al  orden  público  e  inclusive  durante  su  celebración  se  registran  hechos  delictivos 
graves  que  atenían  contra  la  vida  y  la  propiedad  de  las  personas.por  tal  motivo  a 
fin  de  minimizar  todos  estos  riesgos,  así  como  aquellos  que  puedan  resultar 
irreparables, muy respetuosamente le solicito interponer sus buenos oficios a fin de 
valorar la posibilidad de aplicar la ley seca para todo el cantón de alajuela, en un 
horario de 08:00horas a las 16:00 horas.se resuelve aprobar la ley seca 
para  el  día  15  de  setiembre  por  toda  la  ruta  del  recorrido  del 
desfile  su  perimetro  y  el  centro  de  alajuela  al  igual  en  el 
distrito  de  san  rafael  de  alajuela.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativod  de  isabel  brenes  ugalde  y  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
 
incido 1-2).- moción: suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada para sra. 
isabel brenes ugalde, sr. luis guillermo guillen sequeira, considerando que: 
1.- el señor randall vindas espinoza cedula 1-956-747 es conductor del programa 
“mi  filosofía,  vainas  y  algo  más”  que  incluye  entrevistas  e  intervención  del  público 
en general. 2.-  que esta persona ha mantenido deseos de realizar este programa 
directamente  en  el  parque  central  de  alajuela  los  jueves  de  cada  semana  por 
espacio  de  1  hora  y  por  el  resto  del  año  esto  durante  las  horas  de  la  tarde.  por 
tanto,  proponemos:    que  este  honorable  concejo  autorice  al  señor  randall 
vindas  espinoza  a  realizar  su  programa  “mi  filosofía,  vainas  y  algo  más”  todos  los 
días jueves de cada semana y por lo que resta del año durante 1 hora en las tardes 
de esos días, en el parque central de alajuela y con ellos incentivarla promoción de 
personajes  y  artistas  alajuelenses  y  comunicarles  a  don  randall  lo  acordado  al 
teléfono  8783-72-01.”  se  resuelve  denegar  la  mocion  obtiene  dos 
votos  positivos    leslye  bojorges  leon  y  maria  isabel  brenes 
ugalde y  9 votos negativos. 
 
articulo  segundo:  enrique  gonzález  serrano,  dice  “la  presente  es  para 
saludarlos  y  a  la  vez  me  dirijo  a  ustedes  con  todo  respeto,  para  solicitarles  un 
permiso  temporal  estacionario,  para  vender  casitas  de  portal,  en  los  meses  de 
octubre noviembre y hasta el 24 diciembre del presente año, después de esta fecha 
lo  quitamos.el motivo  de  este permiso,  es porque  no  tengo  trabajo  y  lo  único que 
puedo hacer son casitas de portal para solventar algunos gastos.la dirección donde 
necesito  el  permiso,  es  donde  vive  mi  hijo,  alajuela,  lotes  murillo,  calle  a 
montecillos,  del  semáforo  principal  de  villa  bonita,  600  metros  al  oeste,  mano 

6  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

derecha.nota importante: al frente cuento con bastante fondo y es amplio, de 5 a 6 
metros.espero que ustedes sean generosos y me concedan este permiso, que tanto 
lo  necesito.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  169-ai-08-2016,  suscrito  por      licda  flor  eugenia 
gonzález  zamora,  auditora  interna,  dice  “esta  auditoría  interna,  de  conformidad 
con su plan de trabajo para el año 2016, le comunica que se dio inicio al estudio de 
auditoría sobre la revisión del cálculo y pago de las dietas de regidores y síndicos 
del concejo municipal correspondientes al periodo 2015, el cual se ampliará en caso 
de  considerarse  necesario.el  propósito  del  citado  estudio  será  la  revisión  de  las 
operaciones  financieras  y  el personal administrativo  del  proceso  de  por  medio  del  cual  se 
calculan y se cancelan las dietas a los señores quienes forman parte del concejo municipal.para 
tal  fin,  es  primordial  que  el  sub  proceso  de  secretaría  del  concejo,  brinde  la 
colaboración  en  cuanto  a  la  remisión  oportuna  de  la  información  y  documentación 
que  se  requiera  para  la  realización  del  citado  estudio,  razón  por  la  cual 
agradeceríamos se le comunique lo pertinente”. 
 
se  adjunta  para  conocimiento  de  los  señores  regidores,  copia  del  oficio  ma-scm-
1639-2016 suscrito por la licda maría del rosario muñoz gonzález, de fecha 24 de 
agosto  del  2016,  contestando  el  oficio  166-ai-08-2016,  para  acreditar  que  hemos 
colaborado oportunamente con la auditoría municipal antes de que girara este oficio 
169-ai-8-2016 al concejo. 
 
 se  resuelve  dar  por  recibo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-jvc-013-2016  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice 
“remite  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2016 
celebrada  el  08  de  agosto  del  2016,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el 
cual 
tercero: 
correspondencia:3.1:  ma-scm-0894-2016:  remite  secretaria  del  concejo 
municipal: moción presentada por el lic. denis espinoza solicitando estudio técnico 
de calle los zamora, ubicada en ciruelas de alajuela. 1 folio: se da por recibida la 
nota  y  se  acuerda  referir  los  requisitos  del  procedimiento  de  ratificación  de  vías 
públicas  al  concejo  municipal  para  que  se  traslade  a  los  personas interesadas  con  el  fin  de 
realizar  el  respectivo  estudio  técnico."se  adjunta  un  folio  con  los  requisitos 
solicitados por el ing. cesar sánchez para proceder a realizar el estudio técnico; y 
se  les  recuerda  que  deben  presentar  todos  los  requisitos  completos  para  poder 
proceder  de  conformidad  con  los  personas interesadas”.se  resuelve  hacer  llegar 
copia  del  informe  al  distrito  de  san  antonio.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  irene  ramírez,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye 
bojorges  león,  considerando  que:  se  encuentra  con  un  aumento 

siguiente  manera:"artículo 

textualmente 

reza 

de 

la 

7  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

presupuestario  debido  a  la  ley  9329  vigente  desde  finales  del  año  2015.  que  el 
cantón  de  alajuela  se  ha  caracterizado  por  la  puesta  en  marcha  de  la  movilidad 
urbana, así como ser un cantón bici amigable. que el cantón entrara en un proceso 
de  reordenamiento  vial  del  casco  urbano  central.  por  tanto,  proponemos:  
destinas anualmente un 30% de los recursos provenientes de la ley 9329 a obras 
de  movilidad  que  no  sean  reparación  de  vías  públicas  y  se  utilice  para 
peatonalización  (construcción  de  aceras  o  bulevares,  puentes  peatonales  y  bici 
amigables), construcción de siglo vías entre otras personas personas personas personas. destinar anualmente un 20% de 
la  ley  8114  para  la  atención  de  alcantarillado,  mejoras  pluviales  en  las  rutas 
cantonales.  remitir  a  la  junta  vial  en  primera  instancia  para  que  se  pronuncie  al 
respecto.  exímase  de  trámite  de  comisión”.  se  resuelve  aprobar  la 
moción. obtiene a 9 votos positivos.  dos en contrario de leslye 
bojorges  leon  y  maria  isabel  brenes  ugalde.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-jvc-024-2016,  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de 
la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2016  celebrada  el  08  de  agosto 
del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la 
siguiente  manera:"artículo  cuarto:  puntos  varios•  el  licenciado  roberto 
thompson  expone  ante  la  junta  vial  cantonal  que  existe  un  monto  de 
¢232.315.853 (doscientos treinta y dos millones trescientos quince mil ochocientos 
cincuenta y tres colones) adicional al presupuesto 2016, para realizar un adendum 
al  plan  quinquenal  vigente;  de  acuerdo  a  la  nueva  normativa  que  rige  apartir  del 
nuevo  decreto  ejecutivo  de  la  ley  9329  "ley  especial  de  transferencia  de 
competencias".  además  de  la  suma  ¢22.655.700  (veintidós  millones  seiscientos 
cincuenta  y  cinco  mil  setecientos  colones)  remanentes  del  año  2015.por  tanto,  la 
junta  vial  cantonal  ante  la  premura  de  incluir  los  dineros  remanentes  acuerda 
adicionar al plan quinquenal 2014-2018 y se dispone incluir dentro de los recursos 
correspondientes al año 2016:  para el dinero extra perteneciente a la modificación 
del  decreto  ejecutivo  9329,  con  la  suma  de  ¢232.315.853  (doscientos  treinta  y 
dosmillones trescientos quince mil ochocientos cincuenta y trescolones):• la suma 
de ¢32.315.853 (treinta y dos millones trescientos quince mil ochocientos cincuenta 
y tres colones) para adicionar al proyecto 2016: rio  ii  la giralda para el asfaltado 
de la urbanización bella vista; el cual consta de la inversión en los distritos de rio 
ii  y  desamparados;  el  cual  está  estipulado  en  el  plan  quinquenal  actual  como 
"mantenimiento  periódico  calle  primaria  pasito.  distrito  río  ii  (código  2-01-008-
00)".• y los ¢200.000.000 (doscientos millones) restantes se adicionan a las obras 
correspondientes  en  la  ruta  denominada  "mantenimiento  periódico  de  calle  los 
llanos".para  el  dinero  remanente  del  año  2015,  con  la  suma  de  ¢22.655.700 
(veintidós 
mil 
setecientoscolones)•¢22.655.700  (veintidós  millones  seiscientos  cincuenta  y  cinco 
mil  setecientos  colones)  se  adicionarán  a  las  obra  correspondientes  en  la  ruta 
denominada  "mantenimiento  periódico  de  calle  los  llanos";  quedando  dicho 
proyecto  con  un  monto  total  de  ¢222.655.700  (doscientos  veintidós  millones 
seiscientos  cincuenta  y  cinco  mil  setecientos  colones),  entre  ambos  rubros 
anteriormente  expuestos.para  el  dinero  extra  perteneciente  a  la  modificación  del 
decreto  ejecutivo  9329,  con  la  suma  de  ¢782.473.120,10  (setecientos  ochenta  y 

seiscientos 

cincuenta 

millones 

cinco 

y 

8  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

dos  millones  cuatrocientos  setenta  y  tres  mil  ciento  veinte  colones  con  diez 
céntimos), del año 2017•   se destinara el monto total del ingreso de la ley 8114 al 
proyecto denominado  "mantenimiento  periódico  calle  la  cañada",  el  cual  se  prevé 
la  suma  de  ¢782.473.120,10  (setecientos  ochenta  y  dos  millones  cuatrocientos 
setenta  y  tres  mil  ciento  veinte  colones  con  diez  céntimos),  según  oficio  ma-a-
3142-2015, con el fin de ampliar el alcance de dicho proyecto que forma parte del 
plan  quinquenal  oportunamente  aprobado  por  las  instancias  municipales  y 
contraloría  general  de  la  república."nota:  información  proporcionada  por  el  mba. 
fernando zamora mediante correo electrónico.actualmente se desconoce del monto 
que se percibirá para el año 2018 de la ley 8114; por lo cual no se pueden realizar 
proyección de ingresos: quedando pendiente para el respectivo adendum en cuanto 
se obtenga el monto preciso." 
 
se  resuelve  aprobar  adendum  al  plan  quinquenal  vigente 
obtiene  seis  votos  positivos  y  cinco  en  contra  de  licdo  jose 
luis pacheco murillo, maria del rosario rivera rodriguez, luis 
alfredo  guillen  sequeira,  licdo  leslye  bojorges  leon  y  maria 
isabel brenes ugalde. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente para aclarar que en el artículo cuarto en el oficio ma-jvc-024-2016 dice 
“puntos  varios•  el  licenciado  roberto  thompson  expone  ante  la  junta  vial 
cantonal que existe un monto de ¢232.315.853 (doscientos treinta y dos millones 
trescientos  quince  mil  ochocientos  cincuenta  y  tres  colones)  adicional  al 
presupuesto  2016,  para  realizar  un  adendum  al  plan  quinquenal  vigente;  de 
acuerdo  a  la  nueva  normativa  que  rige  a  partir  del  nuevo  decreto  ejecutivo  de  la 
ley  9329  "ley  especial  de  transferencia  de  competencias".  además  de  la  suma 
¢22.655.700  (veintidós  millones  seiscientos  cincuenta  y  cinco  mil  setecientos 
colones) remanentes del año 2015.” 
 
mi  voto  es  negativo  porque  la  ley  y  el  fin  de  la  ley  9329  era  ir  más  allá  de 
solamente  destinar  todos  los  fondos  a  la  reparación  de  vías  públicas  que  sirven 
solamente  para  los  vehículos  debemos  de  pensar  en  la  accesibilidad,  en  las 
personas que utilizan el ciclismo, en las personas que nos transitamos ya sea por el 
servicio  público  o  bien  que  siempre  nos  transitamos  peatonalmente.    voté 
negativamente,  porque  estamos destinando  todos  los recursos  de  este  primer  año 
para  la  reparación  de  vías,  si  bien  es  cierto  la  cañada  va  algún  componente  para 
pluviales  y  demás  considero  que  debemos  de  parar  el  paradisma  y  pensar  que  la 
movilidad  no  es  solamente  el  vehículo  privado,  solamente  reparar  calles,  tenemos 
que volvernos una ciudad más accesible, somos un cantón vice amigable y eso fue 
un decreto de este concejo y para ser realmente un cantón vice amigable debemos 
de  ir  más  allá  de  hacer  parqueos  de  bicicletas  tenemos  que  hacer  ciclo  vías.    por 
eso es mi voto negativo. 
 
 
 

9  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo,    haciendo  mías  las  palaras  del  compañero  luis  alfredo 
guillén. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no  sé  cómo  es  el  manejo  de  los  dineros,  en  realidad  en  el  tema  de  la 
administración, pero si estamos hablando de millones de colones, en el sentido de 
que  se  quiere  indicar  que  existen  esos  millones,  de  colones  lo  lógico  es  que  se 
establezca a través de documentos que certifiquen la existencia de este dinero, de 
acuerdo  con  este  artículo  4,  el  licdo  roberto  thompson  expone  ante  la  junta  que 
existe  un  monto  de  ¢232.315.853  y  después  en  la  parte  de  abajo  dice  nota  de 
información  proporcionada  por  el  mab  fernando  zamora  mediante  un  correo 
electrónico.    quiero  insistir  el  que  nosotras personas personas personas personas  aprobemos  utilización  de  dineros  sin 
saber sí existen o no, sin tener criterios personal técnico en cuanto a que esa utilización sea 
la  más  adecuada,  me  parece  que  no  es  lo  correcto,  por  eso  vote  en  contra  este 
tema de la aprobación de los dineros. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
justifico  mi  voto  dado  que  el  acuerdo  viene  del  órgano  competente  por  ley  junta 
vial cantonal que hace una distribución con base en la ley 8114 plan quinquenal y 
que en este sentido refuerza recursos para el pasito en desamparados, la  cañada 
en san rafael, doscientos millones para los llanos en la garita, comunidades que 
hoy van a estar muy contentas con el voto positivo nuestro. 
 
articulo  sétimo:oficio  ma-jvc-023-2016  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de 
la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2016  celebrada  el  08  de  agosto 
del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la 
siguiente  manera:"artículo  tercero:  correspondencia:3.13: ma-scm-1257-2016: 
remite  secretaría  del  concejo  municipal  donde  solicitan  mejoramiento  de  calle 
barrio  esperanza  laguna  fraijanes.  1  folio.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se 
acuerda  informar  a  los  personas interesadas  que  se  tomarán  en  cuenta  las  sugerencias 
para  ser  incluidos  en  futuros  presupuestos  según  prioridad  y  disposición  de 
recursos."agradeciéndoles  de  antemano  su  valiosa  colaboración”.se  resuelve 
dar  por  recibido  y  se  envía  copia  a  los  personas interesadas.  obtiene 
once  votos  entra  en  a  emitir  el  voto  por  ausencia  del  regidor 
bojorges  leon,  felix  morera  castro.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-jvc-022-2016  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de 
la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2016  celebrada  el  08  de  agosto 
del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la 
siguiente  manera:"artículo  tercero:  correspondencia.3.12: ma-scm-1275-2016: 
remite secretaría del concejo municipal licdo. denis espinoza solicita la colocación 
de  reductores  de  velocidad  en  el  tramo  de  auto  mercado  los  reyes.  guácima.  1 
folio. se da por recibida la nota y se acuerda referirle los requisitos de colocación 
de  reductores de  velocidad."se  adjunta  información  referente  a  la  construcción  de 

10  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

lo 

los 

reyes".por 

reductores  de  velocidad  y  señalamiento  vial  para  que  sea  referido  a  los 
personas interesadas.se  resuelve  dar  por  recibido  y  cominicar  a  los 
interesado.  obtonene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  avalada  por  sr.  carlos 
méndez  rojas,  sra.  ligia  calvo  jimenez,  considerando  que:  1-se  conoce 
oficio  ma-jvc-022-2016  de  la  junta  vial  cantonal,  respuesta  al  acuerdo  de  este 
concejo  municipal,  transcrito  según  oficio  ma-scm-1275-2016,  referente  a  la 
colocación  de  reductores  de  velocidad.2-dicho  acuerdo  municipal  fue  promovido 
con  el  objetivo  de  que  "la  administración  valorar  la  posibilidad  de  colocar 
reductores  de  velocidad  en  el  trayecto  de  la  red  vial  cantonal  supermercado  la 
canastica-auto  mercado  guácima 
tanto, 
a 
proponemos:que  este  concejo  municipal  partiendo  lo  establecido  por  la  junta 
vial cantonal en el oficio ma-jvc-022-2016, acuerde:solicitarle respetuosamente a 
la  administración  valorar  la  posibilidad  de  colocar  reductores  de  velocidad  en  el 
trayecto indicado en el acuerdo municipal oficio ma-scm-1275-2016.copia:concejo 
de  distrito  guácima.actividad  de  gestión  vial.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtonene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:oficio  ma-jvc-021-2016  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de 
la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2016  celebrada  el  08  de  agosto 
del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la 
siguiente  manera:"artículo  tercero:  correspondencia:3.11: ma-scm-1393-2016: 
remite  secretaría  del  concejo  municipal  donde  solicitan  el  asfaltado  de  calle  la 
flory  canoas,  mencionan  que  no  se  ha  reparado  pese  al  acuerdo  dr-1092-sm-
2008. 2 folios. se da por recibida la nota y se acuerda informar a los personas interesadas 
que  se  tomarán  en  cuenta  las  sugerencias  para  ser  incluidos  en  futuros 
presupuestos  según  prioridad  y disposición  de  recursos."se resuelve dar por 
recibido  y  cominicar  a  los  personas interesadas.  obtonene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-jvc-020-2016  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de 
la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2016  celebrada  el  08  de  agosto 
del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la 
siguiente manera:"artículo tercero: correspondencia:3.10: ma-scm- 1392-2016: 
remate  concejo  municipal  solicitando  recarpeteo  de  calle  adoquines,  higuerones 
alajuela,  2  folios.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  informar  a  los 
personas interesadas que se tomarán en cuenta las sugerencias para ser incluidos en futuros 
presupuestos  según  prioridad  y disposición  de  recursos."se resuelve dar por 
recibido  y  cominicar  a  los  personas interesadas  y  se  envia  copia  al 
concejo  de  distrito  primero.  obtonene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

11  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

 
articulo  undécimo:  oficio  ma-jvc-018-2016  de  la  junta  vial  cantonal  que 
dice  “por  este  medio  me  permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2016 celebrada el 08 
de  agosto  del  2016,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo  tercero:  correspondencia:3.8  ma-
scm-1150-2016: remite secretaria concejo municipal, el sr josé alberto esquivel 
solórzano  vicepresidente  adi  tacacorí  solicita  donación  de  materiales  para  la 
reparación de calle la bendición. 3 folios. se da por recibida la nota y se acuerda 
trasladar  al  subproceso  de  gestión  vial  para  que  valore  la  intervención  de  la  ruta 
de  acuerdo  a  la  disponibilidad  de  materiales  existentes;  y  se  le  refiere  al  concejo 
municipal  el  informe  ma-psj-2186-2015,  emitido  por  el  proceso  de  servicios 
jurídicos;  en  el  cual  se  establecen  los  parámetros de  donaciones  municipales  para 
su  conocimiento  y  fines  consiguientes."  se  adjunta  copia  del  informe  supra  citado 
para  el  concejo  municipal.    oficio  ma-psj-2186-2015:  con  respecto  al  criterio 
solicitado  a  este  proceso  mediante  oficio  ma-soip-440-2014,  referente  a  si  es 
procedente o no que su subproceso apoye con material, equipo y personal al resto 
de las dependencias municipales y solicitudes de donación aprobadas por el concejo 
municipal,  le  indicamos  lo  siguiente:en  efecto  como  bien  lo  estableció  la  auditoria 
lo  siguiente:"las 
interna,  el  artículo  103  del  código  municipal  establece 
municipalidades  no  podrán  efectuar  nombramientos  ni  adquirir  compromisos 
económicos,  si  no  existiere  subpartida  presupuestaria  que  ampare  el  egreso  o 
cuando la subpartida aprobada esté agotada o resulte insuficiente; tampoco podrán 
pagar con cargo a una subpartida de egresos que correspondan a otra.la violación 
de  lo  antes  dispuesto  será  motivo  de  suspensión  del  funcionario  o  empleado 
responsable,  y  la  reincidencia  será  causa  de  separación.el  artículo  8  de  la  ley 
orgánica  de  la  contraloría  general  de  la  república,  nos  indica  que  la  hacienda 
pública  estará  constituida  por  los  fondos  públicos,  las  potestades  para  percibir, 
administrar,  custodiar,  conservar,  manejar,  gastar  e  invertir  tales  fondos  y  las 
normas jurídicas, el personal administrativo y financieras, relativas al proceso presupuestario, 
la  contratación  administrativa,  el  control  interno  y  externo  y  la  responsabilidad  de 
los  funcionariado  públicos.el  actuar  de  la  administración  pública  se  encuentra 
sometido a fiscalización por parte de la contraloría general de la república. reza el 
artículo  11  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la  república  lo 
siguiente: 
"finalidad del ordenamiento de control y fiscalización superiores 
los fines primordiales del ordenamiento contemplado en esta ley, serán garantizar 
la  legalidad  y  la  eficiencia  de  los  controles  internos  y  del  manejo  de  los  fondos 
públicos en los entes sobre los cuales tiene jurisdicción la contraloría general de la 
república, de conformidad con esta ley". 
de  conformidad  con  el  artículo  17  de  esa  misma  ley  -potestad  de  control  de 
eficiencia-  la  contraloría  general  de  la  república  ejercerá  el  control  de  eficiencia, 
previsto  en  el  artículo  11  de  esta  ley,  de  acuerdo  con  la  disponibilidad  de  sus 
recursos, para lo cual rendirá los informes con las conclusiones y recomendaciones 
pertinentes,  efectuará  las  prevenciones  y  dictará  las  instrucciones  y  las  órdenes 
procedentes. 
la  entendida  disciplina  presupuestaría  o  principio  de  legalidad  presupuestaría  se 
instaura  por  medio  de  conceptos  constitucionales,  en  los  que  se  establece,  en  lo 

12  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

que  interesa,  que:  "artículo  176.-  el  presupuesto  ordinario  de  la  república 
comprende  todos  los  ingresos  probables  y  todos  los  gastos  autorizados  de  la 
administración pública, durante todo el año económico. en ningún caso el monto de 
los  gastos  presupuestos  podrá  exceder  el  de  los  ingresos  probables.    las 
municipalidades y las instituciones autónomas observarán las reglas anteriores para 
dictar sus presupuestos." 
en una necesaria articulación con el marco constitucional, leyes como, por ejemplo, 
la  ley  de  la  administración  financiera  de  la  república  y  presupuestos  públicos 
número  8131,  contiene  una  serie  de  principios  derivados  del  mandato 
constitucional,  aplicables  al  sector  público  costarricense,  interesando  resaltar  los 
siguientes:  a  saber:  "artículo  5-  principios  presupuestarios.  para  los  efectos  del 
artículo  anterior,  deberán  atenderse  los  siguientes  principios  presupuestarios:  (...) 
d)  principio  de  anualidad.  el  presupuesto  regirá  durante  cada  ejercicio  económico 
que  irá  del  1"  de  enero  al  31  de  diciembre.  (...)  f)  principio  de  especialidad 
cuantitativa  y  cualitativa.  las  asignaciones  presupuestarias  del  presupuesto  de 
gastos,  con  los  niveles  de  detalle  aprobados,  constituirán  el  límite  máximo  de 
autorizaciones  para  gastar.  no  podrán  adquirirse  compromisos  para  los  cuales  no 
existan  saldos  presupuestarios  disponibles.  tampoco  podrán  destinarse  saldos 
presupuestarios  a  una  finalidad  distinta  de  la  prevista  en  el  presupuesto,  de 
conformidad con los preceptos legales y reglamentarios (…)"(elresaltado es suplido) 
a  su  vez,  el  código  municipal  contiene  también  disposiciones  sobre  la  materia 
presupuestaria,  tanto  de  corte  general  como  específica,  estableciéndose  de  esta 
forma  todo  un  marco  de  legalidad  y de  buenas  prácticas  que  se  articulan  a  través 
de  toda  la  jerarquía  normativa  mencionada  y  dentro  de  lo  cual  forma  parte  lo 
correspondiente  a  los  reglamentos  y  regulaciones  de  carácter  más  técnico 
emanados por la contraloría general de la república y por la misma municipalidad. 
la  ley  general  de  control  interno,  ley  no.  no.  8292  de  31  de  julio  del  2002, 
publicada en la gaceta no. 169 de 4 de setiembre del 2002, en su artículo número 
7  establece  la  obligatoriedad  de  disponer  de  un  sistema  de  control  interno, 
indicando  que  los  entes  y  órganos  sujetos  a  dicha  ley  dispondrán  de  sistemas  de 
control  interno,  los  cuales  deberán  ser  aplicables,  completos,  razonables, 
integrados  y  congruentes  con  sus  competencias  y  atribuciones  institucionales. 
además, deberán proporcionar seguridad en el cumplimiento de esas atribuciones y 
competencias; todo conforme al primer párrafo del artículo 3 de dicha ley. 
por su parte el artículo 12 del mismo cuerpo normativo nos habla de los deberes del 
jerarca  y  de  los  titulares  subordinados  en  el  sistema  de  control  interno, 
estableciendo  que,  en  materia  de  control  interno,  al  jerarca  y  los  titulares 
subordinados les corresponderá cumplir, entre otras personas personas personas personas, los siguientes deberes: 
a) velar por el adecuado desarrollo de la actividad del ente o del órgano a su cargo. 
b)  tomar  de  inmediato  las  medidas  correctivas,  ante  cualquier  evidencia  de 
desviaciones o irregularidades. 
c)  analizar  e  implantar,  de  inmediato,  las  observaciones,  recomendaciones  y 
disposiciones  formuladas  por  la  auditoría  interna,  la  contraloría  general  de  la 
república,  la  auditoría  externa  y  las  demás  instituciones  de  control  y  fiscalización 
que correspondan. 
d)  asegurarse  de  que  los  sistemas  de  control  interno  cumplan  al  menos  con  las 
características definidas en el artículo 7 de esta ley. 

13  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

e) presentar un informe de fin de gestión y realizar la entrega formal del ente o el 
órgano  a  su  sucesor,  de  acuerdo  con  las  directrices  emitidas  por  la  contraloría 
general de la república y por los entes y órganos competentes de la administración 
activa. 
el  punto  4.3  protección  y  conservación  del  patrimonio  y  punto  4.3.1  regulaciones 
para  la  administración  de  activos  de  las  normas  de  control  interno  para  el  sector 
público n-2-2009-co-dfoe, resolución no. r-co-9-2009 del 26 de enero del 2009, 
publicado  en  la  gaceta  no.  26  del  6  de  febrero  de  2009,  aprobadas  mediante 
resolución del despacho de la contralora general de la república no. r-co-9-2009 
del 26 de enero, 2009. san josé a las ocho horas del cuatro de febrero del dos mil 
nueve, establece en su orden lo siguiente: 
"4.3  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus  competencias,  deben 
establecer,  evaluar  y  perfeccionar  las  actividades  de  control  pertinentes  a  fin  de 
asegurar razonablemente la protección, custodia, inventarío, correcto uso y control 
de los activos pertenecientes a la institución, incluyendo los derechos de propiedad 
intelectual.  lo  anterior,  tomando  en  cuenta,  fundamentalmente,  el  bloque  de 
legalidad, la naturaleza de tales activos y los riesgos relevantes a los cuales puedan 
verse expuestos, así como los requisitos indicados en la norma 4.2.las subnormas 
que  se  incluyen  a  continuación  no  constituyen  un  conjunto  completo  de  las 
actividades  de  control que  deba ser  observado  por  la  totalidad  de  las  instituciones 
del sector público con ese propósito; por consiguiente, corresponde a los jerarcas y 
titulares  subordinados  determinar  su  pertinencia  en  cada  caso  y  establecer  las 
demás  actividades  que  sean  requeridas"."4.3.1  el 
los  titulares 
subordinados,  según  sus  competencias,  deben  establecer,  actualizar  y  comunicar 
las  regulaciones  pertinentes  con  respecto  al  uso,  conservación  y  custodia  de  los 
activos pertenecientes a la institución. deben considerarse al menos los siguientes 
asuntos:  a.  la  programación  de  las  necesidades  de  determinados  activos,  tanto 
para efectos de coordinación con las instancias personal usuario, como para la previsión de 
sustituciones, reparaciones y otras personas personas personas personas eventos. 
b.  la  asignación  de  responsables  por  el  uso,  control  y  mantenimiento  de  los 
activos,  incluyendo  ladefinición  de  los  deberes,  las  funciones  y  las  líneas  de 
autoridad y responsabilidad pertinentes. 
c.  el  control,  registro  y  custodia  de  la  documentación  asociada a  la  adquisición,  la 
inscripción, el uso, elcontrol y el mantenimiento de los activos. 
d.  el  control  de  los  activos  asignados  a  dependencias  desconcentradas  o 
descentralizadas. 
e.    el  cumplimiento  de  requerimientos  legales  asociados  a  determinados  activos, 
tales comoinscripción, placas y distintivos. 
f.  los  convenios  interinstitucionales  para  préstamo  de  activos,  así  como  su 
justificación y autorización,las cuales deben constar por escrito. 
g.  el  tratamiento  de  activos  obsoletos,  en  desuso  o  que  requieran  reparaciones 
costosas". 
es  importante  mencionar  algunos  artículos  del  código  penal,  como  lo  son  los 
artículos 354, 355,356 y 356 bis, que en su orden indican lo siguiente: 
"artículo 355.-peculado (*) 
será reprimido con prisión de tres a doce años, el funcionario público que sustraiga 
o  distraiga  dinero  obienes  cuya  administración,  percepción  o  custodia  le  haya  sido 
confiada en razón de su cargo;asimismo, con prisión de tres meses a dos años, el 

jerarca  y 

14  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

funcionario  público  que  emplee,  en  provechopropio  o  de  terceros,  trabajos  o 
servicios pagados por la administración pública o bienes propiedad deella. 
esta  disposición  también  será  aplicable  a  los  particulares  y  a  los  gerencia, 
administradores  o  apoderados  de  las  organizaciones  privadas,  personas beneficiarias, 
subvencionados,donatarios  oconcesionarios,  en  cuanto  a  los  bienes,  servicios  y 
fondos públicos que exploten, custodien,administren o posean por cualquier título o 
modalidad de gestión. 
(*) el presente artículo ha sido reformado mediante ley no. 8422 de 6 de octubre 
del 2004. lg# 212de 29 de octubre del 2004 
artículo 355.- facilitación culposa de substracciones. 
será reprimido con treinta a ciento cincuenta días multa, el funcionario público que 
por culpa hubiere hecho posible o facilitado que otra persona sustrajere el dinero o 
los bienes de que se trata en el artículo anterior. 
artículo 356.- malversación (*) 
serán  reprimidos  con  prisión  de  uno  a  ocho  años,  el  funcionario  público,  los 
particulares y los gerencia,administradores o apoderados de las personas jurídicas 
privadas,  personas beneficiarias,  subvencionados,donatarios  o  concesionarios  que  den  a  tos 
caudales,  bienes,  servicios  o  fondos  que  administren,custodien  o  exploten  por 
cualquier título o modalidad de gestión, una aplicación diferente de aquella ala que 
estén destinados. si de ello resulta daño o entorpecimiento del servicio, la pena se 
aumentaráen un tercio. 
(*) el presente artículo ha sido reformado mediante ley no. 6726 de 10 de marzo 
de 1982. 
(*) el presente artículo ha sido reformado mediante ley no. 8422 de 6 de octubre 
del 2004. lg# 212de 29 de octubre del 2004. 
artículo 356 bis.- peculado y malversación de fondos privados. (*) 
quedan  sujetos  a  las  disposiciones  de  los  tres  artículos  anteriores,  los  que 
administren o custodienbienes embargados, secuestrados, depositados o confiados 
por autoridad competente, pertenecientesa particulares. 
(*) el presente artículo ha sido adicionado mediante ley no. 6726 de 10 de marzo 
de 1982)". 
la  malversación  regulada  en  el  artículo  356  mencionado  anteriormente; 
materialmente consiste en que un funcionario o empleado público consienta en que 
otra persona tome los bienes que él tiene bajo su custodia; resulta claro que es una 
omisión dolosa y no culpable; no se trata en efecto de que el funcionario haya dado 
ocasión,  con  su  negligencia,  a  que  otro  se  apropie  de  los  bienes;  ya  que  en  tal 
supuesto  no  habría  consentimiento  de  su  parte;  se  refiere  propiamente  al 
funcionarlo, que estando al tanto de la acción del extraño, la permite sin embargo . 
sobre este particular la sala tercera de la corte suprema de justicia, san 
josé,  a  las  nueve  horas  cuarenta  y  nueve  minutos  del  treinta  de  abril  de  dos  mil 
ocho. resolución no. 2008-00403, manifestó: 
"  [...]  respecto  a  la  distinción  entre  el  peculado  y  la  malversación  de  fondos,  ha 
indicado  esta  sala:  "(...)  ahora  bien,  también  se  ha  reprochado,  que  los  hechos 
constituyen el delito de malversación reprimido con treinta a noventa días-multa, al 
funcionario  público  que  diere  a  los  caudales  o  efectos  que  administre,  una 
aplicación diferente a aquella a que estuvieren destinados. si de ello resultara daño 
o  entorpecimiento  del  servicio,  la  pena  se  aumentará  en  un  tercio  (art.  356  del 
código  penal).  por  su  parte,  el  peculado  se  realiza  cuando  el  funcionario  público 

15  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

sustrajere o distrajere dinero o bienes cuya administración, percepción o custodia le 
haya sido confiada en razón de su cargo (art. 354 del código ibídem). no obstante, 
la  diferencia  ostensible  entre  ambas  ilicitudes  radica  en  que  en  el  delito  de 
malversación  los  bienes  o  caudales  públicos  se  utilizan  siempre  dentro  de  las 
mismas  funciones  realizadas  por  el  funcionario  público,  pero  en  actos  diferentes  a 
los  que  normalmente  estarían  orientados.  no  sucede  como  en  el  peculado,  cuya 
esencia es sustraer o distraer bienes. en la malversación, los bienes se utilizan con 
un  destino  público  diferente  y  por  lo  tanto,  no  prioritario  de  acuerdo  a  las 
previsiones justificantes de su erogación. este criterio lo ha explicado la doctrina y 
a la vez se ha acogido en la jurisprudencia de esta sala. así, por ejemplo, el jurista 
argentino  carlos  fontán  balestra,  sostiene  que  la  malversación  se  trata  de  un 
cambio  de  destino  que  los  fondos  tienen  fijados,  sin  ánimo  o  fin  de  lucro  para  el 
autor  o  para  un  tercero.  resalta,  que  el  destino  otorgado  a  los  fondos  debe  ser 
público  y  su  aplicación  privada  puede  constituir  un  peculado  fontán  balestra, 
garios:  derecho  penal.  parte  especial,  xv  edición,  abeledo-  perrot,  buenos  aires, 
1998, pág. 868]. en el mismo sentido, carlos creus sostiene que la utilización que 
resulta típica de este delito, supone que los bienes no se sacan de la administración 
y  esa  condición  explica  que:  "...  también  se  ha  denominado  al  delito  aplicación 
indebida de caudales públicos o destino indebido de fondos públicos, puesto que el 
bien  jurídico  especialmente  tutelado  es  la  regular  inversión  y  aplicación  de  los 
bienes  públicos  dentro  de  la  misma  órbita de  la  administración...".  [creus,  carlos: 
derecho  penal.  parte  especial,  tomo  2  3ra.  edición,  2da.  reimpresión,  astrea, 
argentina,  1.992,  pág.  293].  esta  distinción  entre  peculado  y  malversación,  fue 
asumida por  esta  sala  en  sentencia  número  v-221-f-90,  de  9:15  horas  del  10  de 
agosto de 1.990, mediante la que se interpretó que la sustracción o distracción de 
bienes públicos con fines particulares o con cualquier otro de carácter privado, dan 
lugar  al  ilícito  de  peculado.  es  por  todo  lo  anterior,  que,  si  en  el  caso  concreto  el 
acusado utilizó fondos públicos que le habían sido entregados para administración, 
distrayéndolos  con  propósitos  particulares,  en  provecho  de  terceros  o  en  algunos 
casos  en  su  propio  interés,  no  puede  prohijarse  la  tesis  de  que  las  infracciones 
integran  el  delito  de  malversación.",  (sala  tercera,  resolución  #  2003-00673,  de 
10:00 horas del 7 de agosto de 2003). como se aprecia, la malversación de fondos 
implica un cambio de destino de los fondos públicos dentro del mismo ámbito de la 
administración.  (sentencia  700-  2006,  de  las  09:00  horas,  del  7  de  agosto  del 
2006)  (...)".    como  puede  apreciarse  existe  la  obligación  por  parte  de  la 
administración  pública  de  establecer  los  controles  pertinentes  y  necesarios  con  el 
fin  de  velar  por  su  patrimonio  y  de  utilizar  los  bienes  adquiridos,  materiales, 
equipo,  recurso  humano  etc.,  para  los  fines  destinados.  por  lo  consiguiente  con 
respecto  a  su  primer  interrogante  le  indicamos  que  -no  es  procedente-  que  su 
subproceso  apoye  con  material,  equipo  y  personal  al  resto  de  las  dependencias 
municipales,  si  los  recursos  de  su  subproceso  están  asignados  para  fines 
específicos,  con  respecto  a  los  recursos  libres  asignados  los  mismos  son 
ineludiblemente  para  actuaciones  de  su  subproceso  y  para  cumplir  con  los  fines 
para  los  cuales  fueren  destinados,  correspondiendo  a  su  subproceso  la  ejecución, 
adecuada  planificación  y  justificación,  así  como  el  modo,  tiempo  y  lugar  de 
inversión de los mismos. 
referente  al  tema  de  donaciones.en  su  consulta  no  se  indica  que  tipo  de 
donaciones  son  las  que  aprueba  el  concejo  municipal  y  que  posteriormente  son 

16  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

tramitadas por su subproceso, imposibilitándonos manifestarnos en ese sentido, sin 
embargo debemos indicar de manera general y no concreta que la municipalidad de 
majuela cuenta en este momento con el reglamento interno para el otorgamiento 
de  aportes  y  subvenciones  para  centros  educativos  de  educación  pública  y 
organizaciones  de  beneficencia  o  servicio  social  del  cantón  central  de  alajuela, 
publicado  en  el  alcance  número  61  al  diario  oficial  la  gaceta  número  240,  del 
viernes 12 de diciembre del año dos mil tres.sin embargo, el artículo número 1 de 
dicho  cuerpo  legal  establece  que  dicho  reglamento  tiene  por  objeto  establecer  el 
procedimiento  para  el  otorgamiento  de  aportes  o  subvenciones  para  centros 
educativos  públicos  y  organizaciones  de  beneficencia  o  servicio  social,  que 
funcionen dentro de la jurisdicción del cantón central de majuela. en el artículo 2, 
"definiciones",  indica  que  beneficiario  será,  cualquier  institución  de  educación 
pública  y  de  beneficencia  o  servicio  social,  que  obtenga  por  parte  de  la 
municipalidad  de  majuela,  una  subvención  o  aporte  para  su  funcionamiento,  de 
acuerdo  con  los  términos  de  dicho  reglamento.  de  esta  forma  los  aportes  y  las 
subvenciones a que refiere el artículo número 3 del reglamento de cita, se pueden 
otorgar únicamente a centros educativos públicos y organizaciones de beneficencia 
o  servicio  social  que  funcionen  dentro  de  la  jurisdicción  del  cantón  central  de 
majuela,  aclarando  que  este  reglamento  no  regula  nada  con  respecto  al  tema  de 
donaciones.no  regula  además  este  reglamento  el  otorgamiento  de  ayudas 
temporales a familias del lugar y familias del lugar del cantón que enfrenten situaciones, debidamente 
comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio,  de  conformidad  con  el  artículo  62  dé) 
código  municipal.sobre  ese  particular  el  artículo  62  del  código  municipal  en  su 
párrafo  final  reza  lo  siguiente:"a  excepción  de  lo  dispuesto  en  los  párrafos 
anteriores,  las  municipalidades  podrán  otorgar  ayudas  temporales  a  familias del lugar  y 
familias del lugar  del  cantón  que  enfrenten  situaciones,  debidamente  comprobadas,  de 
desgracia o infortunio. también, podrán subvencionar centros de educación pública, 
beneficencia  o  servicio  social  que  presten  servicios  al  cantón  respectivo;  además, 
las  municipalidades  podrán  otorgar  becas  de  estudio  a  sus  munícipes  de  escasos 
recursos  y  con  capacidad  probada  para  estudiar.  cada  municipalidad  emitirá  el 
reglamento  para  regularlo  anterior".como  puede  notarse  para  poder  aplicar  de 
forma  general  lo  citado  anteriormente,  se  debe  emitir  el  reglamento  respectivo  el 
cual  regularía  la  forma  en  que  esta  municipalidad  brindaría  las  ayudas  requeridas 
por  los  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón  que  enfrenten  situaciones,  debidamente 
comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio.por  otra  parte,  es  importante  que  esta 
administración  tome  en  consideración  previo  a  brindar  este  tipo  de  ayudas,  si  se 
cuenta con la partida presupuestaria respectiva que le permita realizar lo acordado 
por el concejo municipal, sin dejar de lado los procedimientos de compras públicas 
regulados en la ley de contratación administrativa y su reglamento, de requerirse 
para  el  caso  concreto.recordemos  que  el  principio  de  legalidad  de 
la 
administración  consagrado  en  el  artículo  11  de  la  constitución  política,  y 
desarrollado  también  en  el  artículo  11  de  la  ley general  de  la  administración   sin 
embargo el artículo número 1 de dicho cuerpo legal establece que dicho reglamento 
tiene  por  objeto  establecer  el  procedimiento  para  el  otorgamiento  de  aportes  o 
subvenciones  para  centros  educativos  públicos  y  organizaciones  de  beneficencia  o 
servicio  social,  que  funcionen  dentro  de  la  jurisdicción  del  cantón  central  de 
alajuela.  en  el  artículo  2,  "definiciones",  indica  que  beneficiario  será,  cualquier 
institución de educación pública y de beneficencia o servicio social, que obtenga por 

17  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  una  subvención  o  aporte  para  su 
funcionamiento,  de  acuerdo  con  los  términos  de  dicho  reglamento.de  esta  forma 
los aportes y las subvenciones a que refiere el artículo número 3 del reglamento de 
cita, se pueden otorgar únicamente a centros educativos públicos y organizaciones 
de beneficencia o servicio social que funcionen dentro de la jurisdicción del cantón 
central de majuela, aclarando que este reglamento no regula nada con respecto al 
tema de donaciones.no regula además este reglamento el otorgamiento de ayudas 
temporales a familias del lugar y familias del lugar del cantón que enfrenten situaciones, debidamente 
comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio,  de  conformidad  con  el  artículo  62  dé) 
código  municipal.sobre  ese  particular  el  artículo  62  del  código  municipal  en  su 
párrafo final reza lo siguiente: 
"a excepción de lo dispuesto en los párrafos anteriores, las municipalidades podrán 
otorgar  ayudas  temporales  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón  que  enfrenten 
situaciones, debidamente comprobadas, de desgracia o infortunio. también, podrán 
subvencionar  centros  de  educación  pública,  beneficencia  o  servicio  social  que 
presten servicios al cantón respectivo; además, las municipalidades podrán otorgar 
becas  de  estudio  a  sus  munícipes  de  escasos  recursos  y  con  capacidad  probada 
para estudiar. cada municipalidad emitirá el reglamento para regularlo anterior". 
como  puede  notarse  para poder  aplicar  de  forma  general  lo  citado  anteriormente, 
se  debe  emitir  el  reglamento  respectivo  el  cual  regularía  la  forma  en  que  esta 
municipalidad  brindaría  las ayudas requeridas  por  los  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón 
que enfrenten situaciones, debidamente comprobadas, de desgracia o infortunio.por 
otra  parte,  es  importante  que  esta  administración  tome  en  consideración  previo  a 
brindar  este  tipo  de  ayudas,  si  se  cuenta  con  la  partida  presupuestaria  respectiva 
que  le  permita  realizar  lo  acordado por  el  concejo  municipal,  sin  dejar  de  lado  los 
procedimientos  de  compras  públicas  regulados  en  la  ley  de  contratación 
administrativa  y  su  reglamento,  de  requerirse  para  el  caso  concreto.recordemos 
que el principio de legalidad de la administración consagrado en el artículo 11 de la 
constitución política, y desarrollado también en el artículo 11 de la ley general de 
la  administración  un  orden  general;  el  principio  de  regulación  mínima,  que  tiene 
especiales  exigencias  en  materia  procesal,  y  el  de  reserva  de  ley,  que  en  este 
campo es casi absoluto." 
en  otra  importante  resolución,  la  n  °  897-98,  el  tribunal  constitucional  estableció 
lo siguiente: 
"este  principio  significa  que  los  actos  y  comportamientos  de  la  administración 
deben  estar  regulados  por  norma  escrita,  lo  que  significa  desde  luego,  el 
sometimiento a la constitución y a la ley, preferentemente, y en general a todas las 
reglamentos  ejecutivos  y  autónomos 
normas  del  ordenamiento 
especialmente; o sea, en última instancia, a lo que se conoce como el principio de 
juridicidad  de  la  administración'.  en  este  sentido  es  claro  que,  frente  a  un  acto 
ilícito  o  inválido,  la  administración  tiene,  no  solo  el  deber  sino  la  obligación,  de 
hacer lo que esté a su alcance para enderezarla situación." 
de  lo  anteriormente  señalado,  es  claro  que  el  principio  de  legalidad  sostiene  que 
toda autoridad o institución pública puede actuar solamente en la medida en que se 
encuentre  autorizada  para  hacerlo  por  el  ordenamiento  jurídico.<es  importante 
acotar  que  mediante  oficio  ma-psj-386-2015,  del  18  de  febrero  del  año  dos  mil 
quince,  el  proceso  de  servicios  jurídicos a solicitud  de  la  alcaldía  municipal  realizó 
la  revisión  del  proyecto  de  "reglamento  para  el  otorgamiento  de  ayudas 

jurídicos 

18  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

temporales  de  la  municipalidad  de  alajuela",  indicando  que  el  mismo  se 
encontraba  a  derecho  con  la  salvedad  de  algunas  observaciones  las  cuales  se 
deberían  tomar  en  consideración  al  momento  de  su  aprobación;  no  consta  a  la 
fecha, que el mismo haya sido aprobado”.se resuelve aprobar comunicar 
a los personas interesadas, con base a los informes. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  20163810  suscrito  por  el  ing.  carlos 
villalta villegas, ministro de obras públicas y transportes, dado que en fecha 09 de 
agosto del año en curso, la comisión de asuntos jurídicos de ese concejo, rindió su 
informe jurídico, con respecto a la reunión celebrada el día 05 de agosto del 2016, 
ensu  artículo  tercero  cita  lo  que  a  continuación  se  transcribe:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-1330-2016  de  la  secretaria  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito por el señor carlos villalta villegas, ministro de obras públicas y 
transportes,  referente  a  la  donación  del  inmueble  del  folio  real  matricula  nº 
113560-000 del partido de alajuela, situado en montecillos distrito 04 san antonio, 
cantón  01  alajuela,  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  favor  del  mopt. 
transcribo oficio que indica: (…)” dado que la comisión de asuntos jurídicos en el 
por  tanto  señala  lo  siguiente:  “esta  comisión  acuerda:  informarle  al  sr.  carlos 
villalta  villegas,  ministro  de  obras  públicas  y  transportes  que  se  condiciona  la 
donación  del  terreno  solicitado  para  que  a  través  de  su  persona  se  hagan  las 
gestiones  ante  la  caja  costarricense  del  seguro  social  a  efecto  de  que  dicha 
institución  done  a  la  municipalidad  de  alajuela  el  terreno  contiguo  a  la  biblioteca 
pública o bien  el edificio del  antiguo hospital, indicando que estamos dispuestos a 
acudir  juntos  a  su  persona  a  las  reuniones  con  las    autoridades  de  la  caja 
costarricense  de  seguro  social  para  tales  efectos.”  en  virtud  de  lo  anterior,  con 
respecto a  la solicitud  de  esa  comisión  de asuntos  jurídicos,  resulta  incompetente 
por  la  materia,  proceder  con  la  gestión  de  donación  del  inmueble  propiedad  de  la 
caja  costarricense  del  seguro  social,  por  los  motivos  que  a  continuación  se 
enumeran:1.-  de  conformidad  con  las  competencias  y  atribuciones  conferidas  a 
improcedente 
ésta  cartera  ministerial,  resulta  materialmente 
jurídicamente,  realizar  los  trámites  a  título  de  donación  del  bien  inmueble  que 
actualmente está inscrito a nombre de una institución autónoma, como el caso que 
nos  refiere  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social, a  favor  de  la  municipalidad 
de alajuela; por lo que, bajo ésta óptica, y claro ésta el ministerio de obras públicas 
y  transportes  no  es  la  gestora  interesada  en  adquirir  la  propiedad,  por  lo  que 
además,  debe  traerse  a  colación  que  la  caja  costarricense  del  seguro  social, 
ostenta  una  autonomía  administrativa  y  procedimental  distinta  a  la  que  cuenta  el 
poder  ejecutivo.  de  tal  manera,  que  no  resulta  ser  un  acto  facultativo  que  pueda 
iniciar  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes.2.-  debe  indicarse,  que  la 
figura  de  la  donación  es  un  acto  prohibido  para  la  administración  salvo  que  se 
autorice por una norma jurídica, por lo que la decisión de donar le corresponde a la 
entidad  o  autoridad  propietaria  del  bien.  asimismo,  a  efectos  de  dar  paso  a  la 
gestión  de  donación  del  bien  inmueble  en  éste  caso  "el  edificio  contiguo  a  la 
biblioteca  pública  de  alajuela",  le  correspondería  a  ese  municipio  gestar  el  asunto 
con la entidad administrativa titular del derecho real (caja costarricense del seguro 
social),  a  través  de  un  "proyecto  de  ley"  para  desafectar  el  inmueble  objeto  de 

imposible  e 

19  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

"a 

donación, y que permita a la caja costarricense del seguro social donar a favor de 
la municipalidad de alajuela la propiedad de su interés. 
siendo que, exista una concurrencia de un acuerdo entre la institución que apruebe 
la  donación  y  la  entidad  que  reciba  en  donación  el  inmueble.  sobre  el  tema,  la 
procuraduría general de la república ya se ha manifestado, por lo que vale la pena 
traer  a  colación  el  pronunciamiento  oj-039-2016  del  05  de  abril  del  2016  de  ese 
ente  consultor,  para  resaltar  el  asunto,  veamos:"aunado  a  lo  anterior,  la  sala 
constitucional  de  la  corte  suprema  de justicia,  en  el  voto  4709-97,  referente  a  la 
consulta facultativa de constitucionalidad del expediente legislativo no. 12.068, que 
tuvo  por  objeto  autorizar  a  la  caja  costarricense  de  seguro  social  para  que 
segregue  un  lote  de  un  inmueble  de  su  propiedad  y  lo  done  a  la  municipalidad de 
la  construcción  de  oficinas 
san  carlos  que  habrá  de  destinarlo 
gubernamentales", resolvió lo siguiente: 
"en opinión de la sala, lleva razón el presidente ejecutivo de la caja cuando refiere 
el caso a lo dispuesto en la norma transcrita, por las razones que él mismo expone 
y que se recogen en los párrafos anteriores. dicho de otro modo, el tercer párrafo 
del  artículo  73  es  una  norma  prohibitiva;  por  consiguiente,  la  ley  es  impotente 
(porque  no  sería  válida)  para  remover  el  obstáculo  anclado  en  esa  norma 
prohibitiva y procurar, de una u otra manera, la donación de que se trata. " 
así las cosas, y aparejado a los argumentos anteriormente expuestos, se concluye 
y se hace extensiva la reiteración para recibir en donación el inmueble en donde se 
ubica la dirección regional del mopt en majuela, para lo cual solicito se reconsidere 
los términos plasmados en todos sus extremos en el oficio dm-2016-2535 de fecha 
27 de mayo del 2016, y se deje sin efecto el artículo n° 3 de la reunión n° 09-2016 
llevada a cabo el día 05 de agosto del 2016, celebrada por la comisión de asuntos 
jurídicos.  que  se  adopte  un  nuevo  acuerdo,  que  facilite  y  permita  coordinar  las 
respectivas  diligencias  de  donación  del  inmueble  citado,  a  favor  del  ministerio  de 
obras  públicas  y  transportes.  para  efectos  de  notificación  sírvase  hacerlas  de 
conocimiento  a  las  dependencias  competentes:  despacho  del  ministro,  medios  de 
contacto: fax 2255-02-42 y al email gchavesv@mopt.go.cr y a la dirección jurídica, 
medios de contacto: fax 2223-95-97, y al email nmoracor@mopt.go.cr.“ 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sra. irene ramírez, considerando que: 1.- la municipalidad de alajuela debe 
iniciar  la  construcción  de  un  nuevo  palacio  municipal  a  partir  de  la  demolición  del 
antiguo  inmueble  posterior  al  terremoto  de  cinchona.  2.-  considerando  la 
prohibición  legal  que  posee  la  ccss  de  donación  de  sus  bienes.  proponemos:  
solicitara  la  presidencia  de  la  ccss  y  a  la  administración  de  la  municipalidad  la 
elaboración  de  un  convenio  de  uso  de  inmuebles  contiguo  a  la  infraestructura  del 
antiguo  hospital  san  rafael  de  alajuela.  se  autoriza  la  alcaldía  la  firma  del 
convenio.exímase  de  trámitede  comisión.”  con  la  dispensase  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:sr.  ronald  castro  fernández,  alajuela  histórica 
que dice “en referencia a nuestra solicitud del pasado 5 de agosto del presente año; 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

20  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

relativa  a  la  solicitud  de  permiso  para  cerrar  las  calles  aledañas  a  la  "fuente  de 
libertad",  con  el  propósito  de  conmemorar  sendos  aniversarios;  el  1859  del 
nacimiento  del  héroe  nacional  juan  santamaría  y  el  85  de  la  inauguración  de  la 
fuente  de  libertad;  espacio  histórico  -cívico,  erigido  en  el  sitio  donde  existió  la 
humilde morada de la familia santamaría y entre cuyas paredes, vino al mundo el 
"erizo".en  ese 
sentido,  deseamos  extenderles  nuestro  más  profundo 
agradecimiento por la invaluable aceptación con que fue acogida nuestra petición y 
su  unánime  aprobación;  garantía  del  éxito  que  tuvo  la  actividad.asimismo, 
hacemos  votos  porque  el  honorable  concejo  municipal,  acompañe  e  impulse  la 
restauración  y  ponga  al  servicio  público  este  singular  sitio  que  resguarda  la 
memoria  histórica de  juan  santamaría  y  su  familia  en  nuestra  ciudad  de  alajuela. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  ing.  josé  carlos  arce,  representante  legal,  los 
reyes,  que  dice  “acusamos  recibo  de  la  documentación  sobre  el  estudio  que 
respalda las nuevas tarifas aprobadas en sesión ordinaria 49-2015 y que tramitara 
ante  ustedes  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  (emsplr). 
agradecemos también a la secretaría del concejo por habernos validado, mediante 
las copias del acta respectiva que nos entregara, nuestro derecho a la información. 
como  usuario  de  los  servicios  municipales  que  brinda  la  emsplr  en  ciudad-
hacienda  los  reyes  y  principal  contribuyente  de  lo  que  esta  empresa  cobra 
mensualmente,  en  varias  oportunidades  y  por  diferentes  medios,  ejerciendo 
nuestro  derecho  a  la  información  pública,  hemos  solicitado  a  los  personeros  de  la 
emsplr  una  copia  de  los  estados  financieros  auditados  del  periodo  comprendido 
entre  el  1  de  octubre  del  2014  al  30  de  setiembre  del  2015,  así  como  de  los 
correspondientes  al  mes  más  reciente  del  período  fiscal  en  curso.el  pasado  13  de 
mayo mediante correo electrónico el sr. ricardo zúñiga, gerente de la emsplr nos 
indicó:"en  lo  referente  a  la  solicitud  de  nuestros  estados  financieros,  le  comento 
que existe una directriz de la municipalidad de que los mismos no deben ser dados 
a terceras personas, por lo cual no se podrá brindar esa información."quisiéramos 
solicitarles, de la manera más atenta, nos envíen una copia de la directriz a la que 
hace  mención  el  sr.  zúñiga  y  en  caso  de  no  existir,  se  giren  las  instrucciones 
pertinentes a los personeros de la emsplr para que nos entreguen una copia de los 
estados financieros indicados con anterioridad”. 
 
excusa  licdo  denis  espinoza  se  excusa  por  ser  parte  junta 
directiva, entra en la votacion rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  trasladar  a  msc.  fernando  zamora  de  los  informes 
dado  que  son  de  carácter  publico.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  guido  saborío,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  de  san  isidro,  a  petición  de  las  familias  ubicados  100  al  oeste 
del  cementerio;  a  revisado  un  problema  en  la  calle  alterna  pública.  somos 
conscientes  de  la  seguridad,  salud  y  protección  que  necesitan  las  personas 
afectadas.dicha  situación  comprende  la  afectación  de  la  calle  por  aguas  pluviales 

21  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

provenientes  de  la  calle  principal  (aguas  de  ambos  lados  de  la  calle  principal),  las 
cuales  son  desviadas  y  recorren  una  finca privada  y  siguen  su  curso  hacia  la  calle 
aledaña.este  problema  viene  en  incremento  conforme  a  la  cantidad  de  lluvia,  ya 
que,  dada  la cantidad de  agua pluvial,  esta  con  su  caudal  está ampliando  su  caño 
natural,  destruyendo  y  reduciendo  la  superficie  de  rodamiento,  lavando  el  lastre, 
arrastrando  basura,  más  aun,  transformándose  en  un  peligro  por  la  velocidad 
considerable  que  obtiene  ayudado  por  el  desnivel  de  su  topografía  y  en  cualquier 
momento puede afectar la vida de algún niño, adulto, persona de la tercera edad, 
que viven en su lindero. 
pluviales:solicitamos los siguientes materiales para controlar y reducir el daño que 
siga causando las aguas: 
 

cantidad 
150 

descripcion 
alcantarilla 

34 

900 
12 m3 
8m3 
50 
10 kg 

tubo 
pulgadas 
block 40cm x 20cm 
arena 
piedra 4 
cemento 
alambre 

 
con respecto a la mano de obra, los familias del lugar se comprometen a su elaboración”.se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  licda.  natalia  garita  céspedes,  que  dice  reciba  un 
cordial  saludo  por  parte  del  área  financiera  de  la  federación  occidental  de 
municipalidades  de  alajuela  (fedoma).a  solicitud  del  lie.  jairo  guzmán  soto, 
presidente de fedoma en su oficio pdcd-fedoma-003-2016, me permito indicar la 
normativa que establece el estatuto de la federación occidental de municipalidades 
de  alajuela,  publicado  en  la  gaceta  n°233,  el  maltes  1  de  diciembre  del  2015, 
respecto  a  la  representación  dentro  de  la  asamblea  general  de  fedoma  de  los 
regidores  o  regidoras  al  cual  tiene  derecho  cada  municipalidad  afiliada.a 
continuación le indico la normativa: 
"articulo  10.-  de  la  asamblea  general.  la  asamblea  general  es  el  órgano 
superior  de  la  federación  y  estará  constituida  por:  1.  la  alcaldía  de  cada 
municipalidad, 2. dos representantes propietarios y dos suplentes, todos quienes forman parte 
del concejo municipal, nombrados por el concejo municipal, procurando la equidad 
de  género.  en  caso  de  ausencia  de  los  regidores  propietarios,  estos  podrán  ser 
remplazados por los regidores suplentes, que permanecerán como quienes forman parte de la 
asamblea durante toda la sesión y tendrán derecho a voz y voto.los quienes forman parte de 
la  asamblea  durarán  en  sus  cargos  4 años  en  el  cumplimiento  del  periodo  para  el 
cual  fueron  elegidos  popularmente  y  acreditados  por  el  tribunal  supremo  de 
elecciones".con  el  debido  respeto  al  honorable  concejo  municipal  y  respetando  la 
autonomía municipal se sugiere nombrar hombre y mujer en los regidores titulares 
y  hombre  y  mujer  en  los  regidores  suplentes  tratando  de  respetar  la  equidad  de 
género”.se  resuelve  en  la  proxima  sesion  se  hara  el 
nombramiento de los representantes. 

22  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

 
articulo decimo sétimo: oficio cpj-rah-01-2016 de consejo nacional de la 
persona  joven  que  dice  “por  medio  de  la  presente  me  permito  recordarles  la 
importancia  de  incluir  en  el  presupuesto  municipal  del  año  2017  el  monto 
correspondiente  para  la  transferencia  de  recursos  para  el  comité  cantonal  de  la 
persona  joven  de  su  cantón,  que  según  la  ley  general  de  juventud  (ley  8261]  y 
sus reformas establece:  "...artículo 26. —financiamiento. un veintidós y medio por 
ciento  (22,5%)  del  presupuesto  del  consejo  será  destinado  a  financiar  los 
proyectos  de  los  comités  cantonales  de  la  persona  joven.  el  consejo  girará  los 
recursos a la municipalidad de cada cantón, con destino específico al desarrollo de 
proyectos  de  los  comités  cantonales  de  la  persona  joven,  en  proporción  a  la 
población,  el  territorio  y  el  último  índice  de  desarrollo  social  del  cantón,  previa 
presentación de  sus planes  y programas,  debidamente  aprobados por  cada  comité 
cantonal de la persona joven y presentados en el primer trimestre del año ante  la 
dirección  ejecutiva  del  consejo.  los  recursos  que  el  consejo  no  transfiera  a  las 
municipalidades  al  finalizar  el  año  se  redistribuirán  a  los  comités  cantonales  de  la 
persona joven, en las condiciones que señala este mismo artículo. (reformado por 
ley  n°91ss)..."    recordando  que  el  consejo  persona  joven  comunica  el  dato 
exacto en el mes de enero de cada año, ya que el presupuesto ordinario del cpj no 
ha  sido  aprobado,  ni  se  han  concluido  todavía  las  transferencias  2016  hacia  los 
municipios.  por  lo  tanto,  recomendamos  a  los  gobiernos  locales  realizar  un 
estimado  partiendo  del  histórico  asignado  y  presupuesten  esa  cantidad,  a  fm  de 
que  el  comité  de  la  persona  joven  pueda  ejecutar  sus  proyectos  en  el  primer 
semestre del 2017. 
 

histórico presupuesto 

cantón 

2016 

2015 

2014 

2013 

alajuela 

¢6.740.508,11 

¢6.503.352,05 

¢6.503.259,52 

¢4.9 17.93 7,00 

esperando  que  se  faciliten  las  previsiones  del  caso,  no  omito  manifestarles  que  el 
consejo  nacional  de  la  persona  joven  está  a  la  mayor  disposición  de  brindarles 
asesoría que consideren pertinente”.se resuelve trasladar al proceso de 
hacienda  para  su  verificación.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:oficio  11287  dfoe-dl-0925,  suscrito  por  licdo  
german mora zamora gerente área división de fiscalización operativa y evaluativa 
de la contraloría general de la república. “me permito hacer de su conocimiento el 
"informe  sobre  los  resultados  del  índice  de  gestión  municipal(igm)del  período 
2015"  (n.°  dfoe-dl-if-00005-2016),  preparado  por  la  contraloría  general  de  la 
república. para los efectos, se ha dispuesto un sitio web, en el cual, encontrará un 
video  donde  se  exponen  los  principales  resultados  del  igm  2015,  así  como  la 
versión  digital  del  informe;  mismos  que  se  puede  acceder  en  el  siguiente 
vínculo:para la divulgación de los resultados del  igm del periodo 2015, se procura 
aprovechar  los  recursos  digitales  con  el  propósito  de  ahorrar  recursos  a  la 
administración1.  además  de  compartir  la  información  de  forma  uniforme, 
comprensible y con la mayor cobertura posible buscando fomentar la transparencia, 

23  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

electrónicos 

luis.calderon@cgr.go.cr 

participación  ciudadana  y  rendición  de  cuentas.en  consecuencia,  le  sugerimos 
utilizar  las  plataformas  tecnológicas  y  redes  sociales  que  tenga  a  disposición  ese 
gobierno  local,  con  el  propósito  de  dar  a  conocer  a  todos  los  funcionariado  y 
ciudadanos,  los  resultados  de  este  informe  e  incluir  en  sus  páginas  web,  los 
documentos  que  se  facilitan.es  preciso  informar  que  en  la  página  web  de  la 
contraloría  general  de  la  república,  en  inicio/documentos/publicaciones  de  la 
cgr/informe  de  análisis  y  opinión  sobre  la  gestión  de  los  gobiernos  locales, 
podrán encontrar publicaciones correspondientes a los resultados de dicho índice de 
gestión de años anteriores.cualquier duda, sobre el particular puede remitirse a los 
correos 
y 
eduardo.jarquin@cgr.go.cr.finamente,  se  recuerda  que  la  información  de  este 
documento  debe  considerarse  como  insumo  para  la  toma  de  decisiones  de  la 
administración municipal, a fin de  emprender acciones efectivas para la mejora de 
la  gestión  institucional”.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  noveno:  oficio  11333,  suscrito    por  el  gerente  del  área, 
asistente  técnico  y  fiscalizadora  de  la  división  de  fiscalización  operativa  y 
evaluativa del área de seguimiento de disposiciones de  la contraloría generalde la 
república que dice “para su conocimiento y fines consiguientes, y con el propósito 
de que este oficio lo haga del conocimiento de los quienes forman parte del concejo municipal 
de alajuela en la sesión inmediata siguiente que celebre ese órgano colegiado, con 
posterioridad  a  su  recepción;  me  permito  comunicarles  que  como  resultado  del 
análisis efectuado a la información remitida por ese concejo, y conforme al alcance 
establecido en lo dispuesto por la contraloría general, esta área de seguimiento de 
disposiciones  determinó  que  esa  administración  cumplió  razonablemente  la 
disposición contenida en el informe que se indica a continuación: 
n.° de informe 

nombre del informe 

disposición 

informe sobre la utilización de mecanismo  de las 

 

dfoe-dl-if-09-2015  modificaciones 

presupuestarias 

en 

municipalidades de coto brus, turrialba 
josé, santo domingo y alajuela. 

las,   
san 
 

4.3 
 
 

 
en  razón  de  lo  anterior,  se  da  por  concluido  el  proceso  de  seguimiento 
correspondiente  a  dicha  disposición  y  se  comunica  a  ese  concejo  municipal  que  a 
esta  área  de  seguimiento  no  debe  enviarse  más  información  relacionada  con  lo 
ordenado  por  este  órgano  contralor  en  la  referida  disposición.  lo  anterior,  sin 
perjuicio  de  la  fiscalización  posterior  que  puede  llevar  a  cabo  esta  contraloría 
general  sobre  lo  actuado  por  esa  administración,  como  parte  de  las  funciones  de 
fiscalización  superior  de  la  hacienda  pública.  por  otra  parte,  se  le  recuerda  la 
responsabilidad  que  compete  a  esa  municipalidad  de  velar  porque  se  continúen 
cumpliendo las acciones ejecutadas para corregir los hechos determinados y tomar 
las  acciones  adicionales  que  se  requieran  en  un  futuro  para  que  no  se  repitan  las 
situaciones  que  motivaron  la  disponibilidad  objeto  de  cierre”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  su  conocimiento.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

24  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

 

 

las  honorables  autoridades  municipales,  para 

articulo vigesimo: familias del lugar de la comunidad de villa hermosa de alajuela, nos 
reunimos el día 03 de setiembre 2016, en sesión extraordinaria urgente, para tratar 
el  nuevo  ordenamiento  vial  que  nos  impone  nuestro  gobierno  local  mediante  el 
denominado  "reordenamiento  vial  sector  el  llano",  acordamos  lo  siguiente:1. 
solicitarles 
dirigirnos  a 
respetuosamente  no  iniciar  ninguna  gestión  de  avance  al  reordenamiento  de 
marras, hasta no se atiendan nuestras demandas y sugerencias sobre el particular, 
lo  que  implica  audiencia  para  externar  nuestra  posición  y  diálogos  con  personas expertas 
para posibles variantes en la propuesta.2. primeramente debemos externar nuestra 
sorpresa,  por  cuanto  la  única  información  oficial  que  nos  llegó,  informando  sobre 
los  alcances  del  reordenamiento, 
fue  un  desplegable  cuyo  titular  reza: 
"reordenamiento  vial  sector  el  llano"  y  en  su  interior  encontramos  el  plano  que 
incluye  nuestra  comunidad  y  otras personas personas personas  aledañas.3.    consideramos a  derecho  solicitud, 
por  cuanto  evidentemente,  la  determinación  del  honorable  concejo,  en  cuanto  a 
iniciar  el  proceso  de  cambio  vial  en  nuestra  comunidad  a  partir  del  05  de 
septiembre  de  2016,  violenta  el  debido  proceso,  en  el  tanto  no  se  dio  la 
participación que establece el código municipal, entre otras personas personas personas personas, en el capítulo 5, a los 
familias del lugar  de  la  comunidad  de  villa  hermosa  que  textualmente  dice:  "código 
municipal  capítulo  único,  artículo  5.-  las  municipalidades  fomentarán  la 
participación  activa,  consciente  y  democrática  del  pueblo  en  las  decisiones  del 
gobierno  local.  las  instituciones  públicas  estarán  obligadas  a  colaborar  para  que 
estas  decisiones  se  cumplan  debidamente".por  lo  demás,  el  reordenamiento,  tal 
como está programado, adolece de errores en el señalamiento vial, que los familias del lugar 
de la comunidad de villa hermosa y de otras personas personas personas adyacentes consideramos perjudicial a 
nuestra integridad y la de nuestras familias. 
lo más preocupante, es el desvío de los buses por el centro de la urbanización y el 
cierre  de  las  únicas  salidas  con  que  cuenta  villa  hermosa  hacia  el  norte  de  la 
misma,  donde  están  las  escuelas  y  los  colegios  públicos,  el  eventual  deterioro  de 
las calles, por el aumento vehicular y la peligrosidad de nuestros niñez y ancianos, 
acostumbrados a vivir en una ciudadela con poco tránsito vehicular.deseamos dejar 
claro que no estamos en contra del desarrollo ni el ordenamiento vial que requiere 
nuestra  ciudad,  pero  que  consideramos  que  la  solución  no  debe  implicar  perjuicio 
para  los  familias del lugar  de  nuestras  comunidades,  porque  eso  sería  desvestir  un  santo 
para  vestir  otro,  lo  que  empeorará  la  situación.por  todo  lo  expuesto  reiteramos 
nuestra respetuosa solicitud, misma que debe atenderse con la celeridad del caso, 
para  evitar  gastos  extraordinarios  en  obras,  que  a  la  postre  se  tendrían  que 
rectificar.acudimos al diálogo como instrumento infalible para la consolidación de la 
democracia participativa, que debe primar entre las organizaciones democráticas”. 
 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones de fondo: 
 
moción  primera:  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  maría  del 
rosario rivera, lic. leslye bojorges león, considerando que:  los familias del lugar de 
villa  hermosa  han  presentado  escrito  ante  este  concejo  sobre  el  tema  del 
ordenamiento  vial  en  el  sector  este  (el  llano  –  villa  hermosa).  por  tanto, 
proponemos:    que  se  les  conceda  un  tiempo  de  diez  minutos  para  que 
expongan  sus  inquietudes  en  la  presente  sesión.  “aprobada  once  votos  y 
definitivamente. 

25  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

 
expone freddy solórzano jimenez, ced. 900020043 
quiero decirles que somos respetuosos, pero que estamos en el mes de la patria, y 
que como estamos en el mes de la patria quiero traer para que lo recordemos parte 
del  himno  del  quince  de  setiembre  que  dice  “sepamos  ser  libres,  no  siervos 
menguados”  y  nosotras personas personas personas personas  creemos  que  cuando  se  nos  excluye  de  un  asunto  que 
afecta  tantísimo  a  nuestras  familias  y  a  nosotras personas personas personas personas  nos  están  viendo  como  siervos 
menguados.  hoy venimos nosotras personas personas personas personas aquí, a hacer cumplir parte de lo que también 
dice el juramento constitucional, que a ustedes como autoridades les exige cumplir 
con el orden y con la ley, a nosotras personas personas personas personas nos exige  demandar a las autoridades cuando 
consideramos  que  no  están  cumpliendo.    les  agradezco  la  atención,  les  digo  que 
tenemos los personal técnico listos para hacer una propuesta que no va a variar seriamente 
lo que ha planteado el proyecto, pero que nos va a permitir a nosotras personas personas personas personas poder salir 
de  nuestra  comunidad  y  a  nuestros  allegados,  a  nuestras  familias  poder  entrar  y 
también  parquearse  frente  a  nuestra  casa.    porque  nosotras personas personas personas personas  somos  los  que 
hacemos  la  acera  con  nuestro  esfuerzo  y  somos  condueños  igual  que  la 
municipalidad de esa parte que nos pertenece para que nosotras personas personas personas personas podamos tener un 
espacio afuera de nuestro hogar.  gracias señores regidoras y señores regidores  
 
prof. flora araya bogantes 
como  ciudadana,  como  vecina  de  ustedes,  en  tiendo  la  situación,  pero  difiero  un 
poquito  en  lo  que  nos  expuso  freddy,  porque  freddy  dice  que  no  los  hemos 
escuchado, en ese sentido yo se que el compañero síndico del distrito primero, un 
sábado fue invitado porque incluso a mí me invitaron y le dije a la junta directiva 
cuando  me  invitó  no  voy  porque  no  manejo  ese  tema,  no  soy  técnica,  cuando  lo 
más  importante  es  el  técnico  para  buscar  soluciones.    precisamente,  con  la  junta 
directiva  acordamos  una  reunión,  la  prensa  para  anotar  todas  las  inquietudes 
representadas por jessica, parte de los quienes forman parte de la asociación y algunos otras personas personas personas personas 
quienes forman parte  de  la  comunidad.    en  esta  ocasión  escuchamos  el  compañero  el  ing. 
expuso  el  proyecto  los  familias del lugar  expusieron  sus  inquietudes  y  precisamente,  como 
roberto lo ha manifestado nada está escrito en piedra, en el caso de edwin él anotó 
las inquietudes y las tiene muy claras y dijo que las va a considerar y revisar esto 
es  propiamente  administrativo,  administrativo  y  técnico,  las  va  a  considerar  y 
administrar.    me  llama  la  atención  también  no  sé  de  dónde  están  hablando  de 
parquímetros  dentro  de  villa  hermosa,  en  ningún  momento  cuando  le  pregunté  a 
edwin  y  me  explicó  personalmente  todo  el  proyecto  que  era  lo  que  quería  no  he 
visto parquímetros, en esto a veces se especula.  entiendo la posición de ustedes, 
en  el  caso  de  nosotras personas personas personas personas  que  vivimos  cerca  también  hay algunos  sacrificios  que  hay 
que  hacer  en  cuanto  a  lo  que  estábamos  acostumbrados  a  circular,  sin  embargo 
edwin fue muy claro que el reordenamiento vial en alajuela es un todo, no es local, 
no pueden ver nada más pueden considerarse, pueden haber variables, claro que sí 
no  puede  hacerse  en  un  lugar  específico  todo  tiene  que  ir  en  coordinación,  es  un 
proyecto macro,  tiene  que  ir  con  lo  que  va  a  suceder  en  calle  ancha,  tiene  que  ir 
coordinado con todo.  sin afán de ofenderlos, se que pueden estar muy enojados, 
pero  les  diría  que  esperen  que  la  administración  vaya dejen  que  la  administración 
con  sus  personal técnico  vayan  tomando,  hay  por  ejemplo  las  presas  todavía  no  se  han 
solucionado, pero hay que sincronizar ya se están haciendo con algunos semáforos, 
así  todo.    los  parqueros,  hay  que  considerar  las  grúas  para  no  permitir  los 

26  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

parqueos  en  las  calles  que  no  está  permitido,  es  un  proyecto  muy  visionario,  les 
decía  que  sin  afán  de  una  total  defensa  el  ser  humano  se  equivoca  y  pueden 
haberse  equivocado  y  ahí  está  la  inteligencia  en  corregir,  pero  hay  que  pasar  la 
prueba.  edwin ese día les decía hay período incluso de prueba denme  chance para 
el  período  de  la  prueba.    les  invito  y  no  hemos  estado  ajeno,  hemos  estado  en 
comunicación y ahí están los compañeros de la asociación, que no estoy mintiendo 
que  hemos  estado  en  comunicación  y  conversando  y  personalmente  no  lo  hago  a 
título personal no soy técnica, pero llevé a edwin y él con mucha disponibilidad fue 
en la tarde y se reunió y estuvo con los que estaban en ese momento. 
 
arturo campos ugalde, síndico distrito primero 
efectivamente, como lo dijo la compañera flora araya me reuní con ellos el sábado 
y hubo una gran discusión sobre el tema, pero como se dijo no soy técnica, fui a la 
reunión  porque  quería  escuchar  las  inquietudes  y  la  discusión  que  se  dio.  
analizando  el  asunto  de  las  vías  no  dejan  de  tener  razón  los  familias del lugar,  por  una 
sencilla razón:  para ir a la escuela al colegio, es más de un kilómetro, para ir a la 
clínica son como dos kilómetros, tanto por la parte norte-sur, tienen que dar vuelta 
hacia  calle  ancha,  coger  hacia  el  lado  de  ciruelas  para  ir  a  la  clínica  y  llegar  a  la 
escuela y al colegio redentorista.  o sea, los dejaron sin salida eso es cierto.  no 
tienen  salida  por  la  parte  norte.    pero  aunado  a  eso,  el  sábado  en  la  mañana  me 
dedique  a  visitar  la  zona  y  a  ver  el  cambio  de  vías,  tomé  fotos  y  todo  también 
tenemos problema con la entrada y salida de los buses tanto del seguro como los 
de  desamparados.    mejoró  en  un  sector,  complicó  otro,  me  parece  que  estas 
observaciones  que  estoy  haciendo  que  me  las  hicieron  ellos  hay  que  tomarlas  en  
cuenta  porque  en  realidad  queda  en  un  laberinto  como  dijo  freddy  ellos  tienen 
razón, en ese aspecto.  me pronuncio en este sentido, porque soy de las personas 
que  me  gusta  el  progreso,  el  reordenamiento  vial  es  importantísimo,  pero 
solucionemos    en  forma  integral  las  soluciones  a  todas  las  comunidades  del  este 
que  están  afectadas,  no  podemos    solucionar  solo  una  parte  del  sector  y  como 
parte  del  sector,  les  pido  compañeros  que  apoyen  todas  las  inquietudes  que  los 
familias del lugar han venido a dejar hoy. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
en  conversación  con  don  roberto,  como  es  su  característica  siempre  trata  de 
escuchar las opiniones de todas las personas, sí quiero decirles que los cambios que 
se  han  hecho  obedecen  a  criterios  personal técnico,  no  son  antojadizos,  se  hicieron  con 
estudio de bastante tiempo, sin embargo, igual don roberto solicita que cualquiera 
de  las  consultas  y  de  todo  por  favor  el  concejo  municipal  lo  haga  llegar  a  la 
administración  y  que  en  la  administración  va  atender  las  consultas  y  todas  las 
cosas  que  los  señores  expresaron  acá,  como  familias del lugar  para  darles  respuesta.    que 
por  favor  le  envién  a  la  administración  y  que  él  en  su  momento  les  va  a  dar  la 
respuesta a los señores 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro que hay dos mociones, una en el sentido obviamente como este proyecto se 
origina  en  la  administración  con  base  en  estudios  personal técnico  que  hace  personas ingeniera  de 
transito, obviamente los familias del lugar y los representantes han de ser atendidos también 
por  los  personal técnico  y  la  administración  en  aras  de  conversar,  hay  una  moción  en  ese 

27  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

sentido.  este proyecto se origina de la administración y el concejo lo conoce y aquí 
me corrigen los compañeros regidores, nos lo expone lo escuchamos simplemente 
basados en estudios personal técnico, revisado por personas ingeniera de tránsito en su momento, 
inclusive  por  peticiones  concretas  de  la  asociación  de  desarrollo  del  llano,  que 
recuerde  en  el  concejo  anterior.    en  aras  de  ir  llegando  a  un  acuerdo,  como  se 
origina  en  la  administración  lo  ideal  no  sé  si  han  acudido  al  alcalde  o  a  los 
ingenieros,  desconozco  porque  en  la  exposición  no  se  dijo  obviamente  acuden  al 
concejo  y  en  buena  hora,  pero  nosotras personas personas personas personas  como  concejo  mediamos  ante  ustedes, 
aquí está la alcaldesa en ejercicio, como dijo el alcalde para que sean atendidos por 
el  alcalde  y  los  personal técnico  y  conversen,  dialoguen  y  busquen  soluciones  conjuntas, 
nada está escrito en piedra en este país y solo los ríos no se devuelve, si hay algo 
que aqueja a los familias del lugar si los afecta aquí todos lo entendemos, nadie dice que no 
y  que  estemos  claros  que  este  concejo  en  pleno  todos  los  regidores  y  la  alcaldía 
por lo menos en la presencia de la señora alcaldesa en ejercicio hemos escuchado y 
somos conscientes  de  la  problemática  y  obviamente  queremos que  se  busque  una 
solución  que  deje  a  todo  el  mundo  conforme  en  ese  sentido.    sí  están  siendo 
afectados y técnicamente tiene solución se resuelve, pero con quién hay que hablar 
con  los  que  están  implementando  la  medida  para  qué  tomen  nota  de  sus 
inquietudes, observaciones, con los personal técnico que también tengan en la comunidad y 
se pongan de acuerdo ahí.  espero que esa atención en la administración porque el 
señor alcalde pidió dos días de permiso por un viaje sean atendidos pronto, buscar 
soluciones  en  el  tiempo  posible.    igual  en  la  moción  para  que  se  suspenda  las 
acciones mientras tanto. 
 
moción  segunda:  suscrita  por 
  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  teniendo  presente  el  deseo  de  este  concejo  de  concluir 
con la decisión y votación de los temas pendientes en el orden del día nº 37-2016 
del punto 19 en adelante por tanto proponemos: extender la sesión del día 
de  hoy  a  las  9:50 pm”.  se resuelve aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivmente aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo conveniente en aras de mantener la paz, la armonía y en virtud de  la apertura 
que se que roberto va a tener y tiene en el sentido de poder escuchar, me parece 
aprobar  la  moción  que  hemos  presentado  que  se  suspendan  por  lo  menos  hasta 
que haya la reunión y se lleguen acuerdos el tema de la aplicación por lo menos en 
villa hermosa de estos cambios y que se le de  la audiencia a la asociación de villa 
hermosa para que procedan a plantear sus inquietudes. 
 
licdo leslye bojorges león 
como  a  los  familias del lugar  les  interesan  los  acuerdos  efectivamente,  lo  que  pensaba 
expresar fue lo que acaban de decir que este concejo, nunca, nunca, nunca, nunca 
tomó la decisión de aprobar la demarcación que hay.  quisiéramos decirles a usted 
don freddy y a todos los demás este concejo, nunca tomó la decisión de aprobar, a 
nosotras personas personas personas personas  nos  informaron,  pero  en  buena  hora  que  el  señor  alcalde  los  escuche  y 
como  dice  que  el  “solo  los  ríos  no  se  devuelven”,  esperemos  que  este  sea  un  río 
que se devuelva y que después de las exposiciones de ustedes puedan corregir con 
los criterios de ustedes que son los que viven ahí, que son los que saben cuáles son 

28  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

las necesidades  de ustedes y saben cuáles son los problemas que pasaron a vivir 
ustedes para que ahora se pueda corregir con el criterio de ustedes porque es muy 
fácil tomar decisiones cuando no se vive ahí, cuando no hay que ir a dar vueltas por 
plaza  real  alajuela  para  poder  llegar  a  la  casa  de  ustedes  y  meter  el  carrito  en 
buena hora que dicha que la administración tiene la disposición de escucharlos, de 
atenderlos y resolverles el problema. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero recordarles que yo me opuse a pesar de lo que nos plantearon no como una 
consulta sino como un hecho ya aprobado en la administración y que teníamos que 
aceptar, el alcalde me dijo maría, bueno a todos nos dijo esto no está esculpido en 
piedra,  vos  podes  hablar  mañana  con  edwin,  mañana  era  el  día  del  municipalista 
entonces  fue  hasta  pasado  mañana  que  hablé  ojalá  que  a  los  familias del lugar  de  villa 
hermosa no les pase lo que a mí, porque llegué hablar con los personal técnico, me dijeron 
sí pero no, porque ellos han insistido querer probar su proyecto. hablaba de 
cosas  importantes,  como  el  colapso  de  la  avenida  4,  como  única  salida  de  la 
mayoría  de  los  familias del lugar  del  sector  de  la  agonía,  no  conocía  la  problemática  que 
tienen  ustedes  los  familias del lugar  de  villa  hermosa,  pero  también  sé  porque  estuve 
presente en todas las convocatorias que hizo el mopt el año pasado para el estudio 
al este de la calle ancha no se había hecho ningún estudio, fue nuestra fracción la 
que en ese momento planteó la necesidad de organizar como solicitaban los familias del lugar 
del llano, pero esperábamos de verdad que se nos tomara en cuenta a los familias del lugar 
del  este,  calle  ancha  y  no  se  nos  tomó  en  cuenta.    no  se  nos  convocó  previo  a 
tomar  estas  decisiones,  soy  vecina  de  ahí,  soy  regidora  y  el  año  pasado  hasta  el 
primero de mayo fui sindica y no se me convocó para contarme, para preguntarme 
sobre  este  proyecto,  puedo  dar  fe  como  vecina,  síndica  y  como  regidora,  como 
munícipe,  como  ciudadana  de  alajuela,  del  distrito  primero  no  se  me  tomó  en 
cuenta  para  estos  cambios.    si  hoy  hablamos  aquí  de  la  libertad  y  de  lo  que  la 
libertad significa, quiero retomar lo que decía don freddy, es importante que se nos 
tome en cuenta, que se dé  verdadera participación, pero que sea de verdad como 
les digo llegar para que se nos diga “sí pero no”, no se vale. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
iba  en  el  sentido  recalcar  lo  que  dijo  el  compañero  leslye  nosotras personas personas personas personas  no  tomamos 
ninguna  decisión,  lo  que  estuvimos  fue  una  presentación  y    recalcar  que  este 
concejo  no  tomó  ninguna  decisión  del  cambio  de  vías  solamente  recibimos  una 
presentación inclusive pregunté sí era potestad de este concejo la aprobación o no, 
nos  dijeron  que  no  era  pertinente,  que  era  decisión  de  la  administración.    lo 
procedente  es  que  votemos  ya  que  pasemos  este  a  la  administración  externando 
que  se  reúna  con  los  familias del lugar  y  que  en  el  menor  tiempo  posible  nos  informe  a 
nosotras personas personas personas personas cuál fue la decisión de esa negociación que hay atenido la comunidad con 
la administración. 
 
víctor hugo solís campos 
creo que no podemos desconocer tal vez falta de memoria en el sentido, cuando la 
administración  hizo  la propuesta  ante  este concejo  municipal, me  hubiera  gustado 
que  acá  los  diez  compañeros  que  dieron  por  recibido  la  propuesta  de  la 
administración  vieran  hecho  algún  analices,  alguna  discusión  qué  era  lo  que  se 

29  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

venía para los familias del lugar de la comunidad.  me abstuve de no emitir el voto en darlo 
por  recibido,  porque  consideré  también  que  era  importante  también  escuchar  las 
partes y en este caso a los familias del lugar.  pero en este caso, porque no lo estoy haciendo 
en una forma política, amistades de la comunidad, sino que soy claro como siempre lo 
he hecho, la propuesta que están presentando en ésta noche sería importante que 
tomáramos  nosotras personas personas personas personas  el  acuerdo  que  sean escuchados  y  valorar  esa propuesta  que 
dice  don  freddy  que  traen  y  sentarse  tanto  la  comunidad,  la  administración  y 
valorar  en  un  solo  punto  cuál  es  lo  mejor  para  la  comunidad.  sabemos  que  este 
caso es un caso que nos ha preocupado a todos por décadas porque siempre hemos 
hablado  en  el  concejo  que  debemos  mejorar  las  entradas  y  salidas  del  cantón, 
debemos  de  contemplar  ciertos  escenarios  que  son  de  mucha  importancia, 
entonces  creo  que  es  importante  que  participen  las  fuerzas  vivas  y  se  que  la 
administración los va a escuchar los va a recibir a ustedes para buscar la solución la 
cual  hoy  los  tiene  con  la  inquietud.  decirles  no  solo  a  ustedes  sino  a  los  demás 
familias del lugar  que  el  ordenamiento  vial  no  es  fácil,  tenemos  que  trabajar  todos  de  la 
mano, el concejo, administración y también las fuerzas vivas, las comunidades, los 
síndicos,  porque  no  solamente  en  ese  sector  del  este  nos  preocupa  a  nosotras personas personas personas personas,  a 
todos en el tanto en el cantón central y mucho en el distrito y tenemos que ordenar 
esas  entradas  y  salidas,  pero  también  tenemos  que  ordenar  la  parte  de  los 
autobuseros del cantón que hacen bastante presas dentro de la ciudad.   
 
moción  tercera:    suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic. 
humberto  soto  herrera,  presidente  considerando  que:  1.-  la  comunidad  de 
villa  hermosa  ha  externado  preocupación  por  el  reordenamiento  val  del  sector 
llano.  2.-    representantes  de  dicha  localidad  han  externado  ante  este  concejo  la 
necesidad de ser escuchados por la administración y con ello se puedan considerar 
sus objeciones y opiniones, por tanto, proponemos: 1.- que este honorable 
concejo  le  envié  una  excitativa  a  la  administración  para  que  les  otorgue  una 
audiencia  a  representantes  de  esa  comunidad  y  con  ello  puedan  valorar  las 
consultas, objeciones y solicitudes de estos munícipes”. se resuelve aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
moción cuarta:  suscrita por prof. flora araya b., avalada por lic. denis espinoza 
rojas, sr. argerie córdoba, sr. jorge arturo campos, sra. cecilia eduarte segura, 
lic. humberto soto herrera, considerando que: lo que expone representante 
de  villa  hermosa,  sobre  el  reordenamiento  urbano.  por  tanto  proponemos: 
la  administración  de  esta 
que  este  concejo  municipal  acuerda  elevar  a 
municipalidad  las  inquietudes  que  expone  el  señor  freddy  solórzano  y  familias del lugar  de 
villa hermosa esta noche ante el concejo municipal, la administración les atiende y 
resuelva  en  el  menor  plazo  posible  e  informe  oportunamente  a  este  concejo  lo 
resuelto.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa, 
obtiene once votos definitivamente. 
 
moción quinta: suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, avalada por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  atendiendo  solicitud  de 
los  familias del lugar  de  villa  hermosa,  este  concejo  acuerda:  suspender  de  inmediato  la 
demarcación  de  vías  y  dejar  sin  efecto  el  reordenamiento  correspondiente  a  esta 

30  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

ciudad,  hasta  tanto  no  se  atiendan  los  cuestionamientos  de  los  familias del lugar,  dando 
participación efectiva a la asociación de desarrollo  integral de villa hermosa, para 
la toma de decisiones, sobre el denominado reordenamiento vial del sector este de 
alajuela”.  se  resuelve  denegar  la  mocion.    obtiene  siete  votos 
negativos  de  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís  campos, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  denis  espinoza  rojas, 
argeri cordoba rodriguez, a favor lic. josé luis pacheco, maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
leslye bojorges leon. 
 
justificación de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en el sentido la solidaridad para con los familias del lugar de este cantón debe manifestarse a 
través  de  acciones  concretas,  quiero  felicitar  al  señor  síndico,  de  alajuela,  del 
distrito primero, por su valentía a la hora de expresar las consecuencias que viven 
estos familias del lugar.  me parece que hoy usted está siendo parte de esa independencia de 
la  que  hablamos  temprano,  porque  no  está  dependiendo  de  nada  simplemente  de 
su convicción de que las cosas están mal.  sí las cosas están mal, cómo es posible 
que  no  tomemos  en  consideración  las  circunstancias  y  aquí  nos  exponemos  a 
muchas cosas, porque los familias del lugar tienen derechos efectivamente,  el no suspender 
estas  acciones  que  ha  desarrollado  la  administración  me  parece  que  va  en  contra 
del  sentido  común,  ¿por  qué?    los  familias del lugar  van  a  interponer  eventualmente 
acciones legales y todas las cosas  ¿para qué?  si es simplemente una acción como 
bien dijo el alcalde aquí, como no está escrita en piedra bien se puede tomar una 
decisión por parte de la administración y decir a los familias del lugar vamos a suspender por 
quince días para ver las cosas.  simplemente eso, don humberto usted no entiende 
que  cuando  uno  justifica  el  voto,  por  lo  menos  en  mi  caso,  yo  digo  lo  que  estoy 
sintiendo  y  me  parece  que  eso  no  es  ni  falta  de  respeto,  ni  cuestionar  a  nadie, 
porque ya el voto se dio simplemente estoy emitiendo un criterio personal respecto 
a  lo  que  estoy    observando  ya  se  lo  he  dicho  varias  veces,  de  tal  manera  que 
lógicamente  justifico  mi  voto  positivo  en  el  sentido  que  la  comunidad  de  villa 
hermosa requiere  de que nos solidaricemos con ellos, porque lo que están viviendo  
no es un asunto sencillo, no solamente para ellos, adultos, niñez y demás, por eso 
mi voto positivo reitero la felicitación al señor síndico por su valentía aquí en ésta 
noche. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
por  lo  menos  me  sentí  ofendido  cuando  me  dijo  que  no  era  solidario,  no  se  los 
demás, haber es una percepción he votado las mociones para que sean atendidos, 
para  que  sean  escuchados  y  busquen  soluciones  en  la  administración  donde  se 
origina el acto administrativo, ese acto no lo origina el concejo municipal lo sabe el 
caballero  que  expuso,  sale  de  la  administración  dónde  tienen  que  resolverse  en  la 
administración.    que  le  dice  el  concejo  a  la  administración, atienda  a  los  familias del lugar, 
escuche  a  los  familias del lugar,  busque  soluciones  con  los  familias del lugar  y  pónganse  de  acuerdo.  
eso  es  lo  máximo.    ese  es  el  tema  de  fondo  y  no  significa  que  no  ha  habido 

31  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

solidaridad, hemos escuchado y entendemos la situación perfectamente de ustedes, 
el tema es el lenguaje que se usa y los dobles sentidos que aquí los leo muy bien. 
 
msc laura maría chaves quirós. alcaldesa en ejercicio 
varias  cosas  que  quisiera  que  se  tomen  en  cuenta:    lo  primero  familias del lugar  de  villa 
hermosa,  si  ustedes  fueron  atendidos  ésta  noche,  es  precisamente  porque  existió 
una  voluntad  del  señor  presidente  del  concejo  municipal  de  someter  al  resto  de 
regidores  la  solicitud  de  que  ustedes  fueran  atendidos  hoy  aunque  no  había  una 
audiencia planteada.  porque además el concejo municipal decidió votar la solicitud 
del señor presidente, para que ustedes fueran atendidos.  no se puede alegar aquí 
o  decir  que  no  están  siendo  escuchados  y  además  ellos  decidieron  atenderlos  de 
una vez hoy, para que les quede esa parte clara cuál es el mecanismo del concejo, 
si  los  señores  regidores,  decidieron  recibirlo  hoy,  es  porque  realmente  querían 
escuchar  sus  posiciones  y  es  algo  que  debe  valorarse,  respetarse,  pero  además 
creo  que  todas  las  personas  tienen  derecho  a  tener  posiciones  distintas,  a  tener 
puntos de vista distintos,  lo que no se debe perder es la  línea del respeto, que se 
debe  tener  en  los  seres  humanos  y  me  pareció  absolutamente  inadecuado 
imperdonable algunas de las actitudes que se presentaron acá ésta noche y además 
ver sobre todo lo grotesco ver un hombre amenazando a una mujer y señalándola y 
diciéndole  “yo  a  usted  la  conozco  como  usted  estaba  señalando  a  doña  cecilia 
eduarte”, eso no se hace en ningún momento y en ninguna circunstancia, debe de 
respetarse.  sí ustedes no practican el respeto en otro ámbito allá usted y será su 
manera de ser pero el concejo municipal se respeta, los representantes del pueblo 
se respetan y ellos a ustedes le abrieron un espacio para ser atendidos ésta noche, 
aquí  nadie  les  dijo  que  no  se  les  iba  atender.    igual  la  administración  les  está 
diciendo  que  los  va  atender,  los  llamo  al  respeto  y  a  este  concejo  municipal  al 
análisis  de  sí  aquí  en  adelante  deben  seguir  dando  este  tipo  de  audiencias  que 
llegan  de  buenas  a  primeras  o  debe  ordenarse  como  lo  hizo  al  final  el  concejo 
anterior,  mediante  una  solicitud  de  nota  de  los  familias del lugar  y  esperando  que  se  les 
programe una cita.  lo que quiero hacer  un llamado al respeto, creo que el dialogo 
debe  imperar  porque  además  es  la  característica  que  tienen  los  costarricenses  y 
esperar que le sea atendida por parte de la administración que no ha dicho que no 
les atiende.  además, las cosas que se han hecho obedece a un criterio técnico, el 
decir  que  las  cosas  están  mal  bueno  deben  venir  sustentadas  técnicamente, 
también  del  por  qué  consideran  que  están  mal,  le  solicito  en  aras  de  la  semana 
cívica que estamos y los valores que debemos tener, practiquémoslo todos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto positivo, a esta moción porque a mi entender solidarizarme con los 
familias del lugar, no es solamente escucharlos, sino solidarizarme con ellos es entender que 
ellos  tendrán  que  vivir  las  consecuencias  de  lo  que  ya  está  hecho  más  lo  que 
terminará de hacerse el resto de esta semana hasta el lunes en que apenas serán 
recibidos, sí ustedes tuvieran que vivir en los zapatos de estos familias del lugar de aquí que 
se  resuelva  la  situación,  sería  diferente,  hace  muchos  siglos  una  reina  fue 
decapitada  porque  ante  el  hambre  del  pueblo  dijo  “tienen  hambre  que  coman 
pasteles”, para  mí  solidaridad  es  cuando me  pongo  en  los  zapatos de  quien  está 
viviendo la necesidad y con acciones y no con buenos deseos trato de resolver o de 
ayudar  dentro  de  las  posibilidades  y  teníamos  las  posibilidades  de  haber  ayudado 

32  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

para  que  de  una  vez  sin  tener  que  esperar  hasta  el  lunes  estos  familias del lugar  pudieran 
dejar de sufrir las consecuencias de esta mala planificación vial. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
respeto  que  justifiquen  el  voto,  pero  hay  temas  urgentes  que  hoy  tienen  que 
quedar  vistos  y  me  preocupa,  creo que  el  tema  ya  fue  ampliamente  discutido,  las 
mociones hablan por sí solas de la voluntad de este concejo mayoritariamente.  los 
que  van  a  justificar  resumidamente  hay  temas  urgentes  que  debemos  dejar 
resueltos. 
 
argerie córdoba rodríguez 
realmente,  a  veces  se  molesta  uno  al  ver  estas  actitudes,  a  veces  ve  una  estas 
actitudes  cuando  no  los  quieren  atender,  les  digo  a  los  familias del lugar  hoy  se  han 
atendido, muy respetuosamente la administración muy abiertamente les ha abierto 
las  puertas  porque  los  van  atender,  todo  en  la  vida  tiene  solución  y  hace  quince 
días  que  presentó  esto  el  señor  alcalde,  junto  con  el  ingeniero  y  les  dijo  ahí  está 
doña maría  que  ella  misma  lo  recalcó  todo  no  está  escrito  en  piedra,  él  es  abierto 
atender y a oír nunca se les ha negado, les digo cordura, realmente respeto porque 
se  les  han  abierto  las  puertas.    en  esta  vida  una  cabeza,  dos  cabezas  no  piensan 
igual que más, pero todo va poco a poco y con dialogo es lo más importante que se 
solucionan las cosas. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
no  me  voy  a  referir  a  los  incidentes  por  decencia  y  por  educación,  no  me  voy  a 
referir al señor freddy, pero quiero decirle que te conozco muy bien, tu hijo fue mi 
compañero  en  la  municipalidad  de  san  josé  marco,  pero  no  me  voy  a  referir  a  tu 
mala educación porque no me esperé que fuera así.  decirle a los compañeros que 
los  que  me  conocen  aquí  está  rosita  y  sabe  que  nunca  voy  a  estar  en  contra  del 
interés  comunal  y  que  reconozco  su  inquietud  y  es  muy  válida  y  nunca  me  voy  a 
oponer que se les dé una solución.  quiero decirles que voté la moción del dialogo y 
se  converse  con  la  administración  porque  ustedes  tienen  que  entender  que  es  así 
como se resuelven las cosas y si  el origen  del  problema se supone entre comillas 
que  ustedes  creen  que  fue  la  administración  ahí  debe  estar  la  solución  que  los  va 
atender y muy pronto a ustedes.  en realidad, se ha tenido con ustedes una serie 
de  reventadas  que  con  otras personas personas personas personas  familias del lugar  no  lo  hemos  hecho.    eso  demuestra  nuestra 
buena  voluntad,  josé  luis  externará  eso  porque  quiere  lucirse  con  los  familias del lugar,  es 
un político hay que entenderlo, eso es entendible y comprensible.  pero justifico mi 
voto  pensando  en  el  dialogo  y,  además,  hay  un  código  municipal  que  nos  rige  a 
nosotras personas personas personas personas y sí algún día alguno de ustedes está aquí sentado se dará cuenta que uno 
no puede hacer todo lo que quiera hacer, aunque su corazón se lo pide, ¿por qué?  
hay  leyes  que  respetar.    no  queremos  coadministrar,  eso  está  claro  no  podemos 
decirle  a  la  administración  porque  sería  ilegal  que  paren  las  obras,  no  estamos 
capacitados  y  el  que  venga  a  decir  lo  contrario  no  sabe  de  leyes,  o  no  se  ha 
estudiado  el  código  municipal  según  lo  que  rige.    no  podemos  hacer  un  acto 
administrativo,  no  importa  lo  que  ustedes  digan  es  mi  criterio  está  muy  claro,  no 
estoy en contra de ustedes, quiero la solución pronta, pero no voy a ir en contra de 
lo que el código municipal nos estipula.  quería decir que justifico mi voto en esos 
principios, aún más me faltaba una cosita el alcalde no es que está presentando las 

33  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

cosas antojadizamente, hay un plan que el alcalde presenta aquí en cada inicio de 
su  ejercicio  y  él  lo  presentó  donde  venían  todas  esas  cosas  de  vialidad,  a  este 
concejo municipal y a la ciudadanía alajuelense y aprobamos este plan de trabajo, 
es ridículo que el  alcalde para todo lo que haga en este cantón, tenga que pedirle 
permiso  a  este  concejo,  eso  no  es  lo  correcto,  él  está  haciendo  lo  correcto,  sin 
embargo tenga la seguridad que no estoy en contra de ustedes, pero soy clara en 
decir las cosas y hay que decirlas. 
 
articulo  vigecimo  primero:  oficio  ma-a-3355-2016,    suscrito  por  el  licdo 
roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “me  permito  hacer  de  su 
conocimiento  que  requiero  ausentarme  de  mis  labores  ordinarias  los  días  14  y  16 
de setiembre por motivos personales, y los días del 10 al 14 de octubre del año en 
curso, con el fin de asistir al tercer módulo del programa de administración publica 
impartido  por  la  georgetown  university  y  el  incae  en  cual  me  encuentro 
matriculado,  dicho  modulo  se  llevara  a  cabo  en  el  campus  de  dicho  centro  de 
estudios  ubicado  en  la  garita  de  alajuela.por  lo  tanto,  a  efectos  de  garantizar  la 
representación  municipal  y  la  continuidad  en  las  tareas  propias  de  la  alcaldía 
municipal, solicito permiso sin goce de salario para los días 14 y 16 de setiembre, y 
del  día  lunes  10  de  octubre  y  hasta  el  día  viernes  14  de  octubre,  ambos  días 
inclusive.en virtud de lo anterior, remito copia del presente oficio a la señora laura 
maría  chaves  quirós,  vicealcaldesa  primera,  para  que  de  conformidad  con  el 
artículo  14  del  código  municipal  y  en  ausencia  del  suscrito  asuma  los  asuntos 
relativos a este despacho durante los días indicados.de igual forma, se remite copia 
del  presente  oficio  al  proceso  de  recursos  humanos  para  su  lo  respectivo.se 
resuelve aprobar el permiso sin goce de salario al alcalde los 
días  14  y  16  de  setiembre  y  los  días  del  10  al  14  de  octubre  y 
asume  el  cargo  la  señora  laura  maría  chaves  quirós, 
vicealcaldesa  primera.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivemente aprobado.  
 
articulo vigecimo segundo:moción suscrita por prof. flora araya bogantes, 
considerando  que:se  ha  recibido  de  parte  de  la  administración  de  esta 
municipalidad proyecto presupuesto ordinario y plan operativo institucional para el 
ejercicio  económico  de  año  2017.por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal  acuerde  sesionar  de  manera  extraordinaria  el  jueves  22  de 
setiembre  del  2016  a  las  dieciocho  horas,  para  el  conocimiento,  discusión  y 
aprobación  del  proyecto  presupuesto  ordinario  y  plan  operativo  institucional  para 
el ejercicio económico de año 2017.exímase de tramite comisión acuerdo firme.se 
resuelve aprobar  la moción sesionar el jueves 22 de setiembre 
del  2016  y  conocer  el  anteproyecto  presupuesto  perìodo 
economico  2017  y  el  plan  institucional.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivemente aprobado. 
 
articulo vigecimo tercero:oficio ma-a-3434-2016, de la alcaldía municipal 
que  dice  “,  les  remito  el  oficio  n°ma-082-pdo-2016  suscrito  por  el  ing.  alberto 
renick  hernández,  coordinador  desarrollo  organizacional  mediante  el  cual  remite 
nota  de  la  encuesta  realizada  a  los  locatarios  del  mercado  municipal  en  la  cual  el 
73.3 %  eligió  cerrarlo  a partir  de  las  2:00 pm del  día  15  de  setiembre del  año  en 

34  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

curso, por lo que solicita respetuosamente autorización para proceder con el cierre 
del mercado municipal a partir de las 2:00 pm dicho día.se resuelve aprobar 
el cierre del mercado municipal, el día 15 de setiembre a partir 
de  las  2:00pm.obtiene  once  votos  positivos.  definitivemente 
aprobado. 
 
articulo vigecimo cuarto: moción sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  1.-    es  competencia  de  este 
honorable  concejo  realizar  la  solicitud  de  a  la  administración  para  que  incluya 
dentro  del  presupuesto  ordinario  una  partida  suficiente  para  la  cancelación  de 
honorarios del asesor legal del concejo. 2.- que esta gestión no se ha realizado lo 
que conlleva la falta de inclusión de este rubro en el presupuesto ordinario próximo 
a  discusión  y  aprobación.  3.-  que  la  omisión  de  este  y  trámite  provocaría  la 
ausencia  de  asesoría  jurídica  de  este  concejo.  por  tanto  proponemos:  que 
este  honorable  concejo  instruya  a  la  administración  para  que  se  incluya  en  el 
próximo  presupuesto  ordinario  una  partida  suficiente  para  la  cancelación  del 
honorarios  del  asesor  legal  de  este  concejo  conforme  con  los  costos  vigentes 
actualmente  y  previendo  los  ajustes  correspondientes,  durante  todo  el  año  2017”. 
se  resuelve  aprobar  la  mocion  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivemente aprobado. 
 
articulo vigésimo segundo: dra mariluz castillo lara, suscribe documento: 
“como  ya  es  de  su  conocimiento,  soy  propietaria  de  una  finca  en  la  guácima  de 
alajuela  cercana a  automercado la guácima.  durante  la  construcción  del  proyecto 
se  invadió  sin  mi  consentimiento  mi  propiedad  y  desfogó  las  aguas  pluviales  del 
proyecto en la misma, alegando tener permiso municipal. de paso, introdujo en mi 
finca  aguas  pluviales  de  varias  propiedades  familias del lugar  que  nunca  habían  pasado  por 
mi propiedad, esto mediante una modificación a la caja de registro pluvial. en otras personas personas personas 
palabras,  el  caño  que  seguía  al  lado  de  la  carretera  lo  cerró  definitivamente  e 
introdujeron  arbitrariamente  esas  aguas  a  mi  propiedad.es  parte  del  proyecto 
municipal  asfaltar  la  calle  hacia  las  vueltas  donde  está  mi  finca  y  dicho  conflicto 
debe arreglarse con prontitud para realizar dicho proyecto.ustedes como concejo el 
3 de mayo del presenta año resolvieron "trasladar a la administración para 
que  proceda  en  plazo  de  15  días  con  las  conversaciones."  dicha 
resolución  fue  comunicada  a  la  alcaldía  en  oficio  ma-scm-753-2016.a  la  fecha  la 
gestión municipal no se ha dado. me dirijo a ustedes para que por favor intercedan 
para poder solucionar el conflicto en la que me he visto involucrada”. 
 
la  alcaldesa  interina  msc  laura  maría  chaves  quirós,  trae  informe  mediante  el 
oficio  ma-a-3442-2016,  que  suscribe  el  titular  licdo  roberto  thompson 
chacón,  el  cual  se  deja  pendiente  para  ser  incluido  en  la  agenda  de  la  próxima 
sesión del 20 de setiembre 2016. 
 
articulo vigésimo tercero: asamblea legislativa, mediante su jefa de área 
a.i.  licda  silvia  maría  jimenez  jiménez,  envía  acuerdo  de  la  comisión  especial 
investigadora  de  la  provincia  de  limón  para  que  investigue,  analice,  estudie,  y 

35  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

los 

correos 

siguientes 

electrónicos: 

dictamine todos los proyectos de ley, y valore las recomendaciones pertinentes en 
relación  con 
la  problemática  social,  económica,  empresarial,  agropecuaria, 
ambiental,  turística,  laboral  y  cultura) de  toda  la provincia  de  limón,  expediente 
n.*  19.789,  tiene  para  su  estudio  el  expediente  nº.  19.592  “creación  oe  un 
depósito ubre comercial en el área del cantón de talamanca", publicado 
en el alcance n."53, a la gaceta 129 del 6 de julio del 2015. en sesión  im," 8, de 
fecha  6  de  setiembre  del  2016,  se  aprobó  una  moción  para  consultarle  el  texto 
base, el cual se adjunta.apreciaré remitir la correspondiente opinión, dentro de los 
ocho  días  hábiles  siguientes  a  la  recepción  de  esta  solicitud,  y  hacerla  llegar  a  la 
secretaría de la comisión, ubicada en el tercer piso del edificio central (comisión de 
jurídicos), o al fax 2243-2432.ruégale remitimos una versión digital, en documento 
comision-
a 
abierto, 
juridicoslglasamblea.go.cr 
//  $iirnenez@asamblea.go.cr.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. defitivamente aprobado.  
 
articulo vigesimo cuarto:sr. rosendo pujol mesalles, ministro de vivienda 
y  asentamiento  humano,  que  dice  “sirva  la  presente  para  saludarlos  y  a  la  vez, 
comentarles que el pasado 5 de agosto, el ministerio de  vivienda y asentamientos 
humanos  lanzó  el  segundo  concurso  de  bono  colectivo  2016.  áreas 
verdes recreativas: "activemos el espacio público.con este concurso, el mivah 
pretende  promover  mejores  mecanismos  de  transparencia  en  la  selección  de  las 
comunidades  beneficiarlas  del  bono  colectivo,  además  de  diversificar  las  opciones 
de  comunidades  en  las  cuales  invierte  el  estado  y  crear  oportunidades  para  la 
dotación  de  áreas  públicas  recreativas  en  el  país.el  bono  colectivo  es  un  subsidio 
que  el  estado  costarricense  brinda  como  herramienta  de  la  política  pública  para 
mejoramiento  de  barrios,  que  busca  superar  las  condiciones  de  exclusión  y 
segregación  de  sectores  de  la  sociedad,  con  el  fin  de  facilitar  el  desarrollo  de 
asentamientos humanos con condiciones de equidad, habitabilidad, sostenibilidad y 
accesibilidad. de la manera más cordial me permito instarlos para que participen en 
conjunto con las asociaciones de desarrollo comunal y los profesionales en el área 
de la arquitectura y la personas ingeniera.los requerimientos del concurso están disponibles 
en  el  sitio  web  del  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos: 
www.rnjvah.go.cr. se resuelve dar por recibido. obtiene once votos 
positivos. defitivamente aprobado. 
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero.oficio  ma-a-3096-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “en  atención  al  acuerdo  del  concejo 
municipal art. 1 cap. x de la sesión ordinaria n° 34-2015 del 25 de agosto 2015, 
según oficio ma-scm-1613-2015, referente al traslado de los productos elaborados 
por el equipo de mejoramiento continuo, mediante convenio interinstitucional entre 
dirección  general  de  servicio  civil  y  la  municipalidad,  le  indico:procedemos  a 
remitir  mediante  anexos,  cada  documento  de 
interés,  según  muestro  a 
continuación:i.  resumen  ejecutivo,  que  incorpora  los  antecedentes,  instrumentos 
obtenidos,  metodología  utilizada,  procedimientos  para  cada  producto,  tareas 
complementarias  y  limitaciones,  (ver  anexo  n°l-  consta  a  6  folios).ii.  cuadros 

36  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

comparativos  del  organigrama  según  departamentos  oficinas  y  unidades  (ver 
anexo n° 2- consta a 6 folios).iii. con respeto a las recalificaciones, es importante 
recalcar  lo  indicado  en  el  resumen  ejecutivo  (aparatado  i),  específicamente  en  la 
metodología utilizada, donde luego de realizar el estudio correspondiente, el cual se 
efectúa  de  acuerdo  a  los  factores  de  dificultad,  supervisión,  responsabilidad, 
condiciones  de  trabajo,  consecuencia  de  error,  requisitos  y  experiencia.  como 
resultado  se  realizaron  tanto  reasignaciones  ascendentes  como  descendentes,  en 
este  último  caso  se  requiere  incorporar  un  sobresueldo  dado  que  legalmente  no 
puede  existir  una  afectación  económica  negativa  para  ninguna  persona.iv.  con 
respeto  a  los  cuatro  documentos  finales  se  adjuntan  nuevamente  debidamente 
impresos, a saber: 
1. manual de clase de puestos, (anexo n° 3) 
2. escala salarial (ver página 148 manual de clase de puestos), (anexo n° 4) 
3. manual de básico de organización (anexo n° 5) 
4. mapa de procesos (ver página 89 manual de básico de organización) (anexo n° 6 
es  importante  indicar  que  los  productos  finales  fueron  aprobados  en  votación  por 
parte del equipo de mejoramiento continuo (entre los asistentes), y posteriormente 
validados  por  la  dirección  general  de  servicio  civil.  v.  con  respeto  a  la 
comparación de los salarios actuales con los propuestos, adjunto anexo 
n°7.adicionalmente se adjunta el desglose de salarios comparativos por programas 
presupuestarios  anexo  n°  8.por  último,  se  adjunta  el  oficio  n°ma-phm-087-2016, 
suscrito  por  el  director  de  hacienda  el  señor  fernando  zamora  bolaños,  quien 
indica que resulta riesgoso para la sana administración de las finanzas municipales 
e  incluso  se  repercutiría  en  la  inversión  en  obras”.se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  defitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3317-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcaldemunicipal  que  dice  “les  remito  para  su  conocimiento  y 
aprobación el trámite n° 17690, con número de oficio 155 cca 2016, de fecha 23 
de  agosto  de  2016,  referente  a  la  solicitud  del  señor  kenneth  rivera  rivera, 
ejecutivo  institucional  del  colegio  científico  de  alajuela,  solicitando  el  teatro 
municipal  de  alajuela  el  8  de  diciembre  del  presente  año,  para  efectuar  la 
ceremonia del cierre del curso lectivo 2016.oficio 155-cca 2016reciban un cordial 
saludo  de  parte  de  la  dirección  del  colegio  científico  de  alajuela,  institución  líder 
nacional  que  orgullosamente  representa  nacional  e  internacionalmente  a  alajuela 
en  competencias  académicas, artísticas  y  culturales.  por  este medio  en  función  de 
sus  buenos  oficios,  le  solicito  la  autorización  para  utilizar  el  teatro  municipal  de 
alajuela el día 08 de diciembre del 2016 de 9:00 am a 12:00 pm, para efectuar la 
ceremonia  del  cierre  del  curso  lectivo  2016  de  nuestra  institución,  en  la  cual  se 
entregará  los  premios  a  los  gremio estudiantil  más  destacados;  o  en  dado  caso,  se  nos 
indique  el  procedimiento  para  solicitarlo  ante  el  ente  respectivo.la  actividad  se 
realizará  con  personal  docente  y  administrativo,  gremio estudiantil  y  padres  de 
familia.aprovecharnos  la  oportunidad  para  que  nos  acompañe  como  invitado 
honorífico y les dirija un mensaje a todos los presentes”.se resuelve aprobar 
trasladar  a  la  vice  alcaldesa  para  que  analice  la  posibilidad 

37  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

de  prestamo  del  teatro.  obtiene  once  votos  positivos. 
defitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:oficio  ma-a-3368-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les    remito  el  oficio  n°  ma-acc-
7853-2016, suscrito por el  ing. lawrence chacón soto y el  arq. marvin barberena 
ríos,  mediante  el  cual  remiten  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "transformación  de  centro  comercial  a  condominio  vertical  comercial 
city mall" adjunto expediente original n° 70, tomos i,ii,iii, iv con un total de 557 
folios,  un  cd  con  la  información  en  digital  (planos  constructivos)  y  dos  rollos  de 
planos.oficio n° ma-acc-7853-2016ante esta actividad de control constructivo 
se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
"transformación  de  centro  comercial  a  condominio  vertical  comercial  city 
malí".para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por 
ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:1.    solicitud  formal  de 
permiso de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  el  sistema  integrado 
de servicio al cliente, trámite n° 16779. (folios 529 al 530)2.  personería jurídica y 
poder  de  diga  desarrollos  inmobiliarios  centroamericanos  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-465579,  así  como  copia  de  la  cédula  de 
identidad del señor ronald alberto orozco burgos, cédula número 2-437-656, quien 
funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (folios  531  al  535)3. 
certificación  de  estudio  registra!  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  466320-000, 
plano  catastrado  n°  a-1689022-2013  (cuyo  plano  originalmente  era  el  n°  a-
1409385-2010,  mismo  que  fue  modificado  por  motivos  de  rectificación  de  área). 
(folios  538  al  539)4.  oficio  n°  cco  2015-221,  emitido  por  el  aya,  aprobando  la 
disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención.  (folios  538  al  539)5.    se 
otorgó uso de suelo para construcción de centro comercial, mediante oficio 
n°  ma-acc-u-1849-2013,  con  fecha  del  19  de  agosto  del  2013,  donde  se  indica; 
subzona  de  servicios  mixtos  urbano  centro  barrio,  uso  pretendido 
resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  lotes  resultantes 
mayores  de  500  m2  y  15  m  de  frente,  cobertura  máxima  de  construcción 
permitida  65  %,  retiros  frontal  3.00  m  y  posterior  3.00  m,  laterales  no  se 
exigen. (folio 059)  6. contrato de servicios profesionales para la transformación a 
condominio;  n°  oc-712638,  en  los  cuáles  se  indican  al  ing.  luis  diego  rivera 
solano, como encargado de la dirección técnica. (folios 536 al 537)7. alineamiento 
emitido por parte del mopt indicado en el plano catastrado n° a-1409385-2010, en 
el  cual  se  indica  un  retiro  del  centro  de  vía  21  m  terreno  adentro.  (folio  125)8.  
plano  catastrado  n°  a-1409385-2010,  debidamente  visado  por  nuestro  municipio. 
(folio  125)9.  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría 
técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  0218-2013-
setena  y  n°  1649-2015-setena.  (folios  540  al  552)10.  oficio  n°  ma-aap-405-
2016,  emitido  por  nuestro  municipio  correspondiente  a  la  aprobación del  desfogue 
pluvial  del  proyecto  en  mención.  (folios  527  al  528)11.  se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos e invu. 
nota aclaratoria: el presente proyecto, consiste única y exclusivamente en la 
transformación  de  una  edificación  con  sus  respectivas  obras  de  infraestructura 
debidamente  construidas  al  régimen  de  condominio.  en  la  cual,  dicha  obra  cuenta 

38  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

con los permisos de construcción respectivos, bajo los oficios n° ma-acc-pa-0780-
2013,  n°  ma-acc-3419-2014,  ma-ppci-0586-2014,  ma-ppci-0587-2014  y  ma-
ppci-0646-2014.  (folios  553  al  554,  167  al  170,  241  al  243,  248  al  250  y  378  al 
379).por  tanto:se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del 
permiso  de  construcción  "transformación  de  centro  comercial  a  condominio 
vertical comercial city mall".se adjunta expediente n° 70, tomos i, ii, iii y iv con 
un total de 557 folios, un cd con la información en digital (planos constructivos) y 
dos rollos de planos”.se resuelve aprobar trasladar a la comisión de 
obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. defitivamente aprobado. 
 
justificaciones de voto 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
es  un  tema  importante  para  muchos  sentidos,  pero  es  muy  importante  también 
saber  que  se  va  a  cumplir  con  todo  lo  que  la  ley  y  el  reglamento  de  propiedad 
horizontal establece.  le solicito a la comisión que a l ahora de estudiar este asunto 
efectivamente  se  pueda  tener  todos  los  elementos  para  efectos  de  que  la 
aprobación del asunto vaya cumpliendo con todo.  no estoy en contra que se haga 
solamente que se cumplan las cosas como deben ser. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
también  quiero  hacer  la  recomendación  de  lo  que  estudié  de  esta  situación  todos 
los  permisos  que  dice  tener  o  cumplir,  son  permisos  que  se  le  dieron  al  city  mall 
como  centro  comercial,  pero  esta  nueva  personalidad  que  tendría  este  inmueble 
requeriría también por lo menos pregunto, quisiera que lo averigüe la comisión de 
obras  si  el  nuevo  nombre  o  nomenclatura que  recibiría  requiere de  nuevo  usos  de 
suelo, el permiso de aguas, de todos los permisos para la nueva nomenclatura que 
tendría. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3369-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito el oficio n° ma-sp-0663-
2016  del  subproceso  de  proveeduría,  en  el  cual  remiten  decisión  inicial  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de licitación  abreviada  "mejoras  sistema pluvial 
calle el bajo". adjunto expediente original para mejor resolver el cual consta de 23 
folios.se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  decisión  inicial 
"mejoras  sistema  pluvial  calle  el  bajo".obtiene  once  votos 
positivos. defitivamente aprobado. 
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  sra.  mercedes  morales  araya,  presidente  concejo  de 
distrito  san antonio, que dice “reciban un cordial saludo de parte del concejo del 
distrito  de  san  antonio,  el  día  12  de  setiembre  en  el  acta  #3  del  año  2016  en  el 
articulo  #3  se  tomó  el  acuerdo  en  el  seno  del  concejo  del  distrito,  considerando 
que  para  el  distrito  de  san  antonio  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto 
"1126  prodelo  -t-d-04  construcción  paso  y  puente  peatonal  hacia  el  city  mall" 
por un monto de 25,000,000 millones de colones veinticinco millones de colones } 

39  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 

y  cuya  meta  actualmente  es:  construcción  de  un  paso  peatonal  en  concreto  y 
asfalto  a  la  altura  de  molinos  de  costa  rica,  a  diciembre  del  2016.cuya  unidad 
ejecutora  actualmente  es  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  monserrat  de 
alajuela  cédula  jurídica  3-002-078536,  cuya  asociación  no  se  encuentra  con  los 
documentos legales al día para realizar dicha ejecución, por lo tanto se le solicita al 
honorable  consejo  municipal  aprobar  el  cambio  de  unidad  ejecutora  para  que  los 
fondos sean ejecutados por la municipalidad de alajuela para el mismo destino. sin 
más  se  despide”.se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  unidad 
ejecutora. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
 
 
siendo  las  veintiun  horas  con  cincuenta  minutos  se  levanta  la 
sesiòn. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

40  acta ordinaria 37-2016 13 setiembre 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord37-2016_16-10-2018_16_26_26.pdf.txt
Number of changes: 108
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, administrativas, miembros, interesados, interesados, otros, técnicos, interesados, interesados, interesados, interesados, interesados, administrativas, funcionarios, otros, usuarias, otros, gerentes, beneficiarios, gerentes, beneficiarios, vecinos, vecinas, vecinos, vecinos, vecinas, vecinos, vecinas, vecinos, vecinas, vecinos, vecinas, interesados, vecinos, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, expertos, otras, otros, vecinos, otras, niños, vecinos, vecinos, técnicos, miembros, otros, vecinos, técnicos, vecinos, técnicos, vecinos, técnicos, ingeniería, vecinos, técnicos, técnicos, ingeniería, técnicos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, amigos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, ciudadanía, asesoría, vecinas, otras, ingeniería, estudiantes, estudiantes, ingeniería