corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 44-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  44-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  diez  minutos  del  martes  01  noviembre  del 
2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigalausente  
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal -se retira a las 19:15pm 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

2  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 

  ternas:  colegio  ambientalista  el  roble-san  antonio,  escuela  san  antonio, 

obtiene once votos. 

  exoneraciones:  parroquia  santa  bárbara  sabanilla  de  alajuela,  cura  párroco 

obtiene once votos  
inmaculada concepción de maría guácima de alajuela obtiene once votos 

 
  uso saldo adi cacao, obtiene once votos. 
  nota  del  lic.  ronald  duran  obtiene  diez  votos  un  voto  negativo  prof.  flora 

araya bogantes. 

  oficio ma-a-4100-2016 y dos más de la alcaldía, obtiene once votos. 
  mociones 7: 6 obtienen diez votos en la forma siguiente: 
  mocion primera, diez votos uno ausente luis alfredo guillén s. 
  mocion segunda a la sètima obtienen 11 votos, 
  octava  moción  obtiene  diez  uno  ausente  de  luis  alfredo  guillén  s.  uno 
negativo  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  un  nombramiento  persona 
joven once votos. 

capitulo ii aprobación de actas 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta ordina no. 43-2016, del 25 de octubre 2016 
 
se  retira  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  entra  para  la 
votación sr. mario guevara alfaro 
 

  oficio de alcaldía 3997 voto fue positivo maría del rosario rivera r. 
  página 31 léase  voto razonado maría rivera r. “para justificar mi voto 
negativo  al  acta  ordinaria  42.2016,  no  refuto  el  acta,  pero  no  puedo  avalar 
un  documento  que  no  conozco,  todavía  hoy  a  las  4  p.m.,  no  había  recibido 
vía  correo  es  la  forma  que  normalmente  recibo  las  actas,  por  alguna  razón 
que desconozco probablemente de tipo técnico se perdió en el ciber espacio, 
porque  solamente  llegó  el  acta  extraordinaria  que  se  aprobó anteriormente, 
no estaba incluida en ese correo esta acta 42-2016”. 

  página 66, léase aprobar trasladar a la administración para 
que  proceda  conforme.  obtiene  diez  votos  positivos  uno 
negativo de maria del rosario rivera rodríguez 

3  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 
 

 
 

 

mario guevara alfaro 
manifestarle que nuevamente no me llegó el acta, no me llegó a mi correo ya hablé 
con  doña rosario,  por  tal  motivo  tengo  desconocimiento  seguramente  no  la  voy  a 
votar. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sr. mario guevara alfaro y se procede en  el acto a 
firmarla. 
 
como 
fedataria 
que 
publicaconforme  el  correo  suministrado  por  don  mario 
guevara alfaro, selehacenllegar todas las actas y documentos. 
 
 
capitulo iii. exoneracion y adjudicación de licencia proisional 
de licor 

constancia 

suscrita 

deja 

la 

 
articulo primero: pbro. felipe rodríguez ramírez, párroco de parroquia santa 
bárbara sabanilla de alajuela que solicita “con todo respeto, la exoneración de los 
festejos patronales de nuestra parroquia, para los días del 24 de noviembre al 5 de 
diciembre.  agradecemos  nos  permitan  cerrar  la  vía  del  bulevar  (frente  al  templo) 
los  días  sábados  en  la  tarde  y  noche  y  domingos  en  la  mañana  para  diferentes 
actividades  culturales.  les  reiteramos  nuestro  agradecimiento  y  reciban  las 
muestras  de  consideración  y  estima.  se  resuelve  aprobar  uso  del 
bulevar  frente  a  la  iglesia  catolica  y  a  la  exoneración  de 
expectaculos  públicos.  obtiene  diez  voto  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  segundo:  pbro.  jairo  francisco  artavia  cordero,  cura  párroco 
inmaculada  concepción  de  maría  guácima  de  alajuela,  que  dice  “solicitarle  su 
anuencia  para  que  se  nos  otorgue  exoneración  del  pago  del  impuesto  por 
espectáculos  públicos,  con  el  objetivo  realizar  turno  en  honor  a  nuestra  patrona 
inmaculada concepción de maría, del 02 de diciembre del 2016 al 11 de diciembre 
2016,  en  guácima  centro  (sector  donde  se  ubica  el  templo  parroquial).  se 
resuelve  aprobar  la  exoneración  de  expectaculos  públicos. 
obtiene diez voto positivos, uno negativo de sra. isabel brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
colegio  ambientalista  el  roble  de  alajuela:    sra.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas  ced.  2-522-688.se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  junta 

4  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela san antonio:  mayer barrantes arguedas ced. 2-507-598, sra. jazmín de los 
ángeles díaz arias ced. 2-621-413, sra. roció herrera herrera ced. 2-430-972, sra. carmen 
maría  rodríguez  espinoza  ced.  6-108-723,  sra.  suyen  wong  zúñiga  ced.  1-1183-266.  se 
resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  junta  educativa.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo pacto del jocote: sra. francisco benavides montoya ced. 4-155-200. 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  adrián  soto  fernández,  mayor,  casado,  vecino  de  urbanización 
ciruelas  de  alajuela,  cédula  de identidad número  202520230,  concurro  en  tiempo  y  forma 
ante  su  autoridad  con  el  fin  de  plantear  recurso  extraordinario  de  revisión  del  acto 
administrativo  oficio  n.  ma-spu.pr-0066-2011,  y  la  boleta  n.  29047.  se  resuelve  
trasladar a la administración dado que su resolución es de su 
competencia  y  se  solicita  dar  respuesta  en  el  plazo  de  ley. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-129-2016,  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  18  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 1, capítulo  ii de  la reunión nº 13-
2016  del  día  martes  18  de  octubre  del  2016.    artículo  primero:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-1716-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso para venta de frutas enteras a nombre del señor randall arroyo umaña, en 
el  centro  de  turrúcares.  transcribo  oficio  que  indica:    articulo  decimo  sexto: 
sr. randall arroyo umaña, vecino de turrúcares de alajuela y dedicado al comercial 
de frutas, desde hace muchos años les solicito al concejo muy respetuosamente me 
concedan  el  permiso  necesario  para  poder  vender  frutas  enteras  en  el  centro  de 
turrúcares. sr. randall arroyo umaña, no  indica lugar de notificación. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
denegar la solicitud presentada por el señor randall arroyo umaña, con relación al 
permiso para venta de frutas enteras, en el centro de turrúcares, debido a que: a) 

5  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

quedan  prohibidas  las  ventas  en  las  zonas  de  alto  tránsito  vehicular,  en  las  vías 
públicas  por  donde  transiten  más  de  mil  vehículos  diarios,  esto  con  base  en  el 
artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. b) 
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan 
las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio 
nº  cn-ars-a2-1516-2014.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez 
murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez”.  se  resuelve  acoger  el  informe 
denegando  la  solicitud  presentada  por  el  señor  randall 
arroyo  umaña.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sr.  víctor  solis  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votacimón.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-130-2016,  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  18  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 2, capítulo  ii de  la reunión nº 13-
2016  del  día  martes  18  de  octubre  del  2016.  artículo  segundo:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-1747-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a 
una  patente  ambulatoria  de  chupas,  popis  empacados,  banderitas  de  la  patria, 
aromatizantes de carro, a nombre del señor daniel alpízar aguilar, en villa bonita, 
san  antonio  y  montserrat.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo 
segundo:  sr.  daniel  alpízar  aguilar,  que  dice  “por  este  medio,  solicito  a  dicho 
departamento  se  me  otorgue  una  patente  ambulatoria,  ya  que  por  mi  edad  y  mi 
estado de salud, no me dan trabajo, mi nombre daniel alpízar agu1lar, mayor con 
cédula  de  identidad  2-0401-0320  nacido  en  el  años  1965,  vecino  de  villa  bonita, 
costado de pali, arrendando un cuarto. mi estado de salud: diabético, hipertenso y 
la mano derecha impedida acudiente vehicular acompaño dictamen médico ya que 
no  puedo  pagar  un  seguro  por  mi  estado  de  pobreza.  nota  aclaración  a  su  oficio 
ma-scm-1323-2016  del  12  de  julio  del  2016,  departamento  de  secretaria  del 
consejo  municipal.  aclaro  que  los  productos  que  yo  porto  poruña  donación  son 
empacados  como  chupas  i  popys  empacados  banderitas  de 
la  patria, 
aromatizantes  de  carro  que  se ponen  en  el  espejo  trovisor  interno  en condornon , 
todo  estos  productos  son  regalados  por  personas  de  buena  fe  para  poder  pagar 
donde dormir y mi alimentación y no estar en estado de indigente en la calle siendo 
productivo  como  cualquier  ciudadano  (  no  siendo  una  carga  para  el  estado  )  me 
lugar  de  trabajo  sea  villa  bonita  san  antonio  y  montserrat.  solicito  su  bueno 
respuesta  ya  que  como  ciudadano  costarricense  no  deseo  vivir  indigentemente  y 
ser  uno  más  que  terminan  en  la  calle.  agradeciendo  de  antemano  su  buena 
colaboración  y  su  ayuda,  ya  que  tengo  el  derecho  a  sostenerme  mis  necesidades 
básico  techo,  cobija,  alimentación  y  pago  al  estado  de  salud.  notificación:  sr. 
daniel 
6335-01-70/6185-30-17.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 

telefonos: 

aguilar, 

alpízar 

6  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  daniel  alpízar  aguilar,  con  relación  a 
una patente de chupas, popis empacados, banderitas de la patria, aromatizantes de 
carro,  a  nombre  del  señor  daniel  alpízar  aguilar,  en  villa  bonita,  san  antonio  y 
montserrat,  debido  a  que  no  es  competencia  del  honorable  concejo  municipal 
otorgar  patentes.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez 
murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  se  resuelve  acoger  el  informe 
denegando la solicitud presentada por el denegar la solicitud 
del señor daniel alpízar aguilar. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  de  sr.  víctor  solis  campos.  adquiere  firmeza  con 
la misma votacimón. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-131-2016,  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  18  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 3, capítulo  ii de  la reunión nº 13-
2016  del  día  martes  18  de  octubre  del  2016.  artículo  tercero:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-1750-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso para venta de jocotes a nombre del señor jeison josué sibaja córdoba, al 
costado  oeste  de  la  plaza  de  la  garita,  por  un  período  de  tres  meses.  transcribo 
oficio  que  indica:articulo  decimo  quinto:  sr.  jeison  josué  sibaja  córdoba, 
solicitarles  el  permiso  de  venta  estacionaria,  para  desarrollar  el  comercio  de 
jocotes,  este  permiso  lo  solicitamos  por  un  periodo  de  3  meses.  la  ubicación  se 
daría  el  costado  oeste  de  la  plaza  de  la  garita.  sr.  jeison  josué  sibaja 
córdoba,  teléfono:  6349-99-37.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el 
señor jeison josué sibaja córdoba, con relación al permiso para venta de jocotes al 
costado oeste de la plaza de la garita, por un período de tres meses, debido a que: 
a)quedan prohibidas las ventas en las zonas de alto tránsito vehicular, en las vías 
públicas  por  donde  transiten  más  de  mil  vehículos  diarios,  esto  con  base  en  el 
artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.b) 
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan 
las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio 
nº  cn-ars-a2-1516-2014.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez 
murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  se  resuelve  acoger  el  informe 
denegando  la  solicitud  presentada  por  el  señor  jeison  josué 
sibaja  córdoba.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sr.  víctor  solis  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votacimón. 
 

7  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-132-2016,  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  18  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 4, capítulo  ii de  la reunión nº 13-
2016  del  día  martes  18  de  octubre  del  2016.  artículo  cuarto:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-1767-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso  para  venta  de  frutas  enteras  a  nombre  de  la  señora  nicole  villalobos 
oconitrillo,  en  la  garita.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  decimo  sexto: 
sra.  nicole  villalobos  oconitrillo,  vecina  de  turrúcares,  dedicada  al  comercio  de 
frutas  desde  hace  algunos  años,  por  lo  que  le  solicito  al  concejo  respetuosamente 
que  me  concedan  el  permiso  correspondiente  para  vender  frutas  enteras  en  el 
sector  de  la  garita  de  alajuela.  sra.  nicole  villalobos  oconitrillo,  no 
indica  lugar  de  notificación.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la 
señora  nicole  villalobos  oconitrillo,  con  relación  al  permiso  para  venta  de  frutas 
enteras, en la garita, debido a que: a)quedan prohibidas las ventas en las zonas de 
alto  tránsito  vehicular,  en  las  vías  públicas  por  donde  transiten  más  de  mil 
vehículos  diarios,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  b)  quedan  prohibidas  las  ventas  de 
alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan las condiciones establecidas por la 
ley  general  de  salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014. 
obtiene 04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución 
del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.se resuelve acoger el informe denegando la solicitud 
presentada  por  la  señora  nicole  villalobos  oconitrillo. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solis 
campos. adquiere firmeza con la misma votacimón. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-133-2016  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  18  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 5, capítulo  ii de  la reunión nº 13-
2016  del  día  martes  18  de  octubre  del  2016.  artículo  quinto:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-1776-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso  para  venta  de  frutas  y  verduras  a  nombre  del  señor  freddy  venegas 
campos,  contiguo  a  helados  pops  en  el  barrio  san  josé.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo  quinto:  sr.  freddy  venegas  campos,  que  dice  “solicito  muy 
respetuosamente  valorar  el  caso  siguiente,  yo  por  mis  problemas  de  salud  estoy 
solicitando me ayuden a obtener un permiso para vender verduras y frutas, ya que 

8  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

con esto yo me mantengo, soy un hombre solo pago alquiler y tengo problemas en 
mi  columna  mi  nombre  es  freddy  venegas  campos  ced  203740922,vecino  de 
alajuela  barrio  san  josé  del  colegio  150  norte  y  200  oeste.  yo  me  encuentro 
ubicado contiguo a helados pops en barrio san josé”. notificación: sr. freddy 
venegas  campos,  teléfono:  8819-87-96.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el 
señor  freddy  venegas  campos,  con  relación  al  permiso  para  venta  de  frutas  y 
verduras a nombre del señor freddy venegas campos, contiguo a helados pops en 
el barrio san josé, debido a que: a) quedan prohibidas las ventas en las zonas de 
alto  tránsito  vehicular,  en  las  vías  públicas  por  donde  transiten  más  de  mil 
vehículos  diarios,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.b)  quedan  prohibidas  las  ventas  de 
alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan las condiciones establecidas por la 
ley  general  de  salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014.  c)  es 
ruta  nacional.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez.  se  resuelve  acoger  el  informe 
denegando la solicitud presentada por el señor freddy venegas 
campos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solis campos. adquiere firmeza con la misma votacimón. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-134-2016  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  18  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 6, capítulo  ii de  la reunión nº 13-
2016 del día martes 18 de octubre del 2016. artículo sexto: se conoce el oficio 
ma-scm-1778-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso 
para venta de frutas enteras nombre del señor eliecer morera murillo, a la orilla de 
la  calle  en  ciruelas  de  la  ferretería  vargas  araya  400  metros  al  oeste.  transcribo 
oficio que indica: articulo sétimo: sr. eliecer morera murillo, que dice “solicitar 
de manera formal me den permiso para vender frutas enteras a la orilla de la calle 
exactamente  en  ciruelas  alajuela  de  la  ferretería  vargas  araya  400  oeste  en  esa 
zona no hay negocios cerca que puedan verse afectados, el lugar está frente a una 
finca vacía. soy una persona mayor y no me dan trabajo en ningún lado es por esta 
que  debo  solicitar  el  permiso  para  ganarme  la  vida  vendiendo  frutas  a  lado  de  la 
carretera”.  sr.  eliecer  morera  murillo.  no  indica  lugar  de  notificación.  sr.  eliecer 
morera  murillo,  no  indica  lugar  de  notificación.  por  tanto:esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud 
presentada  por  el  señor  eliecer  morera murillo,  con  relación  al  permiso para  venta 
de  frutas    enteras,  a  la  orilla  de  la  calle  en  ciruelas  de  la  ferretería  vargas  araya 
400  metros  al  oeste,  debido  a  que: a)  quedan  prohibidas  las  ventas  en  las  zonas 
de  alto  tránsito  vehicular,  en  las  vías  públicas  por  donde  transiten  más  de  mil 
vehículos  diarios,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de 

9  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.b)  quedan  prohibidas  las  ventas  de 
alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan las condiciones establecidas por la 
ley  general  de  salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014. 
obtiene 04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución 
del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.se resuelve acoger el informe denegando la solicitud 
presentada  por  el  señor  eliecer  morera  murillo.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solis  campos. 
adquiere firmeza con la misma votacimón. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-136-2016  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  18  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 11, capítulo ii de la reunión nº 13-
2016  del  día  martes  18  de  octubre  del  2016.  artículo  décimo  primero:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1774-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al permiso para colocar un cubículo para la venta de lotería, chances, lotto, 
raspas  y  nuevos  tiempos,  todos  de  la  junta  de  protección  social  a  nombre  de  la 
señora  margie  fabiola  porras  hernández,  en  la  esquina  sureste  del  mercado 
municipal.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  tercero:  sra.  margie  fabiola 
porras  hernández,  que  dice  “solicito  cordialmente  una  concesión  para  ubicar  un 
cubículo  para  la  venta  de  lotería,  chances  de  la  junta,  lotto  y  raspas  y  nuevos 
tiempos, todos relacionados con la junta de protección social, la ubicación seria la 
esquina sureste del mercado municipal, tomando en consideración las regulaciones 
que para dicho efecto tenga ustedes y que no afecta ninguna otra (por ejemplo la 
ley  7600).  adjunto  foto  del  sitio,  fotocopias  del  adjudicativo  y  de  la  venta  del 
autorizado.  dicha  utilidad  es  para  pagar  gastos  universitarios  y  mantener  a  mis 
padres. sin más por el momento y agradeciéndole la atención brindad a la presente 
se  despide  de  ustedes  su  servidora.  notificación:  sra.  margie  fabiola 
porras hernández, teléfono:6142-98-72.por tanto:esta comisión acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la 
señora  margie  fabiola  porras  hernández,  con  relación  al  permiso  para  colocar  un 
cubículo para la venta de lotería, chances, lotto, raspas y nuevos tiempos, todos de 
la junta de protección social, en la esquina sureste del mercado municipal, debido a 
que  no  se  otorgan  permisos  para  instalar  módulos  para  ventas  de  lotería  en  el 
distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base en el acuerdo tomado 
por  el  concejo  municipal,  mediante  el  oficio  dr-2084-sm-2013  en  el  artículo  7, 
capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  46-2013  del  día  martes  12  de  noviembre  del 
2013.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez.se  resuelve  acoger  el  informe  denegando  la 
solicitud  presentada  por  la  señora  margie  fabiola  porras 

10  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

cédula 

s.r.l., 

jurídica 

precisión 

lo  que  hago  en 

la  actividad  de  patentes, 

hernández.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solis campos. adquiere firmeza con la misma votacimón. 
 
articulo octavo:  oficio  ma-alcm-27-2016  suscribe  ronald  durán  molina   del 
mediante  acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo  municipal,  según  artículo  n°2 
del capítulo vi, de la sesión ordinaria número 40-2016 del 10 de octubre de 2016, 
se  resolvió  trasladar  al  suscrito  en  calidad  de  asesor  legal  del  concejo,  para  el 
correspondiente  proyecto de  resolución  del  recurso de  revocatoria  y  apelación  en 
subsidio  presentado  por  precisión  coating  s.r.l.,  cédula  jurídica  3-102-702983; 
contra la resolución de la licencia comercial n°28732-16, dictada por la actividad de 
patentes de esta municipalidad, a las ocho horas del cinco de setiembre de dos mil 
dieciséis.  con  base  en  lo  anterior,  me  permito  remitir  el  correspondiente  proyecto 
de  resolución  del  recurso  de  revocatoria  y  apelación  en  subsidio  contra  la  referida 
resolución  de 
los  siguientes 
términos:concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela:  se  conoce 
recurso de revocatoria con apelación su subsidio contra la resolución de la licencia 
comercial n°28732-16, dictada por la actividad de patentes de esta municipalidad, 
a  las  ocho  horas  del  cinco  de  setiembre  de  dos  mil  dieciséis,  interpuesto  por  la 
sociedad 
3-102-
coating 
recibido  por  el 
702983.resultando:primero:  que  mediante  escrito 
subproceso  de  sistema  integrado  de  esta  municipalidad  el  señor  rodolfo  miranda 
jiménez, mayor, soltero, asistente legal, vecino de san josé, cédula de identidad 1-
1303-0318;  en  su  condición  de  apoderado  especial  de  la  compañía  precisión 
coating s.r.l., interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio contra la 
resolución  dictada  por  la  actividad  de  patentes,  a  las  ocho  horas  del  cinco  de 
setiembre de dos mil dieciséis, por resolución de la licencia comercial n°28732-16, 
recurso en el cual realiza sus alegatos y formula sus pretensiones. segundo: que 
el recurrente sustenta sus recursos de revocatoria y apelación en las disposiciones 
del  artículo  93  del  reglamento  general  de  patentes  de  esta  municipalidad  y  en  el 
artículo  156  del  código  municipal,  y  con  base  en  ello  dirige  el  mismo  ante  el 
honorable concejo municipal.-tercero: que conoce este concejo la resolución de 
este  recurso  por  haberse  dirigido,  por  su  gestionante  ante  este  órgano  colegiado, 
situación  por  la  cual  se  atiende  la  gestión  conforme  a  derecho  corresponde,  y  se 
procede al dictado de la presente resolución en aplicación de la normativa atinente. 
considerando: i.- que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 162 del 
código  municipal,  "...las  decisiones  de  los  funcionariado  o  funcionarías  municipales 
que no dependan directamente del concejo tendrán los recursos de revocatoria ante 
el  órgano  que  lo  dictó  y  apelación  ante  la  alcaldía  municipal,  los  cuales  deberán 
interponerse dentro del quinto día..." 
ii.-  que  tal  y  como  se  ha  referido  en  los  resultandos  del  presente  recurso,  la 
gestión  del  interesado  se  ha  planteado  dirigida  al  concejo  municipal,  cuando  lo 
correspondiente,  conforme  al  citado  numeral  162  del  código  municipal,  es  la 
tramitación  de  dicho  recurso  ante  la  administración,  primero  ante  la  actividad  de 
patentes,  con  el  fin  que  proceda al  pronunciamiento  de  la  revocatoria  planteada  y 
en  caso  de  ser  procedente  para  la  resolución  de  la  apelación  por  parte  del  señor 
alcalde  municipal,  situación  por  la  cual,  este  honorable  concejo,  es  incompetente 
para  conocer  y  resolver  por  el  fondo  la  articulación  interpuesta  por  la  sociedad 
recurrente.iii.-  que  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el  artículo  162  del 

11  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

código  municipal,  lo  que  por  derecho  corresponde  es  remitir  el  presente  recurso 
ante la administración, específicamente ante la actividad de patentes, con el fin que 
sea  el  proceso  correspondiente  por  ley,  el  que  resuelva  conforme  a  derecho 
corresponde. por tanto: con base en las razones expuestas y en cumplimiento 
de  lo  dispuesto  por  los  artículos  162  del  código  municipal  y  93  del  reglamento 
general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  resuelve,  declarar 
incompetente  al  honorable  concejo  para  el  conocimiento  de  un  recurso  de 
revocatoria con apelación subsidiaria dictado por un funcionario que no depende de 
este  órgano  colegiado,  y  por  consecuencia  remitir  los  autos  ante  la  actividad  de 
patentes  de  esta  municipalidad  con  el  fin  que  proceda  a  resolver  conforme  a 
derecho corresponda.- notifiquese.-“ 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
aquí ha habido de acuerdo a lo conversado fuera de la sesión hay una inquietud en 
torno  a  la  validez  de  los  informes  del  asesor  legal,  sobre  el  tema  de  legitimación 
que  él  hubiese  tenido  para  estos  efectos,  creo  que  por  ahí  anda  el  asunto  de  la 
votación.  mi  pregunta  fue  ¿se  aprobó  en  sesión  del  concejo  que  él  diera  sus 
servicios  en  forma  honoraria?    sí  fue  así  está  totalmente  legitimada  para  los 
efectos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aquí llego una nota del asesor legal donde donó los servicios profesionales hasta el 
treinta  y  uno  de  octubre,  este  concejo  aceptó  la  donación de  los  mismos,  está  en 
actas  y  como  dice  josé  luis,  está  legitimado  porque  aceptamos  que  asumiera  la 
asesoría  legal  sin  salario  por  un  plazo  que  está  claro  en  el  acuerdo  del  concejo.  
urge, no sé por qué todas las semanas se nos dice ya viene y no sé qué pasa. 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  argerie  córdoba  rojas,  josé 
luis pacheco murillo.  
 
justificación de votos  
 
prof. flora araya bogantes 
mi  voto  negativo  en  los  informes  de  asesor  legal,  debido  a  que  tengo  duda  al  no 
estar nombrado oficialmente.  
 
se  retira  de  agenda  el  oficio  ma-alcm-28-2016  del  asesor  legal  mediante 
acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo  municipal,  según  artículo  n"1  del 
capítulo v, de la sesión ordinaria número 42-2016 del 18 de octubre de 2016, se 
resolvió  trasladar  al  suscrito  en  calidad  de  asesor  legal  del  concejo,  para  el 
correspondiente  proyecto  de  resolución  del  recurso  extraordinario  de  revisión 
presentado por el señor octavio josé guevara.  
 
articulo noveno: oficio ma-alcm-30-2016 del asesor legal mediante artículo 
n°  1;  capítulo  vil,  de  la  sesión  ordinaria  40-2016  del  10  de  octubre  de  2016,  se 
comisionó  al  suscrito  asesor  legal,  para  que  se  emita  criterio  legal  con  relación  al 
informe número 09-2016 de la auditoria interna, denominado "atención a denuncia 

12  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

sobre supuestas irregularidades por parte de la asociación de desarrollo integral de 
desamparados  en  la  utilización  de  beneficios  patrimoniales  sin  contraprestación 
alguna  otorgados  por  la  municipalidad  de  alajuela",  el  cual  fue  remitido  al 
honorable  concejo,  mediante  oficio  160-ai-08-2016;  de  la  auditoría  interna,  de 
fecha 08 de agosto de 2016 y suscrito por parte de la licda. flor gonzález zamora, 
criterio que se me solicitó se rindiera por separado, analizando en primera instancia 
la  situación  de  la  señora  kattia  cascante  ulloa,  como  regidora,  y  en  un  segundo 
plano la situación de la asociación de desarrollo integral de desamparados y de la 
administración  municipal,  y  lo  remita  al  honorable  concejo.  criterio  legal  que  me 
permito  formular  en  los  siguientes  términos  en  este  informe,  aclarando  que  en  el 
mismo,  únicamente  se  incluye  el  análisis  de  las  actuaciones  de  la  señora  kattia 
cascante  ulloa  en  calidad  de  regidora  del  concejo  municipal,  tal  y  como  fue 
solicitado  por  el  concejo  municipal.  resultando: primero:  el  punto  4.1.1  del 
informe  de  auditoría  interna  número  09-2016,  refiere  literalmente  lo  siguiente: 
"...al  concejo  municipal...  4.1.1.  solicitar  el  criterio  jurídico  que  defina  las 
acciones  a  seguir  con  respecto  a  las  actuaciones  de  la  entonces  regidora  kattia 
cascante  ulloa  también  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
desamparados, por su aparente participación en votaciones que podrían implicar un 
conflicto  de  intereses  en  el  caso  en  estudio  relacionado  con  el  cambio  de  meta  y 
aprobación de remanentes, de manera que se determinen y lleven a cabo según la 
regulación vigente, las acciones necesarias, pertinentes y diligentes que en derecho 
corresponden  (ver  puntos  2.4.1.2  -  2.5.3.-2.5.5).-segundo:  que  en  el  párrafo 
final  del  punto  2.5.3  del  informe  09-2016  de  la  auditoría  interna,  se  menciona  lo 
siguiente:  "...en  algunas  actas  del  concejo  municipal  emitidas  por  la  secretaría de 
ese  órgano  colegiado,  se  pudo  observar  la  excusa  de  la  entonces  regidora  kattia 
cascante  ulloa  por  ser  presidente  de  la  adi  de  desamparados.  sin  embargo  en 
agosto  de  2015  el  concejo  municipal  resuelve  para  calle  jerusalén  aprobar  el 
cambio  de  meta  del  alcance  inicial,  es  decir  en  vez  de  asfaltado  decide  que  se 
mejore la conducción de agua potable y el sistema de alcantarillado pluvial. en esta 
votación  no  se  observa  la  excusa  de  la  señora  regidora.  en  sesión  ordinaria  del 
concejo municipal del 05 de abril de 2016, se autoriza utilizar el remanente de los 
saldos para las calles maría isabel y jerusalén, la señora regidora no se excusa de 
su votación, al igual que para la calle del colegio de licenciados y profesores donde 
se autoriza el uso de un saldo de 21.077.512 colones y en donde tampoco la señora 
cascante  ulloa  se  excusó  de  la  votación.-    tercero:  que  como  parte  de  los 
documentos anexos al informe 09-2016, se incluye un descargo presentado por los 
integrantes de la asociación de desarrollo integral de desamparados, en los cuales 
se hace mención a que las consideraciones de la auditoría respecto de la actuación 
de  la  entonces  regidora  no  corresponden  al  objeto  de  estudio,  con  lo  que 
interpretan que el informe rendido por la auditoría se extralimita en los alcances.- 
cuarto:  que  no  se  observa  en  los  documentos  adicionales  o  anexos  al  informe, 
ninguna acta de los acuerdos referidos en el punto 2.5.3., del informe de auditoría, 
mismos  que  según  aseveración  de  dicho  informe  no  contienen  las  excusas  de  la 
señora kattia cascante ulloa, en calidad de regidora, respecto de la aprobación de 
acuerdos relacionados con el cambio de metas en 3 proyectos ejecutados por la adi 
de desamparados, siendo omiso el informe en este sentido.- considerando: i.- 
de  conformidad  con  las  disposiciones  del  artículo  33  de  la  ley  general  de  control 
interno  n°  8292,  dentro  de  las  potestades  tanto  del  auditor  interno,  subauditor 

13  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

como los demás funcionariado de la auditoría interna se encuentran el libre acceso a 
todos  los  libros,  archivos,  valores,  las  cuentas  bancarias,  y  los  documentos  de  los 
entes  y  los  órganos  de  los  sujetos  de  su  competencia,  así  como  de  sujetos 
privados,  únicamente  en  cuanto  administren  o  custodien  fondos  o  bienes  públicos 
de los entes de su competencia institucional, asimismo tendrán libre acceso a otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
fuentes  de  información  relacionadas  con  su  actividad;  situación  que  justifica  el 
acceso  legal  de  parte  de  la  auditoría  interna  a  todas  las  actas  del  concejo 
municipal,  y  a  todos  los  documentos  que  puedan  complementar  su  estudio,  y  por 
medio de los cuales se pueda determinar de forma específica la omisión achacada a 
la  señora  kattia  cascante  ulloa,  mediante  la  mención  concreta  de  números  de 
acuerdo, artículo, capítulo y sesión, lo cual no consta ni en el texto del informe en 
estudio, ni en los documentos anexos al mismo.-ii.- que es evidente y manifiesto, 
que  las  atribuciones,  potestades  y  deberes  de  la  auditoría  interna  le  permiten 
ejercer un control efectivo de las actuaciones de los sujetos de su estudio, en este 
caso  y  específicamente,  de  las actuaciones  de  la  señora  cascante  ulloa  en  calidad 
de  ex  regidora  municipal,  teniendo,  de  conformidad  con  lo  indicado  en  el 
considerando  anterior  y  en  el  artículo  33  de  la  ley  general  de  control  interno,  la 
posibilidad  y  la  obligación  de  acceder  a  todos  los  documentos  necesarios  para  el 
ejercicio  de  sus  funciones  auditoras;  asimismo  de  anexar  dichos  documentos  al 
informe,  esto  con  el  fin  que  el  honorable  concejo,  pueda  analizar  los  mismos  y 
tenga  las  herramientas  necesarias  para  la  correcta  valoración  de  los  alcances  del 
informe.-iii,- echando de menos, como se puede comprobar con el mismo informe, 
el respaldo documental e incluso la mención específica de los acuerdos, de las actas 
e  incluso  de  las  sesiones  del  concejo,  en  las  cuales  supuestamente  se  evidencian 
las  irregularidades  en  la  actuación  de  la  señora  kattia  cascante  ulloa,  es 
materialmente  imposible  para  esta  asesoría,  emitir  criterio  legal  relacionado  con 
este tema, situación para la que me permito aclarar, que el alcance de lo solicitado 
por el honorable concejo al suscrito, es la interpretación del informe de la auditoría 
interna,  no  así  la  instrucción  o  investigación  de  hechos  aparentemente  irregulares 
cometidos por la señora cascante ulloa cuando ejerció como regidora propietaria de 
este  cuerpo  colegiado,  siendo  claro  que  dicha  investigación  es  competencia  del 
órgano auditor, lo que me limita a la simple apreciación y valoración del contenido 
del  informe  de  auditoría.  por  tanto:  de  conformidad  con  las  consideraciones 
contenidas en el apartado anterior, y siendo que el informe de la auditoría interna, 
no señala de forma concreta los acuerdos en los que echa de menos la excusa de la 
señora  kattia  cascante  ulloa,  aunado  a  la  ausencia  de  documentos  que  sustenten 
estas  afirmaciones,  este  asesoría  legal  concluye  que  no  es  jurídicamente  viable 
definir  acciones  a  seguir  respecto  de  las  actuaciones  de  la  señora  kattia  cascante 
ulloa,  que  no  ha  sido  posible  determinar,  mucho  menos  valorar  desde  la  óptica 
legal,  siendo  materialmente  imposible  emitir  criterio  con  la  sola  mención  de  parte 
de la auditoría interna de esas supuestas faltas éticas.2 
 
víctor hugo solís campos 
desde un principio, nosotras personas personas personas personas personas personas personas lo hubiéramos dado por recibido en el sentido para mí 
es un oficio muy fino, en el sentido de supuestas y supuestas.  en el momento que 
toman  ellos  alguna  denuncia  y  comenzar  a  hacer  un  trabajo  y  un  desgaste  en 
recursos y recursos y todos estamos claros la posición que tuvieron compañeros en 
la  sesión  anterior,  más  cuando  las  actas  está  clarísimo  cuando  se  recusaba  la 

14  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

compañera  y  votaba  el  ex  compañero  juan  carlos herrera.    creo  que desgastarse 
tanto en un tema de estos cuando todos hemos sido testigos en el manejo cómo se 
llevaba a cabo las votaciones y llegar a un informe el cual no entiendo y no llegaré 
a entenderlo en esos supuestos que habla la auditoría, creo que debería de definir 
en  un  caso  sí  o  no,  pero  hablar  en  supuestos  y  no  encontrar  nada,  me  voy  al 
informe final que hace nuestro asesor legal ronald durán y en esto más que todo 
me  enfoca  lo  que  quería  la  auditoría  era  que  el  asesor  legal  hiciera  una 
investigación  como  si  fuera  un  detective  privado,  sí  realmente  habría  encontrado 
algunas anomalías o no.  aquí vemos que honestamente él como profesional que es 
básicamente  está  manifestando que  no  encuentran  nada  en  el  sentido  del  informe 
like que da la auditoría en este momento.  la auditoria juega como tres patines, si 
o  no,  no  se  define  no  está  clara.    cuando  la  auditoría  haga  un  informe  claro, 
contundente,  específico  en  el  sentido  que  no  nos  haga  desgastar  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tanto 
tiempo  en  el  sentido  que  la  misma  auditoría  es  consciente  del  manejo  que  dio  el 
concejo  parado  en  el  tema  de  la  compañera  kattia  cascante.    ella  ha  sido  clara 
cada  vez  que  había  una  votación  cuando  se  recusaba  ella,  en  el  sentido  que  tenía 
algún interés de alguna votación para la adi desamparados, me duele mucho en el 
sentido  que  la  auditoría  se  desgastara  en  algo  que  al  final  para  mí  conocía  muy 
bien a la  letra en el sentido como se venía llevando el manejo.  porque aquí todo lo 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  hagamos  y  manifestemos  al  día  siguiente  la  auditoría  tiene  un 
parlante aquí, un micrófono es la primera en enterarse, informarse qué sucede en 
este  órgano  colegiado,  no  nos  vamos  a  desmentir  porque  es  la  pura  y  santa 
realidad. 
 
creo  que  a  futuro  deberíamos  analizar  un  poco  más  cuando  vengan  algunos 
informes definiendo algunos puntos y no desgastarnos aquí se lo pasamos al asesor 
legal por una petición de la auditoría para que él jugara de detective privado haber 
sí  había  algo,  cuando  clarísimos  estábamos  todos  cuál  ha  sido  el  manejo  y 
transparencia en la votación como se dio en el período pasado.  se quedó corta la 
auditoría  en  profundizar  en  un  análisis  en  el  informe  final,  para  mí  desde  un 
principio  sí  como  profesionales  que  son  sí  hay  una  denuncia  ellos  entrar  a 
profundizar  y  ver  si  realmente  hay  análisis  para  seguir  o  no  seguir.    la  auditoría 
desde  un  inicio  viera  dado  un  informe  clarísimo  enfocado  como  lo  hizo  el  licdo 
ronald durán. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
de  hecho  para  los  que  estuvimos  en  la  discusión  de  ese  informe  también  estuvo 
adi  desamparados,  la  auditoría  fue  clara  que  no  pudo  ni  siquiera  investigar  no 
contó  con  la  información,  no  hicieron  la  visita,  no  fueron a  ver.  me parece  que  un 
informe  cuando  entra  en  contradicciones,  en  este  caso  lamentablemente,  pone 
hasta en tela de duda la honorabilidad de personas, porque así fue sobre todo de su 
presidenta,  sabiendo  no  porque  kattia  esté  aquí,  es  una  dirigente  comunal  de 
primera línea, así de fácil, con compromiso igual que roberto regidores del concejo 
anterior, me parece que el abogado es muy tajante y claro que ahí se dice mucho, 
pero  no  pasó,  no  se  demuestra  con  documentos  con  bitácoras,  visitas  de  campo 
con declaraciones, se fue mucho como dicen por ahí run, run, lo que alguien dijo e 
inventó  y  a  veces  estos  informes  compañeros,  para  experiencia  de  todos  salen  al 
calor de la política en un momento determinado del tiempo, es muy fácil señalar a 

15  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

alguien porque hay que quitarlo del camino, así lo interpreto.  ya uno tan viejo de 
estar  en  esto  entiende  los  juegos.    pero  en  buena  hora  que  el  abogado  haga  su 
análisis, que de alguna manera libre de responsabilidad porque así lo interpreto a la 
señora  cascante  en  sus  actuaciones  como  presidenta  adi.    igualmente,  la  adi 
desamparados  presentó  un  documento  si  ustedes  recordarán  donde  también 
cuestiona  también  todo  su  informe    aquí  lo  conocimos  y  constó  en  actas.    lo 
pertinente es avalar este informe y aquí no hay que hablar más de este tema y sí 
alguien tiene dudas que vayan a otras personas personas personas personas personas personas personas personas instancias. 
 
licdo denis espinoza rojas 
me  da  mucha  satisfacción  este  informe,  ver  este  informe  desde  el  punto  de  vista 
legal,  ya  queda muy  clara  la actuación de la  compañera  kattia,  y  la  asociación de 
desarrollo,  no  es  justo  que  a  veces  dirigentes  comunales  que  están  trabajando 
voluntariamente  por  el  desarrollo  de  sus  comunidades  tengan  que  verse  en  estas 
situaciones de manera voluntaria, sacrificando tiempo, recursos económicos, de su 
propio  peculio  y  por  eso  votaré  positivamente  este  informe  no  solamente  por  el 
contenido del informe en sí, sino porque realmente pertenecer a una asociación de 
desarrollo  es  muy  significativo,  es  un  apostolado  comunal  en  donde  hay  un  gran 
sacrificio  y  una  gran  responsabilidad.    ahora  nadie  quiere  meterse  en  una 
asociación de desarrollo por la excesiva burocracia, el exceso de responsabilidad, la 
falta  de  recursos  en  muchos  casos,  para  muestra  un  botón  dinadeco  que  es  el 
ente rector cuesta hasta que nos dé una personería jurídica. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el informe rendido por el asesor legal lógicamente se fundamenta en algo que aquí 
lo  habíamos  conversado  respecto  a  lo  escaso  de  fundamento  que  tenía  el  informe 
de la auditoría.  eso por un lado, quería decir algunas cosas al final no decía lo que 
hubiese querido decir.  sin embargo, es importante traer a colación y en virtud de 
lo que usted ha hecho que no se hable más de este tema, el asunto es que hay una 
deuda por parte de la adi o de la municipalidad o de quien haya estado involucrado 
en  este  asunto,  que  debe  resolverse.    con  una  empresa  que  prestó  servicios  y 
siguió  adelante  con  una  obra,  creo  que  sería  importante  que  la  administración  en 
virtud  de  este  informe  tomara  acciones  en  el  caso,  para  no  exponernos 
eventualmente  a acciones legales por parte de esa empresa. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en el momento que avalemos el informe, pasa a la administración me parece que el 
tema aquí no hay nada más que hablar.  o sea, el informe queda en gran medida 
desautorizado,  porque  no  logra  comprobar  muchas  cosas  que  dice.    cómo  un 
informe  dice  tal  cosa  y  dice  que  no  pudo  ir  al  campo  a  ver,  no  recibí  la  bitácora, 
para qué puso eso en el informe, usted como bien abogado y los abogados aquí lo 
que se dice se comprueba o no se dice.   papelitos hablan y tienen un respaldo en 
ese  expediente.    claro  no  bajo  supuestos,  sobre  todo  cuando  se  juega  de  la 
honorabilidad  de  un  grupo  y  de  su  presidenta.    que  pudo  cometer  errores  todos 
cometemos  y  quien  no  se  equivoca  no  hace  nada  por  su  comunidad,  siempre  al 
hacer algo por su comunidad será objeto de señalamientos eso es típico, normal en 
el  mundo  en  que  vivimos,  esa  es  la  realidad.    en  el  momento  que  avalemos  el 
informe se pasa a la administración, para que proceda. 

16  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
para efectos, que se tome en consideración ahí. 
 
licdo leslye bojorges león 
el  informe  de  ronald  durán  nos  regala  los  elementos  jurídicos  necesarios  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas tomar una decisión con respecto a este tema.  nos dice que el informe no 
nos  regala  las  pruebas  necesarias  para  poder  decir  que  hubo  o  que  existió 
fehacientemente algún error, algún mal manejo.   y además, quisiera decir que hoy 
en  día  los  costarricenses  por  naturaleza  no  nos  queremos  meter  o  no  se  quieren 
meter en las asociaciones de desarrollo y nosotras personas personas personas personas personas personas personas mismos somos objeto de críticas 
y  daño  moral  por  el  trabajo  que  hacemos.    sí  tomamos  la  decisión  para  comprar 
algo,  somos  unos  ladrones,  si  no  lo  hacemos  somos  ineficientes.    por  eso,  no 
podemos permitir que dañen nuestra moral y felicito que hoy doña kattia venga a 
dar la cara y a decir las cosas están correctas, las cosas están bien hechas y vengo 
a  presentarme  ante  este  órgano  colegiado  a  decirles  señores  las  cosas  se  han 
hecho bien en desamparados y venimos a pedirles que la resolución del abogado se 
apruebe  se  le  dé  el  visto  bueno  para  poder  seguir  trayendo  desarrollo  a 
desamparados.   
 
doña  kattia  muchas  gracias  por  el  desarrollo  y  bienestar  en  que  ha  llevado  al 
distrito de desamparados, a usted y a todos los que pertenece a una asociación de 
desarrollo gracias por promover el desarrollo de sus comunidades en sus distritos, 
y para que este cantón sea un ejemplo en costa rica, con ustedes y todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
a la cabeza de este movimiento. 
 
licdo maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  como  han  dicho  los  compañeros  me  siento  muy  complacida  con  este 
informe,  porque  es  muy  fácil  tirar  las  campañas  al  viento,  es  muy  fácil  mover  la 
lengua  para  otro  lado,  hablar  mal  de  la  dirigencia  comunal  y  de  la  dirigencia  que 
está  haciendo  cosas.    la  cochina  envidia,  mezquindad  de  alma  abundan  en  este 
país y en este cantón.  todo el que hace el sinvergüenza es un corrupto se robó la 
plata,  estoy  lo  otro.    eso  es  general,  como  he  sido  dirigente  comunal  de 
muchísimos años, no de paquete sino de verdad, se lo que es eso y la angustia que 
se  vive  día  a  día  por  llevar  progreso  a  sus  comunidades  y  a  veces  somos 
incomprendidos,  maltratados  y  calumniados.  coincido  cuando  digo  que  alguien  es 
ladrón  se  lo  tengo  que  probar,  no  vale  quitarle  a  un  pavorreal  todas  sus  bellas 
plumas  y  resulta  que  es  inocente,  que  no  es  cierto,  pero  ya  no  puedo  volver  a 
poner  las  plumas  con  la  belleza  que  las  tenía  originalmente.    son  muy  dados  en 
este  país,  las  cosas  que  se  dicen  se  deben  probar  ya  estamos  cansados  de  que 
hablan  y  hablen,  despellejen  a  todo  el  mundo  y  luego  no  pueda  probar 
absolutamente nada.  ya eso cansa en la majadería, me siento muy complacida que 
la compañera kattia llevó muy bien su asociación y se le vi el cariño que le puso a 
las  cosas  y  se  hicieron  muchas  cosas  que  la  comunidad  de  desamparados  debe 
estar  muy  agradecida,  hoy  quiero  decirle  que  me  siento  complacida  que  se  le 
reconozca  su  labor  y  salga  limpia  de  esas  acusaciones  tan  tremendas,  se  lo  que 
usted sufrió y uno tienen que meterse en zapatos de otra persona para comprender 
y saber lo que se puede sentir en una situación tan dolorosa como estas.  gracias a 

17  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

dios que todo salió bien, de verdad estoy muy contenta que dios la bendiga y siga 
trabajando por su comunidad, no importa en cualquier trinchera, el trabajar por el 
próximo  y  servir  cualquier  trinchera  es  buena  y  no  hay  que  pedir  permiso  para 
servir. 
 
alfredo  guillén  sequeira  ausente  con  permiso  entra  en  la 
votación irene ramirez murillo. 
 
se resuelve acoger el informe y se traslada a la administración 
para lo correspondiente. obtiene diez votos, uno en contrario 
prof. flora araya bogantes. definitivamente 
 
justificacion de voto 
 
prof. flora araya bogantes 
mi  voto  negativo  en  los  informes  de  asesor  legal,  debido  a  que  tengo  duda  al  no 
estar nombrado oficialmente.  
se resuelve aprobar por  unanimidad y definitivamente dar dos 
minutos para que la señora ex regidora kattia cascante ulloa, 
haga su deposiciòn. 
 
kattia cascante ulloa 
de  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  quiero  agradecerles  de  verdad  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
hemos  tratado  de  hacer  las  cosas  de  la  mejor  manera,  de  acogernos  a  todos  los 
procesos,  es  muy  fácil  hablar,  muy  fácil  despellejar  a  una  persona  como  bien  lo 
decía  doña  cecilia,  todos  los  que  estamos  en  el  trabajo  comunal  en  nuestras 
comunidades generalmente nos señalan, nos critican, nos calumnian de forma muy 
fea a nuestras espaldas, por supuesto de frente nunca le van a decir lo que andan 
diciendo atrás.  a título personal, les agradezco muchísimo, esas palabras de cada 
uno  de  ustedes  y  esos  gestos  son  los  que  impulsan  a  los  quienes forman parte  de  una 
asociación  a  continuar  trabajando  por  la  comunidad  a  pesar  de…muchísimas 
gracias. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
igualmente,  me  alegro  mucho  que  esto  se  haya  aclarado,  y  me  alegro  mucho  el 
reconocimiento que hacen las y los compañeros del concejo con respecto a la labor 
que hicieron roberto y kattia aquí durante cinco años, fuimos compañeros durante 
todo  ese  período  y  también  ellos  son  parte  importantísima  de  lo  que  logramos 
construir  durante  ese  período  u  que  este  concejo  le  está  tratando  de  dar 
continuidad sobre las bases que se expusieron en aquel momento.   
 
me  parece  que  vivimos  tiempos  bien  difíciles,  en  el  servicio  público  en  general, 
tanto  a  nivel  de  la  función  pública  como  a  nivel  de  la  participación  de  los  grupos 
comunales,  asociaciones  de  desarrollo,  comités  de  deportes,  bien  lo  decía  leslye 
ahora estamos sujetos a que cualquier persona hable de nosotras personas personas personas personas personas personas personas y cualquiera se le 
ocurra  con  el  fin  de  satisfacer  sus  intereses  y  a  veces  su  ego,  presentar  una 
denuncia  sin  ningún  fundamento  incluso  ante  la  fiscalía  y  eso  lo  hemos  vivido,  es 
pan  de  todos  los  días,  es  muy  lamentable  es  parte  de  lo  que  tiene  este  país 

18  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

paralizado,  la gente  ya  hoy  tiene  incluso  miedo  a  firmar  documentos, a  resolver  y 
tomar  posiciones,  asumir  responsabilidades  siempre  está  sujeta  a  ese  escrutinio 
que  hemos  llevado  al  otro  extremo.    evidentemente,  es  importante  transparentar 
todas  nuestras  actuaciones  y  todo  lo  que  hagamos  en  la  función  pública  sea 
fiscalizado.    pero  hemos  llevado  esto  al  extremo  y  eso  está  causando  mucha 
desazón  y  sobre  todo  ustedes  que  son  quienes forman parte  de  asociaciones  de  desarrollo 
muchos  de  los  que  están  aquí  cómo  cuesta  involucrar  a  la  gente  joven  en  estos 
procesos.   
 
aprovecho  para  decir  que  el  domingo  pasado  se  celebró  el  día  del  servidor 
comunitario  en  la  fortuna de  san  carlos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tuvimos  la  oportunidad del  año 
2011  de  celebrarlo  aquí  en  alajuela,  con  la  presencia  de  cinco  mil  servidores 
comunitarios, vino la señora presidenta en aquel momento.  hablamos con muchos 
de los compañeros quienes forman parte de asociaciones de desarrollo comunal que ahora los 
jóvenes no quieren involucrarse porque realmente es tan difícil, tan complejo estar 
sujetos  siempre  al  escrutinio  en  la  forma  tan  agresiva  con  que  hoy  se  nos  vigila.  
con el problema de las redes sociales, aquí hemos tratado  de transparentar todo, 
sin  embargo  siempre  se  general  dudas,  hace  poco  el  concejo  municipal  aprobó  la 
decisión  inicial  para  iniciar  los  procesos  de  contratación  de  tratamiento  de 
desechos  sólidos,  válidamente  una  empresa  o  dos  empresas  impugnaron  ante  la 
contraloría algunos términos del cartel, la contraloría aprobó el cartel, no encontró 
ninguna  hasta  donde  tengo  entendido  no  encontró  nada  irregular  y  sin  embargo 
aparece una nota en un diario de circulación nacional diciendo que la municipalidad  
era investigada por el cartel.  o sea, cómo se manipulan las informaciones en este 
país y eso es un asunto muy delicado, porque la gente que lee esas cosas cree que 
hay  irregularidades.    después  de  haber  sido  aprobado  todo  el  cartel  por  la  propia 
contraloría, el titular debía de ser otro, contraloría aprueba el cartel no que había 
irregularidades, eso debe ponernos a reflexionar y este ejemplo de kattia y roberto 
también debe de ponernos a reflexionar de la responsabilidad que tenemos que las 
nuevas  generaciones  vuelvan  a  confiar  y  involucrarse  y  a  participar  porque  de  lo 
contrario vamos acabar con este país y todo lo que significa el esfuerzo de los miles 
de voluntariado que hay en todo el país en temas de desarrollo comunal.  
 
a  kattia  y  roberto,  mis  respetos  mi  aprecio  de  siempre  y  comparto  la  alegría  de 
que  este  asunto  haya  sido  resuelto  y  también  el  reconocimiento  del  esfuerzo  que 
hicieron  durante  cinco  años  por  un  distrito  de  desamparados  que  necesita  tanta 
inversión. 
 
víctor hugo solís campos 
no esperaba más del señor alcalde es un gesto muy noble saber reconocer que los 
compañeros  que  están  aquí  presente  formaron  parte  del  cambio  que  en  alajuela 
hoy tenemos y sabemos que hay mucho que hacer el esfuerzo hay que redoblarlo y 
para eso estamos.  lo que usted ha manifestado sé que es un pase todos los días y 
para eso estamos aquí y seguir adelante y saber reconocer esa labor de estos dos 
compañeros  que  en  muchas  ocasiones  los  necesitamos  para  tomar  decisión  muy 
importante en el desarrollo de nuestro cantón. 
 

19  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

articulo decimo:  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  incorpora 
en  la  comision  de  sociales  a  la  sindica  suplente  maria  elena  segura 
duarte . comuníquese. 
 

capitulo viii. alteración del orden 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4100-2016,  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson chacón  alcalde municipal que dice “mediante el oficio ma-a-2904-2016 
en agosto del presente año la alcaldía solicitó al concejo municipal la aprobación del 
uso de áreas públicas para realizar diferentes actividades que se están planteando 
desde  la  actividad  de  desarrollo  cultural,  recreativo  y  deportivo.a  partir  de dicha 
solicitud, por acuerdo del artículo n° 6, cap. ix de la sesión ordinaria n° 32-2016 
del  09  de  agosto  del  2016,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1582-2016,  el  concejo 
aprobó  el  uso  de  las  áreas  según  el  calendario  con  las  fechas  propuesto.  no 
obstante lo anterior, al revisar dicho calendario se estableció que, debido a un error 
material  en  la  redacción  del  oficio  ma-a-2904-2016  citado,  para  la  actividad  del 
acto de iluminación navideña se omitió incluir el uso del parque juan santamaría y 
el  calían  vargas  el  día  26  de  noviembre  del  2016,  razón  por  la  cual  en  este  acto 
solicito al concejo municipal ampliar la aprobación original dictada en la sesión 32-
2016,  para que  se  incluya  el  uso  de ambos  espacios públicos  el  26  de  noviembre, 
así como el permiso para el juego de pólvora respectivo en el parque calián vargas. 
se resuelve aprobar uso del parque juan santamaría y el calían 
vargas  el  día  26  de  noviembre  del  2016.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4105-2016,  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón    alcalde  municipal  que  dice  “he  sido  invitado  por  smart  city 
expo  &worldcongress  a  participar  del  congreso  internacional  "6th  smart  city 
expo world congress" se llevará a cabo en la ciudad de barcelona los días 15, 
16  y  17  de  noviembre  de  2016.  en  dicha  actividad  participarán  representantes  de 
gobiernos  locales  y  administraciones  públicas,  empresas,  centros  de  investigación, 
responsables de planificación urbana y sistemas de información, temas que son de 
interés para este municipio. en la invitación se indica que los gastos del viaje serán 
cubiertos  por  la  organización  del  evento  por  lo  que  no  generan  costos  a  la 
administración  y  en  su  lugar  representa  una  ventana  de  oportunidad  para 
posicionar a la municipalidad a nivel internacional. adicionalmente, fui invitado por 
representantes  de  la  ciudad  de  zaragoza  para  tratar  temas  de  movilidad  urbana 
durante los días 18, 19 y 20 de noviembre. en razón de que he sido invitado en mi 
condición de alcalde y en vista de que los temas a tratar en dichos eventos son un 
complemento  idóneo  para  que  el  desarrollo  del  plan  de  gobierno  y  del  plan  anual 
operativo, respetuosamente solicito se sirvan designarme como representante de la 
municipalidad  para  el  congreso  y  las  demás  actividades;  y  otorgar  al  suscrito  una 
licencia  con  goce  de  salario  del  domingo  13  de  noviembre  y  hasta  el  lunes  21  de 
noviembre ambos del 2016 para poder asistir a las actividades mencionadas. 
nota:” es para mí un placer invitarle al 6th smart city expo world congress 
que  se  celebrará  del  15  al  17  de  noviembre  de  2016  en  barcelona.  el  objetivo  de 
este  congreso,  organizado  por  pira  barcelona,  es  debatir,  analizar  e  intercambiar 
experiencias  y  buenas  prácticas  que  permitan  planificar  el  desarrollo  de  las 

20  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

ciudades  del  siglo  xxi  de  una  forma  más  inteligente,  eficiente  y  sostenible,  de 
modo  que  permita  disfrutar  de  una  mayor  calidad  de  vida  a  sus  ciudadanía.  en 
congreso  será  un  punto  de  encuentro  para  representantes  de  gobiernos  locales  y 
administraciones  públicas,  así  como  empresas,  centros  de 
investigación, 
responsables de planificación urbana y sistemas de información, y de todos aquellos 
actores que, a nivel mundial, trabajan para la ciudad del futuro. la movilidad y los 
sistemas  de  transporte  sostenible,  la  eficiencia  energética,  el  medio  ambiente,  la 
educación, el nuevo modelo de médico y una planificación que facilite un desarrollo 
integral  de  las  zonas  urbanas  son  algunos  de  los  grandes  temas  que  serán 
debatidos en barcelona. smart city expo &worldcongress se celebró por quinta vez 
en  noviembre  del  2015  con  gran  éxito  de  participación:  485  expositores,  1,4228 
visitantes, 421 ponentes y más de 6,043 congresistas de 568 ciudades del mundo, 
pasando  a  ser  el  evento  de  referencia  internacional  en  el  ámbito  de  smart  cities. 
sería un placer para nosotras personas personas personas personas personas personas personas recibirle en el smart city expo &worldcongress 2016, 
donde  tendrá  la  posibilidad  de  encontrarse  con  los  países  y  ciudades  de  todo  el 
mundo  líderes  en  smart  city.  esperando  tener  la  oportunidad  de  saludarle  en 
barcelona, reciba mi más cordial saludo. y se entiende que usted iría a llevar todos 
los gastos del viaje durante la visita por barcelona. 
en relación se presenta mocion de fondo: 
 
moción  de  fondo  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera  considerando 
que: smart city expo &worldcongress es un evento de referencia internacional en 
el ámbito de smart cities. el "6th smart city expo world congress" se llevará 
a  cabo  en  la  ciudad  de  barcelona  los  días  15,  16  y  17  de  noviembre  de  2016. 
alcaldes  de  costa  rica  han  sido  personas invitadas a  participar de  dicho congreso por  parte 
de  smart  city  expo  &worldcongress.  el  objetivo  de  este  congreso  es  que  los 
quienes participan debatan, analicen e intercambien experiencias y buenas prácticas que 
permitan  planificar  el  desarrollo  de  las  ciudades  del  siglo  xxi  de  una  forma  más 
inteligente,  eficiente  y  sostenible,  de  modo  que  permita  disfrutar  de  una  mayor 
calidad  de  vida  a  sus  ciudadanía.  en  el  mismo  participarán  representantes  de 
gobiernos  locales  y  administraciones  públicas,  empresas,  centros  de  investigación, 
responsables  de  planificación  urbana  y  sistemas  de  información.  serán  temas  del 
congreso:  la  movilidad  y  los  sistemas  de  transporte  sostenible,  la  eficiencia 
energética,  el  medio  ambiente,  la  educación,  el  nuevo  modelo  de  médico  y  una 
las  zonas  urbanas. 
planificación  que 
adicionalmente, y con oportunidad de la visita al país europeo, durante los días 18, 
19  y  20  de  noviembre,  se  ha  cruzado  invitación  para  que  el  alcalde  se  reúna  con 
representantes de la ciudad de zaragoza para tratar temas de movilidad urbana y 
transporte por medio de tren. como puede observarse, los temas a tratar durante 
ambas actividades son afines a los temas municipales que conforman nuestro plan 
anual operativo así como los proyectos a desarrollar durante esta administración. el 
evento permitirá un intercambio de ideas y conocimientos que beneficiarán la labor 
de los quienes participan por lo que resulta de interés no solo del alcalde municipal en su 
condición  personal  sino  del  gobierno  local  que  representa.  el  código  municipal  -
artículo 32- permite al concejo municipal autorizar al alcalde para que se ausente y 
pueda representar a la municipalidad contando con una licencia con goce de salario. 
así las cosas, y en virtud del espíritu de la invitación recibida por el señor roberto 
thompson,  el  mismo  puede  ser  designado  para  que  en  su  condición  de  alcalde, 

facilite  un  desarrollo 

integral  de 

21  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

represente a la municipalidad y asista al evento. por tanto: de conformidad con 
el artículo 32 del código municipal se designa al alcalde roberto hernán thompson 
chacón  para  que  asista  al  "6th  smart  city  expo  world  congress"  en 
representación  de  la  municipalidad  de  alajuela  desde  el  día  13  y  hasta  el  día  21 
todos de noviembre de 2016. se autoriza su participación con licencia con goce de 
salario  durante  los  días  del  congreso  en  virtud  de  que  el  señor  thompson  chacón 
participará  en  condición  de  alcalde  y  en  representación  de  este  municipio.  los 
gastos generados por dicha participación deberán ser cubiertos por la organización 
-según  lo  señala  a  invitación-  y  el  señor  alcalde  -en  su  condición  personal-  según 
corresponda.  exímase  de  trámite  de  comisión”.  con  la  dispensa  se 
resuelve    aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. correspondencia 

 
articulo primero: oficio dvt-dgit-ed-2016-4759 de la dirección general de 
personas ingeniera de tránsito, que dice “en atención al oficio con número ma-a-1079-2016 
y número de expediente asignado ed-eb-16-0331, suscrito por la alcaldía municipal 
de  alajuela  ligado  al  acuerdo  municipal  ma-scm-0450-2016,  donde  se  solicita 
valorar  la  posibilidad  de  colocar  un  semáforo  frente  a  la  escuela  timoleón  morera 
soto, se les informa que, de conformidad con la normativa legal y técnica vigente, 
se realizó la visita de campo requerida el día 04 de agosto del 2016, a partir de la 
cual  se  realizó  la  recopilación  de  la  información  necesaria  para  el  análisis 
correspondiente  con  el  objetivo  de:estudiar  las  condiciones  de  funcionamiento 
actual  de  la  intersección  en  estudio,recopilar  la  información  necesaria  para  el 
análisis, por medio de la realización de aforos vehiculares y peatonales. determinar 
la  factibilidad  de  instalar  un  semáforo  peatonal  o  vehicular  en  el  punto  solicitado. 
i.-  la  zona  de  estudio  se  localiza  en:  distrito  alajuela,  cantón  alajuela,  provincia 
alajuela,  coordenadas  '176438  este  y  1109054  norte,  según  el  sistema  de 
ubicación geográfica denominado costa rica transversal mercator 05 (crtm 05). 
la vía se caracteriza por 
a. sentido vía principal: norte - sur y viceversa. 
b. ancho promedio vía principal: 6.0 metros 
c.  material  de  la  superficie  de  rodamiento:  carpeta  asfáltica,  estado  regular  de  la 
superficie de ruedo,  
d. estado actual de la demarcación: visibilidad regular 
en la siguiente figura se muestra la ubicación geográfica del sitio especificado en la 
solicitud realizada a este departamento, así como también, espacial.  
el procedimiento de análisis para determinar la factibilidad de instalar un semáforo 
se  basa  sobre  la  metodología  del  manual  centroamericano  de  dispositivos 
uniformes  para  el  control  del  tránsito  (siega,  2014),  en  este  se  establece  tres 
condiciones  mínimas  e  independientes  entre  sí,  necesarias  para  justificar  la 
instalación de un semáforo, específicamente: 

  condición a: volumen mínimo de vehículos 
  condición b: interrupción de la continuidad del tránsito 
  condición c: volumen mínimo de peatones 

existe  una  condición  adicional  que  es  la  que  se  utiliza  en  el  caso  de  pasos 
peatonales  para  escuelas,  se  conoce  como  la  condición  d,  a  continuación  se 

22  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

muestra  los  valores  mínimos  necesarios  para  justificar  la  instalación  de  un 
semáforo peatonal. 
 
condición d: pasos peatonales en escuelas 
ancho  promedio 
cantidad de carriles 
de la calzada 
 
 

volumen  mínimo  en  la  vía 
total  en  ambas  direcciones 
(en vehículos por hora) 

carretera de 2 carriles  7 

carretera de 4 carriles  m 

carretera de 6 carriles  21 

400 

225 

175 

 
tabla i." volúmenes mínimos de vehículos para pasos peatonales en escuelas. 
para  el  caso  específico  de  la  escuela  timoleón  morera  soto  se  contabiliza  un 
volumen vehicular por hora de 1292 en el horario matutino 702 vehículos por hora 
al mediodía y 646 en el horario vespertino. portal motivo, se justifica la instalación 
de un semáforo peatonal frente a la escuela. 
como existe un paso peatonal frente al auto mercado, se verificó que la interacción 
entre ambos semáforos no producirá demoras innecesarias o colas que perjudiquen 
la vialidad de la ruta nacional 130, para ello se modeló en el programa synchro 9 el 
pasible  comportamiento  vehicular  una  vez  instalados  ambos  dispositivos,  para  lo 
cual se obtuvo un resultado positivo en el cual no se afectan de manera significativa 
los víveles de servicio existentes. 
por lo tanto, se recomiendan 
al departamento de semáforos de la d.g.i.t 
colocar un semáforo peatonal actuado por peatones con un tiempo de verde para la 
fase peatonal de 7 segundas y un tiempo dé angarillo de 3 segundos. el ciclo es de 
52 segundos. 
al departamento de señalamiento vial de la d.g.i.t.: 
llevar a cabo el señalamiento vertical como horizontal en la zona de estudio según 
el croquis adjunto. 
la  señalización  debe  cumplir  con  lo  establecido  en  el  manual  centroamericano  de 
dispositivos uniformes para el control de tránsito, qué está disponible en la página 
electrónica  www.sieca.om.gt/sieca.htm.  ambos  departamentos  deben  coordinar 
entre  sí  de  manera  tal  que  el  tiempo  que  transcurra  entre  la  instalación  del 
las 
semáforo  y 
recomendaciones de este departamento quedan sujetas al contenido presupuestario 
y  al  cronograma  de  trabajo  de  la  entidad  a  la  que  se  dirigen  dichas 
recomendaciones.  contra  él  presente  acto administrativo  y con  fundamento  en  los 
artículos 245 y 343 de la ley n° 6227 del 02 de mayo de 1978, "ley general de la 
administración  pública"  (lgap),  el  gestionante  podrá  interponer  los  recursos 
ordinarios de revocatoria ante el jefe de este departamento y el de apelación ante 
la dirección general de personas ingeniera de tránsito. 
el recurso extraordinario de revisión deberá ser planteado ante la dirección general 
de personas ingeniera de tránsito conformé lo establece el artículo 353 de la lgap. el plazo 
para  interponer  el  recurso anterior  será  de  tres  días  hábiles  después  dé  notificado 
esté oficio, según se establece en el artículo 346 de la lgap. 
al  responder,  favor  referirse  al  numera  de  expediente  indicado  al  inicio  de  este 
oficio.” 

la  señalización  sea  el  mínimo  posible.se  aclara  que 

23  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

 
víctor hugo solís campos 
dice que la zona de estudio se localiza en distrito alajuela, es distrito san isidro de 
alajuela.  conversando con ellos en el campo la semana pasada le solicitaría señor 
alcalde,  la  colaboración  inmediata  con  ellos,  porque  están  anuentes  dado  que  el 
semáforo  es  urgente,  pero  ahí  ha  aumentado  el  paso  vehicular  y  no  respetan  las 
salidas y entradas de los niñez de esta escuela. 
 
se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido  dado  que  es  una  copia.  y 
se envia copia al concejo de distrito de san isidro y a la junta 
de educación escuela timoleon morera soto. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: sra. gladys de marco gonzález, del minae, oficio oa-1546 
que dice “la oficina del sinac alajuela en coordinación con la dirección de aguas 
del  minae,  elaboraron  por  mandato  de  la  sala  primera  de  la  corte  suprema  de 
justicia  y  la  contraloría  general  de  la  república,  el  proyecto  para  la  restauración 
del  rio  siquiares,  el  cual  para  el  logro  de  sus  objetivos,  debe  dar  a  conocer  a  la 
ciudadanía  de  los  problemas  ambientales  de  contaminación  y  pérdida  de 
biodiversidad en la micro cuenca del siquiares. para ello, se han iniciado una serie 
de actividades y acciones con diferentes sectores de la sociedad, donde en algunos 
momentos  nos  ha  acompañado  funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela.  una 
acción es colocar rótulos informativos y educativos, tipo señal de tránsito en puntos 
estratégicos  en  sectores  de  la  microcuenca  del  siquiares.  estos  rótulos  tienen  las 
siguientes características: medidas de 90 cm de alto x. 60 cm de ancho. fabricados 
con lámina de acm (aluminio un poste en tubo galvanizado de 2"y. 2", con medida 
de 2 metros libres del suelo a la base del rótulo y los soportes o anclajes para ser 
enterrado 50 cm y fijados con concremix. el diseño e instalación de los rótulos será 
adjudicada  a  una  empresa  privada,  y  serán  colocados  con  la  supervisión  de 
personal de esta oficina. de este proyecto  está enterada la señora ileana roblero, 
directora de habitat de esa municipalidad, y a quien le he compartido esta actividad 
del  proyecto.  y  quien  avala  en  su  totalidad  la  iniciativa,  ya  que  el  mismo  se 
enmarca y tienen estrecha relación con el proyecto de reforestación y protección de 
nacientes  de  agua  potable  y  educación  ambiental  que  implementa  ese  gobierno 
local.  por  lo  antes  expuesto,  le  solicito  su  autorización  por  escrito  de  para  colocar 
dos rótulos con mensajes educativos, sobre la importancia del agua y de las áreas 
de protección. los cuales se pretenden colocar en: sobre carretera entre la garita 
y turrúcares: del puente de rio siquiares, 25 metros al sur, costo izquierdo al lado 
de  casa  con  muro  de  concreto  color  anaranjado.  adjunto  fotografía.  nota:  no  se 
pudo averiguar el nombre del propietario que habita ahí. 
los rótulos poseen textos como los siguientes: 
1.     usted y yo utilizamos el aguapara el consumo, la recreación, la agricultura e 
industria  y  la  generación  de  energía  eléctrica;  por  ello  debemos  cuidar  los  ríos, 
quebradas y nacientes. 2.   áreas de protección. 
están  constituidas  por  franjas  a  ambos  lados  de  quebradas  y  ríos,  terrenos  que 
bordean lasnacientes, así como de lagos naturales y embalses artificiales, ayudando 
a conservar ¡os recursos naturales, por ello debemos restaurarlas. 

24  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

le agradecemos de antemano su colaboración y autorización para la instalación de 
los rótulos lo más pronto posible. puede contactarme a los teléfonos y fax:  2432-
49-46 o 49-43”. se resuelve  autorizar bajo la coordinacion de la 
unidad  de  gestión  ambiental  y  habitat.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  lic.  francisco  ovares  moscoa,  presidente  de  la  junta 
directiva  colegio  de  contadores  públicos  de  costa  rica,  que  dice  “el  colegio  de 
contadores públicos de costa rica les solicita de la manera más atenta un permiso 
para  la  utilización  del  parque  central  de  alajuela, para  el  día  09  de  noviembre del 
2016.  de  9:00  am.  a  2:00  pm:  esto  como  parte  de  la  celebración  del  mes  de  la 
contaduría, y una actividad llamada "mi contador público autorizado gratuito". 
el  colegio  quiere  brindar  al  pueblo  costarricense  un  espacio  donde  puedan  hacer 
sus  consultas  contables  y  financieras  de  forma  gratuita,  por  lo  que  requerimos  la 
colocación  de  stands  en  el  parque,  de  fácil  acceso  y  en  especial,  de  forma 
totalmente  gratuita  a  la  comunidad.  dicho  evento  es  sin  fines  de  lucro,  ni  incluye 
ningún  tipo  de  ventas.  es  al  cien  por  ciento  (100%)  informativo.  en  caso  de  no 
tener  disponibilidad  en  el  parque  central,  agradecemos  el  espacio  que  en  otro 
parque de los alrededores nos puedan brindar. 
agradezco de antemano la colaboración que nos puedan brindar. para información 
se  pueden  comunicar  al  correo  kcorella@ccpa.or.cr  o  al  teléfono  2297-0045  ext 
207.”  se  resuelve  aprobar  uso  de  espacio  del  parque  central  de 
alajuela, para el día 09 de noviembre del 2016. de 9:00 am. a 2:00 
pm, y debe coordinar con la administración municipal. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  comité  familias del lugar  entrada  7  los  adobes,  que  dice  “solicitud: 
limpieza y mantenimiento de arbustos y monte en la zona trasera de todo el borde 
del  rio  ciruelas  en  la  urbanización  de  los  adobes.  alajuela  centro.  primero, 
aprovechamos  la  oportunidad  de  saludarlos  y  utilizar  este  medio  para  solicitarles 
formalmente, la limpieza y mantenimiento de arbustos y monte, en la zona trasera 
de  todo  el  borde  del  rio  ciruelas  en  la  urbanización  de  los  adobes  en  alajuela 
centro,  se  ha  convertido  en  guaridas  de  indigentes  o  fumadores  de  droga, 
botaderos  de  basura  focales  y  lugar  de  reunión  de  indigentes  (anexo  fotos),  de 
aquellas  malos  familias del lugar  o  personas  extrañas  o  extranjeras,  de  nuestra  querida 
comunidad. ocasionando molestias y malestar en nuestra bella comunidad. aunado 
a esta petición deseamos comentar los avances que hemos tenido en la iluminación 
de los parques de la comunidad buscando alentarlos a que se realice lo más pronto 
esta propuesta para que se aprecie el trabajo efectuado y embellecerla aun más el 
parque  y  evitar  la  presencia  de  personas  dañinas  y  con  valores  negativos, 
aumentando  el  positivismo  y  la  diversión  familiar  de  nuestras  familias  y  de 
aledañas.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comunidades 
administración  para  lo  pertinente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:comité  familias del lugar  entrada  7  los  adobes,  que  dice  “solicitud: 
encerramiento  del  parque  y  cancha  multi-uso  de  la  urbanización  de  los  adobes, 
alajuela centro.primero, aprovechamos la oportunidad de saludarlos y utilizar este 

25  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

medio para solicitarles formalmente, encerramiento del parque y cancha multi-uso 
de  la  urbanización  de  los  adobes,  alajuela  centro.  hemos  analizado  y  observado 
como comunidad el peligro que corren nuestros hijos y personas adultas al realizar 
actividades  deportivas  ya  que  al  no  contar  con  encierro  adecuado  el  parque  o  la 
cancha  se  convierte  en  parqueo  de  motos  y  carros  dañando  el  césped  y  de  más 
instalaciones,  además  de  esto  estas  personas  hacen  piruetas  peligrosas  en  la 
cancha y trompos en el césped, aunado a esto las bolas se van a la calle (bulevar) 
y  los  carros  podrían  ocasionar  algún  accidente  o  tragedia  no  deseada  ni  por 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  ni  por  ustedes,  además que  podríamos  tener  un  control  más  adecuado  y 
ayudar con el mantenimiento del mismo como comunidad participativa. 
para avanzar con esta petición aúnmás rápido nosotras personas personas personas personas personas personas personas seriamos aquellas personas 
que ayudaríamos con abrir y cerrar el parque de 6am a 10pm para así no limitar el 
uso de las bellas instalaciones, además de que se sigan realizando las mejengas en 
las  noches  con  la  iluminación  existente  ya  donada  por  la  municipalidad  y  el  ice, 
aumentando  el  positivismo  y  la  diversión  familiar  de  nuestras  familias  y  de 
aledañas.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comunidades 
administrción  para  que  coordine  con  el  encargado  de  parques 
y  colaboren  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: sra. lucy salazar castillo, que dice “por medio de la presente 
me  dirijo  a  su  persona  de  la  forma  más  respetuosa  para  saludarlo  y  a  la  vez 
manifestarle  mi  inquietud  ante  la  construcción  que  se  está  llevando  a  cabo  en  la 
finca  no.  336475  a  nombre  de  inversiones  joan  de  alajuela,  s.a.  en  villas  de 
alicante  en  desamparados  de  alajuela,  aledaña  a  mi  propiedad  que  son 
apartamentos.  se  resuelve  se  traslada  a  la  administración  para 
que  proceda.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo: oficio codea-jd-596-2016 del comité cantonal de deportes 
y  recreaciones,  que  dice  “se  les  informa  lo  analizado  en  sesión  ordinaria  n°  33-
2016 de la junta directiva del codea, del 03 de octubre del 2016, en el artículo 4 
punto 5. asunto: se conoce queja formal de parte de los señores adultos mayores 
del  grupo  de  folklor  alborada  tica,  sobre  una  situación  que  han  venido  teniendo 
durante  el  año,  y  manifiestan  que  se  les  ha  violado  los  derechos  e  irrespetado  la 
ley  n°7935  de  la  persona  adulta  mayor”.  se  resuelve    dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: sr. ernesto alonso cruz cruz, “mayor, casado una vez, guía 
de  turismo,  vecino  de  alajuela,  pueblo  nuevo,  condominios  maná,  número  a-l, 
cédula  de  identidad  2-490-361,  en  mi  condición  de  apoderado  generalísimo  sin 
límite  de  suma  de  la  sociedad  de  este  domicilio,  denominada  crazy  monkey 
transportation  s.a.,  por  este  medio  solicito  respetuosamente  y  sustentado  en 
lo dispuesto por los artículos 14, 38,39 y 40 del reglamento general de patentes de 
la  municipalidad  de  alajuela,  la  aprobación  de  una  licencia  comercial  de  venta 
ambulante,  para  la  venta  de  servicios  de  transporte  de  turismo,  a  través  del 
vehículo propiedad de la citada sociedad, placas ab-6757, del cual aporto junto a la 
presente solicitud la correspondiente certificación registra! de propiedad .- aclaro al 

26  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

honorable  concejo,  que  la  actividad  comercial  de  venta  de  servicios  de  transporte 
turístico,  se  desarrollará  con  salida  especialmente  desde  el  aeropuerto  juan 
santamaría, por las vías públicas de alajuela, y mediante el transporte de turistas 
nacionales y extranjeros a distintos puntos turísticos del cantón y del país, y para la 
cual  cumplo  con  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  40  del  reglamento 
general de patentes, a saber: a) soy costarricense por nacimiento, mayor de edad, 
b) he  descrito  el  recorrido  general de  mi  servicio  con  salida  en  el  área del  distrito 
primero  de  alajuela,  especialmente  desde  el  aeropuerto  juan  santamaría  y 
desplazándome  a  distintos  puntos  turísticos  del  cantón  y  del  país;  c)  certificación 
de  propiedad  del  vehículo  placas  ab-6757;  d)  documentos  de  revisión  técnica  al 
día,  derechos  de  circulación,  seguros  ante  el  ins,  y  permiso  de  turismo;  e) 
personería jurídica de la sociedad en la cual consta mi poder generalísimo.- 
señalo para atender notificaciones dentro del presente trámite el fax: 2443-58-43, 
o  en  su  defecto  al  correo  electrónico:  alpuravida@yahoo.es.”  se  resuelve 
aprobar trasladar a la comisión de gobierno y administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  familias del lugar  de  san  rafael  de  alajuela,  específicamente  de  la 
zona  conocida  como  hacienda  ojo  de  agua  o  hacienda  pinto,  zona  que  según  el 
plan regulador vigente es zona residencial  de mediana densidad, respetuosamente 
les  manifestamos:  primero:  según  como  anteriormente  se  indicó,  la  zona  en  que 
residimos,  según  el  plan  regulador"  vigente,  es  zona  residencial  de  mediana 
densidad.  segundo:  actualmente,  la  vía  de  ingreso  a  nuestras  propiedades,  que 
comienza en el antiguo portón de la hacienda ojo de agua, no está declarada como 
calle pública. tercero: que dicha vía de ingreso es en realidad una calle pública de 
hecho,  que  cuenta  con  libre  acceso  a  vehículos,  autobuses  y  peatones,  en  la  cual 
existen  servicios  públicos  como  alumbrado  público,  posteado,  cableado  eléctrico  y 
servicio  eléctrico  de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz,  cableado  y  servicio 
telefónico  del  instituto  costarricense  de  electricidad,  servicio  de  recolección  de 
basura, servicio este último prestado y cobrado por la municipalidad. asimismo, en 
un  tramo  de  la  vía  hay  instalada  una  tubería  de  agua  propiedad  de  acueductos  y 
alcantarillados,  y  administrada  por  la  asada  de  san  rafael.  dicha  tubería  se 
extiende  desde  barrio  los  ángeles,  hasta  el  frente  del  predio  de  instamasa  s.a., 
esquina sur, punto en el cual termina la tubería. 
cuarto:  que  existen  varios  planos  de  lotes  que  han  sido  visados  por  la 
municipalidad,  en  donde  r  consta  que  lo  que  existe  es  calle  pública,  y  que  así  se 
indican  en  la  descripción  de  las  fincas.  dentro  de  estos  planos  y  fincas  están  las 
siguientes: 
1. finca 2-433735-000, plano catastrado a-1182422-2007 
2. finca 2-473055-000, plano catastrado a-1394285-2010 
3. finca 2-473056-000, plano catastrado a-1394286-2010 
se  adjunta  copia  de  estos  planos  debidamente  registrados  en  el  registro  nacional 
de la república de costa rica.  
de acuerdo al artículo 7 de la ley de construcciones, si existen planos inscritos que 
indiquen  que  existe  calle  pública,  debe  entonces  presumirse  que  esa  vía  es  en 
efecto una calle pública, por lo que es de nuestro parecer que esto compromete a la 
municipalidad de alajuela a declarar dicha, vía como calle pública, especialmente en 

27  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

vista que los planos antes mencionados tuvieron el visto bueno de la municipalidad, 
ya que fueron visados para su inscripción en el catastro nacional. 
quinto: que dentro de una posible donación de un lote, se dio un  estudio, emitido 
por la municipalidad de alajuela, específicamente por el proceso de planeamiento y 
construcción de infraestructura, firmado por el ing. roy delgado alpízar, oficio no. 
ma-ppci-0257-2014,  dirigido  a  la  entonces  vicealcaldesa  dinorah  barquero 
barquero, en el que se indica que el terreno a segregar y donar está frente a calle 
pública, situación que hace más evidente que se trata de una calle pública, ya que, 
incluso un ingeniero de la municipalidad así lo estipula, dando fuerza a lo dicho en 
el punto cuarto anterior. 
este  terreno  a  donar  sería  segregado  de  la  finca  2-406029-000.  el  terreno  se 
donaría con la intención de construir un centro de cuido para adultos mayores. se 
adjunta estudio indicado. 
sexto: que en la zona se encuentra instamasa s.a., la cual opera bajo una patente 
comercial, patente comercial que sólo puede ser aprobada si el comercio favorecido 
se encuentra frente a calle pública, ya que el reglamento para el control nacional 
de fraccionamientos y urbanizaciones acepta las servidumbres en fraccionamientos 
únicamente  para  fincas  con  fines  de  vivienda  unifamiliar,  no  pudiendo  utilizarse 
estos  terrenos  con  otras personas personas personas personas personas personas personas  fines,  como  por  ejemplo,  el  industrial,  ya  que  según  un 
principio básico del derecho público, las entidades públicas solamente pueden hacer 
lo  que  les  está  expresamente  permitido.  por  lo  antes  dicho  en  este  punto,  es 
también  coherente  pensar  que  la  patente  comercial  a  instamasa  s.a.  se  da  por 
encontrarse el terreno en donde opera frente a calle pública, ya que de otra manera 
esta patente se hubiera dado con infracción a la legislación actual. 
sétimo:  que  el  señor  ing.  césar  sánchez  calvo,  en  su  condición  de  topógrafo  del 
subproceso de gestión vial de ésta municipalidad, mediante el oficio ma-sgvt-077-
2016,  de  fecha  20  de  junio  del  2016,  niega  el  estatus  de  vía  pública  a  la  vía  de 
acceso  a  que  hace  mención  este  escrito,  a  pesar  de  todas  las  consideraciones 
mencionadas en los puntos anteriores. tanto el terreno de instamasa s.a. como el 
posible  terreno  a  donar,  así  como  las  fincas  indicadas  en  el  punto  cuarto  están 
dentro de esta zona a la que se le niega el estatus de vía pública en el oficio que se 
indica en este punto. 
octavo:  al  no  oficializarse  la  vía  como  calle  pública,  nos  perjudica  a  todos  los 
firmantes,  ya  que  la  asada  de  san  rafael  está  solicitando  como  requisito  previo 
para la continuación de la instalación de la tubería de agua potable, que tal vía esté 
declarada oficialmente como calle pública, perjudicando a todos los familias del lugar y abajo 
firmantes,  a  pesar  de  que  tal  zona  está  declarada  como  zona  residencial  de 
mediana  densidad,  trayendo  con  esto  un  gran  perjuicio  para  todos  los  familias del lugar, 
incluyendo  además  de  la  imposibilidad  del  agua  potable,  la  imposibilidad  de 
permisos de construcción, por ser la primera requisito indispensable de la segunda. 
noveno:  con  respecto  al  punto  octavo  anterior  sobre  la  posibilidad  de  llevar  el 
alcantarillado  hasta  nuestras  propiedades,  es  importante  señalar  que  la  sala 
constitucional,  en  reiterada  jurisprudencia,  ha  indicado  que  existe  un  derecho 
humano al agua (sentencia 4654-2003, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas) consagrado en los artículos 21 
y 50 de la constitución política y derivado de instrumentos internacionales que, en 
la  medida  en  que  otorguen  mayores  derechos  y  garantías  a  las  personas,  priman 
sobre la constitución. por lo tanto, creemos que en caso de una negativa de parte 
de  la  municipalidad  referente  a  la  declaratoria  de  la  vía  como  público,  vendría  a 

28  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

socavar  un  derecho  humano  básico  y  fundamental  a  todos  los  familias del lugar  que 
habitamos ahí.  
por todo lo anterior solicitamos al concejo municipal, gestionar y facilitar el proceso 
que se deba seguir para que se declare esta vía como calle pública. se resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial  y  junta  vial 
emita  criterio 
legal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo: sr. carlos antonio reyes bogantes, “mayor, casado una vez, 
vendedor  de  lotería,  portador  de  la  cédula  2-0335-0482,  vecino  de  alajuela, 
desamparados, por este medio me presento a manifestar lo siguiente: pido permiso 
para  vender  lotería  al  costado  noreste  del  mercado  de  alajuela,  yo  le  vendo  al 
señor  william  loria loria,  carnet  de  la  junta  de  protección  social  y  cédula  número 
900830006, quien me da la facilidad de poder ganarme el sustento de cada día, no 
cuento con otro trabajo ni oficio y es mediante esta actividad que puedo ganarme el 
sustento del diario vivir, cuento con familia que mantener y gastos propios de cada 
persona como casa, alimentación, vestido, etc, de allí que pido permiso para vender 
la 
lotería.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  sra.  raquel  alfaro  núñez,  que  dice  “les  pido  muy 
respetuosamente me ayuden a obtener un permiso de venta estacionaria ya que yo 
me dedico a vender agua de pipa, jugo de caña, mozote, linaza y frutas. es lo único 
que puedo hacer ya que por mis problemas de salud, adjunto epicrisis, me cuesta 
mucho  dedicarme  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  funciones  esto  es  lo  único  que  tengo  para  ayudarme  a 
comprar mis medicamentos y darle sustento familia, yo vendo al frente de la iglesia 
del roble, también tengo título de manipulación de alimentos. 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo decimo segundo: walter madrigal que dice “me es grato saludarles 
con ocasión de hacer de su estimable conocimiento lo siguiente: “tal como consta en 
los  documentos  adjuntos,  la  leda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález  en  su  condición  de 
secretaria municipal del consejo municipal de alajuelacertificó el 25 de enero 2006: el oficio 
n"  727  dga-2002  del  departamento  de  gestión  ambiental  referente  al  movimiento  de 
tierras tramitado por el suscrito y referente a la zona de reserva del propietario n° 3. para 
propiedad  según  plano  n°  a-576557-99,  en  la  urbanización  villas  alicante,  ubicada  en 
desamparados  de  alajuela,  de  igual  manera  certificó  el  mismo  oficio  n"  727  dga-2002  el 
13  de  agosto  del  2013.  sin  embargo; mes y  medio  después  aproximadamente, es  decir  el 
04 de octubre del 2013: ante una nueva solicitud de certificación de ese mismo oficio; me 
contesta que certifica en lo conducente que: 
"... mediante oficio n° ppci-816-2013 el ing roy delgado alpízar, director del proceso 
de planeamiento y construcción deinfraestructura, referente al oficio n°dr -1516-sm-2013 
donde  se  solicita  criteriotécnico  y  vigencia  del  oficio  n°.  727-dga-  2002  del  18  de 
setiembre del 2002. ref. boleta no 1080-du-2002: dicho documento debido a la antigüedad 
del mismo notiene  vigencia, ni  se  puede  corroborar  con  el  original  ya  que  en  los  registros 
noexiste..." 

29  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

es  claramente  que  la  señora  muñoz  gonzález  no  cumple  con  su  obligación  certificadora 
establecida por el código municipal y la ley general de la administración pública. 
el  suscrito  le  pidió  certificar  el  documento,  nunca  le  consultó  si  el  documento  tenía 
vigencia. es extrañamente particular que en agosto del 2013 la secretaria municipal certifica 
el  documento,  pero  mes  y  medio  después,  ¡oficiosamente  consulta  si  el  documento  tiene 
vigencia o no!! 
me  cuestiono  que,  si  para  octubre  del  2013  el  oficio  original  no  existe,  entonces  cómo  lo 
certificó la secretaria municipal en el mes de agosto.?? 
caso similar ocurre con relación al oficio n°1343-du-02, el cual lo certifica a mi solicitud a 
los 13 días del mes de agosto del 2013; sin embargo, para el 4 de octubre del mismo año (o 
sea pocas semanas después) ante una nueva solicitud mía, la secretaria municipal indica y 
me contesta que certifica en lo conducente que: 
"...  mediante  oficio  n°  ppci-815-2013  el  ing  roy  delgado alpízar,  director  del  proceso  de 
planeamiento y construcción de 
infraestructura, referente al oficio n°dr- 1512-sm-2013 donde se solicita criterio técnico y 
vigencia  del  oficio  n°.  1343  -du-  2002  del  25  de  setiembre  del  2002.  dicho  documento 
debido a la antigüedad del mismo no tiene vigencia, ni se puede corroborar con el original 
ya que en los registros no existe..." 
idéntica situación ocurre con referencia al oficio no. 33-sde-02 el cual me lo certifica el 24 
de marzo del 2009; el día 13 de agosto del 2013 lo vuelve a certificar, pero para el 12 de 
agosto del 2016; me indica que no puede certificar ese documento y otras personas personas personas personas personas personas personas, toda vez que no 
puede ubicar sus originales. 
también  tengo  un  cuarto  caso  de  idéntica  manera.  en  enero  del  2006  a  solicitud 
míacertifica el oficio n°- 740-du-2002 correspondiente a la constancia de uso de suelo de la 
finca de alajuela no. 373513 descrita mediante el plano a- 576557-99; lo vuelve a hacerlo 
para el 24 de marzo del 2009, y lo vuelve a hacer para agosto del 2013 sin embargo para el 
12 de agosto del 2016 indica que no lo puede hacer toda vez que no se localiza el original. 
no  sólo  no  le  bastó  a  la  señora  secretaria  del  consejo  municipal  muñoz,  afectarme  en  los 
casos indicados anteriormente; sino que con referencia a los siguientes trámites; 
a-) actividad de sistema integrado de servicio al cliente trámite no. 0003743;  
b-) actividad de archivo municipal, referente al exp. no. 06-002261-0007 co, 
suscrito por paul agustín soto, coordinador del proceso de control y desarrollo urbano; 
c) actividad de archivo municipal, referente al oficio no. 1119-dcu-2006, suscrito por ing. 
paul agustín soto lizano, director del proceso de control y desarrollo urbano y 
d-)  oficio  n°  1097-dcu-2006,  suscrito  por  el  ing.  paúl  agustín  soto  lizano.  director  del 
proceso de control y desarrollo urbano. 
e-) oficio original firmado el a los dos días del mes de octubre del año 2013 por ing. félix 
ángulo márquez, jefe del departamento de gestión ambiental conrelación a movimientos de 
tierra;  todos  estos  documentos  los  certifica  a  mi  solicitud,  el  primero  en  el  mes  de 
noviembre del 2013; y el resto en el mes de octubre del 2013; sin embargo; al igual que en 
todos los casos anteriores, para el 12 de agosto del 2016; me rechaza una nueva solicitud 
para certificar dichos documentos indicando que no le ha sido posible ubicar los origínales: 
volviendo a surgir la pregunta de que cómo sí lo pudo hacer en las solicitudes anteriores. 
no  quiero  terminar  este  relato  de  inconsistencias  de  la  señora  muñoz  en  su  condición  de 
secretaria del consejo municipal, sin exponer el siguiente caso: 
para  el  mes  de  noviembre  del  2013; me  certifica  de  la  actividad  de  sistema  integrado  de 
servicio al cliente; referente al trámite no. 0010508 y no. 0006579; sin embargo para el 
04  de  octubre  del  2016;  indica  que  dado  que  "usted  me  hace  llegar  fotocopias  de  boletas 
mediante los números 0010508 y 0006579; me es imposible dar fe a un acto administrativo 
no  es  acreditativo  como  documento  público  administrativo  sino  ha  sido  válidamente 
expedido". lo particular es que fueron las mismas fotocopias las que presenté en noviembre 
del  2013  y  en  esa  ocasión  si  ejerció  la  capacidad  certificadora  que  la  ley  le  confiere  en 
razón de su cargo. pero más sorprendente por irrespetuosa y carente de lógica es la última 

30  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

frase  del  citado  oficio  que  textualmente  dice:  "otra  opción,  es  que  usted  busque  un 
notario  publico,  conforme  lo  establecido  en  el  código  personal notario".  es lamentable  que 
una funcionaría  pública  que  además  aduce  se abogada;  refiera  a  un  administrado como  el 
suscrito,  a  buscar  un  servicio  privado  de  notariado.  debería  conocer  la  señora  muñoz  que 
un  notario  público  no  tiene  acceso  a  las  diferentes  dependencias  municipales  pero  que 
además  con  fundamento  en  la  ley  7764;  las  funciones  del  notario  público  tendrían  los 
mismos  requerimientos  que  determina  el  artículo  53  del  código  municipal.  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
palabras; o la señora muñoz es ignorante de esta normativa a pesar de aducir ser abogada 
o  dicha  frase  lo  hace  con  una  ironía  e  irrespeto  que  contraviene  la  ética  que  la  obliga  su 
cargo. 
para nadie es un secreto y es más bien de conocimiento público, la animadversión personal 
que  señora  muñoz  gonzález  tiene  para  con  el  suscrito.  en  ese  sentido;  se  genera  la  duda 
que si el rechazo a certificar los documentos solicitados se debe a esa situación personal o 
no? . 
no es posible entender como es que de un mes a otro ya no puede cumplir con su faculta 
certificadora, máxime que ella es la única con la capacidad funcional para hacerlo. 
no  omito  manifestar  que  curiosamente  caso  similar  ocurrió  con  el  anterior  director  de 
urbanismo, paúl agustín soto lizano. el cual siempre se negaba a contestar mis solicitudes 
de  visados  municipales,  usos  de  suelo,  permisos  de  construcción,  movimiento  de  tierra, 
referente  a  las  zonas  de  reserva  del  propietario,  ubicadas  en  villas  alicante  en 
desamparados de alajuela etc. 
hasta  que  tuve  que  recurrir  en  auxilio  a  la  sala  constitucional  para  que  la  municipalidad 
diera  respuesta  a  mi  diversa  tramitología.  esto  mediante  expediente  n°  06-002261-0007-
co. 
en  el  expediente  de  mérito  se  le  ordenó  a  paúl  agustín  soto  lizano,  contestar  todos  mis 
trámites, pero este, contesta aduciendo que mi tramitología se le había extraviado. 
el  expediente  mencionado  es  en  referencia  al  trámite  n°  0003743,  mismo  trámite  que  la 
señora rosario certificó a los quince días del mes de noviembre del dos mil trece. al igual 
que  certificó  a  los  veinticinco  días  del  mes  de  octubre  del  dos  mil  trece,  documentó  de 
contestación  por  paúl  agustín  soto  ante  la  sala  constitucional,  segúnexpediente  n°  06-
002261-0007-co. 
de igual manera certifica a los veinticinco días del mes de octubre del dos mil trece eloficio 
n° 1097-dcu-2006. 
asímismo  certifica  con  la  misma  fecha  del  oficio  anterior  el  oficio  n°  119-dcu-2006.pero 
extrañamente  para  el  12  de  agosto  del  2016, según  oficio  ma-scm-1536-2016,  emitido  a 
mi  persona  por la  secretaria  maría  muñoz gonzález, los  originales  de las copias  solicitadas 
para certificar no aparecen, por lo tanto se niega a certificarlas. 
sólo  me  resta  indicar  que  la  déspota  licenciada  notaría,  secretaria  del  glorioso  consejo 
municipal,  certifica  documento  de  los  personal usuario,  un  día  sí,  otro  no.  o  sea,  cuando  le  da  la 
gana. el suscrito cree vehementemente que la lie. muñoz abusa de su poder confiado a ella 
por todos los ciudadanía de esta bella ciudad de alajuela. 
de igual manera le digo a todos los once quienes forman parte del consejo que ya es hora de poner las 
barbas  en remojo  y  actuar con  gallardía,  de manera  enérgica  contra  la secretaria  aludida, 
en virtud de que han sudo muchas las quejas y denuncias contra ésta. 
no  podemos  permitir  que  una  manzana  podrida  siga  infestando  al  glorioso  consejo 
municipal.  ya  son  muchos  años  de  estar  aguantando  su  prepotencia,  su  despotismo,  y  su 
mal comportamiento, no solo con sus subalternos, compañeros, sino también con el público 
en general. 
lo  descrito  anteriormente;  podría  configurarse  desde  un  delito  penal  hasta  un 
incumplimiento de deberes en su obligación. 
lo  anterior;  lo  pongo  en  conocimiento  de  este  honorable  órgano  colegiado  para  tome  las 
decisiones  que  correspondan  y  que  si  lo  considere  conveniente;  se  ordene  la  apertura  un 
órgano  disciplinario  a  fin  de  que  investigue  si  existió  o  existe  alguna  falta  en  sus 

31  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

obligaciones  como  funcionaría  pública  en  su  carácter  de  secretaría  municipal.  de  igual 
manera  me  reservo  el  derecho  de  acudir  a  las  vías  que  considere  convenientes  a  fin  de 
hacer  valer  mis  derechos  como  ciudadano.  aunó,  diciendo  que  los  alajuelenses  estamos 
ahitos,  consternados  y  muy  preocupados  por  la  insolencia  y  mal-trato  de  la  señora 
secretaria  para  con  sus  semejantes.  pero,  más  aún  por  la  apología,  apacibilidad, 
indiferencia,  y  condescendencia  de  los  quienes forman parte  del  consejo  municipal  para  con  esta 
señora,  que  en  merced  de  sus  nefastas  actuaciones  pareciera  no  estar  dentro  del  mismo 
cuadro fáctico legal a los que todos los ciudadanía nos debemos y sometemos. aprovecho 
la  ocasión  para  expresarle  mis  mayores  muestras  de  respeto  y  alta  estima  a  todos  las 
personas que integran el consejo, ya que para nadie es un secreto; por las penurias, faltas 
de  respecto  y  angustias  a  las  que  han  tenido  que  someterse  y  lidiar  con  los  agravios  y 
pérfida  conducta  de  la  inestable  fedetaria  secretaría  licenciada  notaría  maría  del  rosario 
muñoz  gonzález.  su  inestabilidad  pone  en  peligro,  la  reputación  no  sólo  del  consejo,  sino 
que  también  la  del  gobierno  local.  ya  hace  mucho  tiempo  que  pareciera  que  el  consejo 
municipal  está  secuestrado  y  manipulado  por  las  aberraciones  y  arbitrariedades  de  la 
secretaria del consejo en la toma de decisiones. es un temor espeluznante, casi corno una 
fobia,  fuera  de  cualquier  raciocinio  o  lógica  que  ha  persistido  por  años  y  aún  hoy  día 
continúa.  penosa  y  desafortunadamente  ningún  funcionario  jerárquico  o  órgano  municipal 
valiente, inclaudicable y que no sea pusilánime se ha atrevido a hacer lo que en derecho y 
legalmente corresponde. 
no  omito  manifestarle  al  digno  consejo  municipal  que  es  deber  y  obligación  de  sus 
quienes forman parte, velar por el buen funcionamiento de la institución. así como también es su deber 
erradicar  cualquier  mal  que  atente  y  perturbe  no  sólo,  la  buena  imagen  del  consejo 
municipal, sino también la de la institución municipal como un todo. 
por  el  bienestar  de  todos  los  alajuelenses  como  un  todo,  y  no  por  unas  cuantas  malas 
yerbas  que  tenemos  que  fumigar  para  que  el  honorable  consejo  y  bajo  la  tutela  de  don 
roberto  thompson  continúen  con 
labor  de  seguir  construyendo  como 
la  gran 
plausiblemente lo han hecho hasta el día de hoy”. 
 
en  lo  conducente,  la    licda  maria  del  rosario  muñoz  gonzalez 
presenta descargo con el apoyo de su equipo de trabajo licda maría del 
pilar  muñoz  alvarado,  catalina  rojas  herrera,  maría  victoria  rodríguez 
saborío,  eduardo  méndez  granados,  del  subproceso  de  secretaria,  a  lo 
planteado por  walter madrigal salas: 
 
“la  suscrita,  funcionaria  dependiente  del  cuerpo  colegiado  con  sumo  respeto  me  apersono 
para  referirme  al  documento  que  suscribe  walter  madrigal  salas,  incorporado  mediante  la 
plataforma  servicio  al  cliente,  el  día  viernes  14  de  octubre  del  2016,  siendo  las  10:34  y 
posteriormente  recibido  en  el  subproceso  de  secretaria  mediante  el  traslado  2016-10-14 
recibido  el  18  de  octubre  del  2016,  a  las  11  am.,  dirigido  al  concejo  municipal  y  al  licdo 
humberto soto herrera, presidente. 
 
antes  de  iniciar  el  descargo  del  presente  documento,  debo  informar  a  los  quienes forman parte  del 
concejo  que  el  día  martes  18  de  octubre  del  2016,  al  ser  las  17  horas  pasadas  al  entrar  el 
señor humberto soto herrera a reunión de fracción en el salón de reuniones de la alcaldía, la 
suscrita le hace de conocimiento del documento que había llegado y que para evitar conflicto 
de  intereses  se  lo  iba  a  trasladar  para  que  el  tomara  la  decisión  que  considerara  pertinente, 
optando ambos incorporarlo en la agenda 44-2016. 
 
cuando un documento no es conocido por el concejo y no se le ha dado tratamiento alguno es 
un documento privado, por ello me llama la atención que estando en mis funciones ese martes, 
25 de octubre, sin saber lo que se estaba dando en mi entorno laboral, cuando en función de 

32  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

testaferros del señor walter madrigal salas, el señor francisco gdo zumbado ulloa, portador 
cédula de identidad 20380814 vecino de la concepción- el llano-alajuela 300 metros al este, 
acompañado de su esposa ana patricia castro zúñiga, portadora de la cédula de identidad 
204140659,  estaban  repartiendo  copias  de  un  documento  a  los  presentes  en  la  sesión  y  a 
algunos regidores propietarios y suplentes, al público a quienes llamaban y le hacían entrega 
del documento, documento que era el mismo que se había recibido en horas tempranas en el 
subproceso de secretaria firmado por walter madrigal salas. 
 
antecedentes:  el  señor  walter  madrigal  salas,  portador  de  la  cédula  de  identidad 
104530137, vecino de la agonía de alajuela, a quien no conocía, sino es a través de las redes 
sociales, a partir del año 2015 cuando empieza un ataque frontal en contubernio con algunas 
personas que han estado dentro y fuera de la municipalidad, simplemente por ser amiga de los 
hermanos el abogado y colega carlos manuel y mba josé pablo urbina solera, con quien él 
tiene serios problemas en vía judicial, además el disgusto por tener la suscrita una amistad y 
familiaridad de años con la señora ex vicealcaldesa dinorah barquero barquero y de sus hijas, 
principalmente con don rolando gonzález ulloa actual diputado por el pln.. 
 
aunado  a  ellos,  el  señor  walter  madrigal,  tiene  grandes  diferencias  e  incongruencias  con 
algunos  trámites  que  ha  realizado  en  esta  municipalidad,  principalmente  en  el  proceso  de 
planificación, construcción e infraestructura urbana con respecto a unos lotes segregados en 
villas de alicante en el distrito décimo desamparados de alajuela, como por ejemplo:  1.- ma-
acc-0137-2010 del 18 de febrero y del ma-ppci-4217-2013 28 de mayo 2013, ma-ppd-
00137 19 marzo 2015 donde se manifiesta que 7 planos todos fueron inscritos usándose sellos 
y firmas falsas por el señor walter madrigal salas en perjuicio de la municipalidad de alajuela y 
la  fe  pública,  todo  ello  lo  manifiesta  el  abogado-empresario  carlos  manuel  urbina  solera  en 
documento  que  dirige  al  señor  alcalde  licdo  roberto  thompson  chacón  de  fecha  13  julio 
2015.  2.- igualmente se hace saber dentro de la nota supra citada que mediante el expediente 
12-001492-0175-pe en la fiscalía del primer circuito judicial de alajuela se ventila causa 
penal contra el señor walter madrigal como actor responsable de la inscripción fraudulenta 
de  la  inscripción  de  esos  planos  en  catastro  nacional.  3.-  no  obstante,  le  solicita  el 
abogado  carlos  urbina  solera  al  señor  alcalde  que  se  apersone  en  la  causa  penal 
mencionada en esa calidad de alcalde, ignoro si se apersonó o no. 
 
de  igual  forma,  en  pleno  uso  de  los  procedimientos  el personal administrativo  que  al  efecto  lleva  el 
subproceso conforme la ley general de control interno, cuando se ha solicitado a planificación 
urbana en una de las tantas solicitudes de certificaciones por el señor madrigal salas, se indica 
que el oficio ma-ppco417-2013 del 28 de mayo 2013 fue anulado por la municipalidad 
y el oficio ma-acc-0137de fecha 18 de febrero del 2010. 
 
es menester que los señores quienes forman parte del cuerpo colegiado, tengan claro que la normativa 
del  código  municipal  en  su  artículo  53,  inciso  c).  legitima  a  la  suscrita  a  extender  las 
certificaciones  solicitadas  a  la  municipalidad,  en  esa  función  limitante  se  le  ha  atribuido 
potestad de fedataria pública. 
 
como  fedataria  pública  tengo  que  estar  muy  clara  en  el  acto  administrativo  para  dar  fe  y 
acreditarlo como tal y estoy sometida a todo el régimen jurídico de derecho público, salvo que 
el ordenamiento jurídico, atendiendo a la naturaleza de la función, la regule en forma diferente.  
es  decir;  la  prueba  que  me  genera  a  mí  del  departamento  correspondiente  al  cual  se  le  ha 
pedido  la  información,  son  los  hechos  que  se  han  producido  y  que  se  acreditan  como  actos 
jurídicos.  documentos  que  no  hayan  sufrido  a  través  del  tiempo  una  anulación  y  que  se 
encuentran vigentes, todo lo anterior conforme el bloque de legalidad. 

33  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

 
reitero, las veces que walter madrigal salas, ha solicitado la emisión de certificación, se ha 
procedido  a  su  verificación  y  acreditación  de  la verdad  real o formal  de  hechos  o  conductas, 
con vista en los registros que sobre la materia, se custodien en la municipalidad, ello hace que 
la  suscrita  debe  ser  precavida  en  atención  a  los  lineamientos,  manuales,  reglamentos, 
procedimientos  que  tiene  conforme  la  ley  general  de  control  interno  en  el  subproceso  de 
secretaria y el mismo ordenamiento jurídico. 
 
es clara la intención de causar daño a mi imagen por parte de walter madrigal salas ante mis 
superiores  cuando  no  solamente  por  las  redes  sociales  y  ahora  mediante  este  escrito 
manifiesta:  “no podemos permitir que una  manzana podridasiga infestando al glorioso 
consejo  municipal.   ya  son  muchos  años  de  estar  aguantando  su  prepotencia,  su 
despotismo,  y  su  mal  comportamiento,  no  solo  con  sus  subalternos,  compañeros  sino 
también  con  el  púbico  en  general.”(el  subrayado  no  es  del  original)  y  aún  más  continúa 
causando daño cuando dice: “ya que para nadie es un secreto; por las penurias, faltas de 
respeto  y  angustias  a  las  que  han  tenido  que  someterse  y  lidiar  con  los  agravíos  y 
pérfida  conducta  de  la  inestable  fedetaria  secretaría  licenciada  notaria  maría  del 
rosario  muñoz  gonzález  su  insestabilidad  pone  en  peligro,  la  reputación  no  solo  del 
concejo, sino que también la del gobierno local.” 
 
por  ello,  ahondando  más,  sobre  la  información  que  ha  solicitado  el  denunciante,  para  que 
ustedes tengan mayor abundancia de que el señor madrigal salas, no dice la verdad, véanos el 
texto    del  oficio  ma-ppco-00137-2015,  del  19  marzo  del  2015,  que  suscribe  el  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso de  planificación  y  construcción  infraestructura  urbana, 
en contestación a solicitud del abogado carlos manuel urbina solera : “…mediante el oficio 
ma-acc-1761-2015  el  arquitecto   marvin  alonso  barberena  ríos  indica  que  según 
nuestros registros a la vista no se encontraron tramites de visado algún de acuerdo a la 
información  suministrada  en  trámite  2085,  es  decir  de  los  planos  a-129814-2008,  a-
1299117-2008,  a-,  129809-2008,  a-1293813-2008,  a-1293810-2008,  a-  129809-2008,  a-
1293812-2008, a-129811-2008 ninguno de ellos ha sido encontrado en nuestros registros 
de visado. con respecto al punto b) de su consulta le indico que el mosaico catastral de 
una urbanización, una vez aprobado por el invu constituye mapa oficial el cual según 
ley 4240, se define como el plano o conjunto de planos en que se indica con exactitud la 
posición  de  los  trazados  de  las  vías  públicas  y  áreas  a  reservar  para  usos  y  servicios 
comunales.  ahora bien, la eventual segregación de un inmueble particular dentro de una 
urbanización no puede modificar el uso previsto por el mapa oficial (ver dictamen 
c-029-2015 de la procuraduría general de la república) integrado por el plan regulador, 
el mapa de zonificación y su reglamento, por lo cual para efectos de visado, no se podrá 
autorizar una segregación privativa que sobrepase la densidad o áreas mínimas de lotes 
previstos  en  el  mapa  zonificación  o  el  plano  original  de  la  urbanización,  el  cual  no  es 
posible desaplicar para un caso concreto, pues de lo contrario se requeriría modificarlo 
con  autorización  previa  de  la  dirección  de  urbanismo  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo  (invu),  con  base  en  estudios  personal técnico  previos  sobre  la  capacidad  de  la 
infraestructura  del  proyecto  habitacional.  adicionalmente  se  debe 
tomar  en 
consideración en el análisis de una posible segregación el artículo 190 del reglamento 
del uso de suelo, el cual prohíbe las segregaciones de lotes en proyectos urbanísticos 
ya aprobados.” 
 
de  lo  anterior,  se  colige  que no hay ninguna  inconsistencia  de  la  suscrita a  la hora de emitir 
determinada  certificación,  porque  lo  hace  basada  en  la  normativa  y  en  documentos  que  ha 

34  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

tenido  a  la  vista  del  ámbito  municipal  ésta  función  potestativa  certificadora  constituye  una 
función pública, cuyo ejercicio es definido por el ordenamiento jurídico 
 
argumenta el señor denunciante madrigal, en su documento algunos aspectos difamatorios y 
denigrantes como es su costumbre y sin ningún reparo en causar daño, en las redes sociales y 
ahora a través del presente documento firmado lo cual lo hace responsable para formular ante 
el  tribunal  penal  el  delito  de  injurias,  calumnias  y  difamación  a  mi  honor  del  cual  está 
acostumbrado, nos refiere: 
 
1.- “para nadie es un secreto y es más bien de conocimiento público, la animadversión 
personal  que  señora  muñoz  gonzález  tiene  para  con  el  suscrito.  en  ese  sentido;  se 
genera  la  duda  que  si  el  rechazo a certificar  los  documentos  solicitados  se  debe a esa 
situación personal o no?” 
en forma astuta el denunciante pretende hacerles creer a mis superiores y a quienes le siguen 
en su perfil de las redes sociales, que es la suscrita la  manipuladora, la corrupta y la manzana 
podrida  que  está  infestando  a  este  cuerpo  colegiado  lógicamente  que  esta  conducta  del 
denunciante viene a afectar mi reputación y la de mi familia. 
 
continúa el denunciante, con sus falsedades: 
2.-“solo  me  resta  indicar  que  la  déspota  licenciada  notaria,  secretaria  del  glorioso 
consejo  municipal,  certifica  documentos  de  los  personal usuario,  un  día  sí  ,  otro  no.   o  sea, 
cuando le da la gana. el suscrito cree vehemente que la lic muñoz abusa de su poder 
confiado a ella por todos los ciudadanía de esta bella ciudad de alajuela “ 
3.- “de igual manera le digo a todos los once quienes forman parte del consejo que ya es hora de 
poner  las  barbas  en  remojo  y  actuar  con  gallardía,  de  manera  enérgica  contra  la 
secretaria  aludida,  en  virtud  de  que  han  sudo  muchas  las  quejas  y  denuncias  contra 
ésta.” 
4.-“no podemos permitir que una manzana podrida siga infestando al glorioso consejo 
municipal. ya son muchos años de estar aguantando su prepotencia, su despotismo, y 
su mal comportamiento, no solo con sus subalternos, compañeros sino también con el 
púbico en general.”(el subrayado no es del original) 
5.-“lo  anterior;  lo  pongo  en  conocimiento  de  este  honorable  órgano  colegiado  para 
tome las decisiones que correspondan y que si lo considere conveniente, se ordene la 
apertura un órgano disciplinario a fin de que investigue si existió o existe alguna falta en 
sus  obligaciones  como  funcionaria  pública  en  su  carácter  de  secretaria  municipal  de 
igual manera me reservo el derecho de acudir a las vías que considere convenientes a 
fin de hacer valer mis derechos como ciudadano.” 
6.-“auno,  diciendo  que 
los  alajuelenses  estamos  ahítos  consternados  y  muy 
preocupados  por  la  insolencia  y  mal  trato  de  la  señora  secretaria  para  con  sus 
semejantes. pero, más aún por la apología, apacibilid, indiferencia y condescendencia de 
los   quienes forman parte  del  consejo  municipal  para  con  esta  señora  que  en  merced  de  sus 
nefastas actuaciones parecida no estar dentro del mismo cuadro fáctico legal a los que 
todos los ciudadanía nos debemos y sometemos”(el subrayado no es del original) 
7.-  “aprovecho  la  ocasión  para  expresarle  mis  mayores  muestras  de  respeto  y  alta 
estima a todos las personas que integran el consejo, ya que para nadie es un secreto; 
por  las  penurias,  faltas  de  respeto  y  angustias  a  las  que  han  tenido  que  someterse  y 
lidiar con los agravíos y pérfida conducta de la inestable fedetaria secretaría licenciada 
notaria  maría  del  rosario  muñoz  gonzález  su  insestabilidad  pone  en  peligro,  la 
reputación no solo del concejo, sino que también la del gobierno local.” 
8.- “ya hace mucho tiempo que pareciera que el concejo municipal está secuestrado y 
manipulado  por  las  aberraciones  y  arbitrariedades  de  la  secretaria  del  concejo  en  la 

35  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

toma  de  decisiones.   es  un  temor  espeluznante,  casi  como  una  fobia,  fuera  a  de 
cualquier raciocinio o lógica que ha persistido por años y aún hoy día continúa.” 
9.-  “penosa  y  desafortunadamente  ningún  funcionario  jerárquico  o  órgano  municipal 
valiente,  inclaudicable  y  que  no  sea  pusilánime  se  ha  a  atrevido  a  hacer  lo  que  en 
derecho y legalmente corresponde.” 
10.- “no omito manifestarle al digno consejo municipal que es deber y obligación de sus 
quienes forman parte,  velar  por  el  buen  funcionamiento de  la  institución.  así  como  también  es  su 
deber  erradicar  cualquier  mal  que  atente  y  perturbe  no  solo  ,  la  buena  imagen  del 
consejo  municipal  sino  también  la  de  la  institución  municipal  como  un  todo.”(el 
subrayado no es del original) 
11.-  por  el  bienestar  de  todos  los  alajuelenses  como  un  todo,  y  no  por  unas  cuantas 
malas yerbas que tenemos que fumigar para que el honorable consejo y bajo la tutela de 
don  roberto  thompson  continúen  con  la  gran  labor  de  seguir  construyendo  como 
plausiblemente lo han hecho hasta el día de hoy.” 
 
redes sociales: 
“walter  madrigal  salas  la  señora  maria  del  rosario  munoz,  debería  entender  que  no  la 
queremos  en  el  consejo,  ni  en  ningún  lugar  de  la  municipalidad.  ya  es  hora  que  recoja  sus 
cosas y tenga un poco de vergüenza y deje a los jerarcas municipales hacer su trabajo. usted 
señora  sólo  problemas  le  genera  a  la  institución.  nadie  te  quiere,  lárguese  y  deje  a  los 
funcionariado  que  sí,  respetan  y  desean  lo  mejor  para  el  cantón  de  alajuela  hacer  su 
trabajo....sos  nociva  para  los  intereses  municipales  y  cantonales...  tenga  vergüenza  y 
aléjate.....bruja.” 
“walter madrigal salas mi persona y la mayoría de alajuelenses siempre vamos a defender a 
don  roberto de personas nefastas  y francotiradores  como  su  persona.  por  más daño que  le 
quiera  hacer,  no  lo  va  a  lograr,  porque  don  roberto  tiene  todo  el  pueblo  a  su  favor  y  no  lo 
vamos  a  permitir....  eso  se  lo  aseguro,  así  que,  deje  al  alcalde  hacer  su  trabajo,  tenga 
vergüenza  y  vallase,  nadie  te  quiere.  no  sos  digna  de  tan  prestigiado  puesto  en  el  glorioso 
consejo municipal. “ 
“walter madrigal salas no he querido mencionar nombres, pero lo voy a hacer…hijos de puta, 
la bruja del consejo municipal, el tal regidor randall barquero y los ladrones urbina.” 
“walter  madrigal  salas  agregó  2  fotos  nuevas.  11  de  septiembre  ·  dos  funcionariado 
municipales, una representa la eficiencia, la dignidad el compromiso y los principios morales y 
éticos que debe ostentar un funcionario. la otra representa todo lo contrario, la indignidad, la 
inmoralidad, la indecencia, ineficiencia y la inoperancia.” 
“walter  madrigal  salas  una  es  bruja,  la  otra  representa  todos  los  ideales  de  una  institución, 
como la municipalidad.” 
“walter madrigal salas agradezco al departamento legal, y a muchos honestos y preocupados 
funcionariado de la municipalidad, por lo que está sucediendo con esta señora... agradezco sus 
buenos sentimientos solidarizándose con mi personas, ya que todos saben de la mala actitud y 
carácter de la funcionaría.” 
 
señores  concejales,  los hechos anteriormente  descritos constituyen   conforme  los  delitos  de 
injurias, calumnias difamación  ilícitos previstos, sancionados por el código penal en 
sus numerales 145, 146, 147 supra.  
 
walter  madrigal  salas,  a  través  de  este  documento  y  de  las  redes  sociales  se  concreta  a 
calumniar, injuriar y difamar a la suscrita en su calidad de secretaria del concejo, no acredita 
hechos, sino que se concreta a difundir con publicidad en las redes sociales, las calumnias e 
injurias.  y  las  calumnias,  injurias  y  difamación  son delito,  castigadas  con  multa  y  con prisión, 
conforme el código penal. 

36  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

 
aunado a ello, ha lesionado la dignidad de la suscrita perjudicando mi reputación, mi imagen y 
atentando  contra  mi  propia  estima,  de  mis  hijos  y  familia,  al  formular  juicios  de  valor  en  el 
presente documento que hoy sustenta con su firma. 
 
en cuanto a la prueba, le corresponde a madrigal salas probar las quejas y denuncias que él 
dice  que  tiene  la  suscrita  en  su  contra,  contrario  censu;  la  suscrita  cuando  ha  tenido  que 
denunciar ante la administración alguna irregularidad de algún funcionario municipal público o 
compañero  de  equipo  de  trabajo,  lo  ha  hecho  en  conjunto  y  amparada  con  su  equipo  de 
trabajo y con los medios de prueba pertinentes. 
 
de igual forma, cuando he tenido que dar fe como fedataria pública administrativa municipal, 
lo  hecho  dando  fe  dentro  del  marco  de  legalidad,  razonabilidad  y  proporcionalidad  de  los 
documentos originales que he tenido a la vista, sea mediante las piezas que se localizan en los 
expedientes debidamente foliados que me hace llegar la administración municipal.  
 
con  mucha  responsabilidad  al  iniciar  la  contestación  en  el  presente  documento,  en  forma 
responsable  y  transparente  he  manifestado  por  qué  se  certifican  algunos  documentos  que 
están  vigentes  y  que  no  han  sido  anulados  y  he  transcrito  textualmente  el  oficio  ma-ppci-
00137-2015  que  suscribe  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  solicitud  que  hace  el  licdo.  abogado 
carlos  manuel  urbina  solera,  información  que  ha  servido  en  la  causa  penal  seguida  contra 
walter  madrigal  según  expediente  12-001492-0175-pe.  como  actor  de  la  inscripción 
fraudulenta en el registro de bienes inmuebles en perjuicio de la fe pública y la municipalidad 
de alajuela. 
 
en igual sentido, existe una investigación según el expediente 14-001017-0306-pe en la cual 
figura  como  testigo  el  funcionario  municipal  ing.  roy  delgado  alpízar  con  respecto  a  la 
segregación de lotes en la urbanización villas de alicante en desamparados de alajuela en la 
cual  también  está  involucrado  el  señor  madrigal  salas  y  en  el  resumen  de  los  hechos 
atestiguados, señala roy: 
 
“…con respecto a la urbanización villas de alicante en desamparados esta tuvo su origen en 
una  finca  madre  que  era  una  sola  unidad,  luego  esta  se  segrego  en  lotes,  calles  públicas  y 
áreas públicas todas las cuales constituyen la urbanización y el resto de la finca constituyen la 
parte que no se segregó y algunas zonas de protección del pozo y del río. zonas de protección 
de la quebrada seca bien marcadas en el diseño de sitio de 10 metros de ancho y pegada a 
esta zona de protección se dejaron unas áreas de reserva no urbanizables, debo agregar que 
todas estas áreas cuenta con autorizaciones de la municipalidad, del invu y otras personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones 
como un todo sin embargo las mismas no se pueden segregar por tres razones: 1.- el diseño 
de  sitio  sellado por el  invu  constituye  un  mapa oficial  y  en  este  diseño  de  sitio  las  áreas de 
reserva,  están  marcadas  como  no  urbanizables.  2.-  en  el  plan  regulador  de  alajuela  no  se 
permite  segregar  lotes  en  urbanizaciones.  3.-  aunque  se  pudiera  segregar  los  tamaños  y 
frentes de los lotes deben cumplir con el plan regulador actual. con respecto al caso específico 
algunas  de esas áreas de  reserva no  urbanizables  tienen frente a  calle pública,  por  lo  que  si 
estuvieran  ubicadas  fuera  de  una  urbanización  les  aplicaría  eventualmente  la  figura  de 
segregación frente a calle pública, no obstante para este caso no es aplicable la segregación 
frente a calle pública que ya se expusieron lo consignado en mis oficios anteriores se refería en 
un caso general y no a un caso específico cabe añadir que la municipalidad hemos conocido 
copias  de  planos  de  segregación  de  algunas  de  esas  áreas  de  reserva  no  urbanizable,  sin 
embargo no ha habido  un  trámite formal donde se  nos  solicite  analizar dicha  segregación, ni 
conocemos  los  originales  de  esos  planos.  además,  la  firma  consignada  en  esos  planos  no 

37  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

corresponde a mi persona ni el sello que se observa en la copia del plano. finalmente deseo 
indicar  que  en  la  municipalidad  de  alajuela  no  se  encuentra  ningún  expediente  donde  se 
solicite  una  segregación  de  dichas  áreas  por  parte  de  walter  madrigal  ya  que  lo  único  que 
conocemos son copias del supuesto plano.”(el subrayado no es del original) 
 
es digno de recalcar, que, bajo fe de juramento ante la fiscalía, del primer circuito judicial de 
alajuela, el director del proceso de planificación, construcción infraestructura urbana, señala 
“deseo  indicar  que  en  la  municipalidad  de  alajuela  no  se  encuentra  ningún  expediente 
donde se solicite una segregación de dichas áreas por parte de walter madrigal ya que lo 
único que conocemos son copias del supuesto plano.” 
 
dado este hecho y el testimonio del funcionario municipal delgado alpízar, el licdo. abogado 
carlos  manuel  urbina  solera,  ha  solicitado  al  poder  judicial  medidas  cautelares  en 
contra de walter madrigal salas, para que no se le acerque, ni moleste al ing. roy delgado 
alpízar,  dado  que  el  señor  madrigal  salas  no  sale  del  segundo  piso  y  de  las  afueras  de  la 
oficina de la dirección del proceso de planificación y con su presencia perturba al funcionario 
municipal en sus labores cotidianas. 
 
qué  pena,  habrá  que  decirle  a  walter  madrigal  salas,  que  a  quien  debe  erradicarse  del 
cantón y de la buena imagen del concejo municipal y de la institución municipal no es la 
suscrita  secretaria  del  concejo,  sino  a  él,  quien  está  acusado  por  inscripción  fraudulenta  en 
perjuicio  de  la  fe  pública  y  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,.  de  las  áreas  de 
reserva  y  protección  en  la  urbanización  villas  de  alicante.  distrito  10  desamparados  de 
alajuela. 
 
también  considero  necesario  informar  al  honorable  concejo,  que  las  veces  que  se  ha 
presentado  el  señor  madrigal  salas  en  el  subproceso  de  secretaria  y  mediante  llamadas 
telefónicas  a  tramitar  solicitudes  de  certificaciones  todas  alrededor  de  la  información  de  los 
lotes  que  se  localizan  en  zonas  de  reserva  y  protección  del  río  en  la  urbanización  villas  de 
alicante, ha tenido una conducta injuriosa, grosera, altanera, déspota hacia al personal que lo 
ha atendido. 
 
no obstante, se denota la poca capacidad de entendimiento e información en la redacción del 
documento  que  suscribe  walter  madrigal  salas,  al  desconocer  los  procedimientos,  funciones 
conforme  el  marco  legal-laboral  y  de  los  manuales  que  norman  las  funciones  de  los 
funcionariado  conforme  la  estructura  organizacional  de  esta  institución.  inclusive,  lo  que 
establece  la  ley  general  de  control  interno  y  sobre  todo  lo  normado  en  la  ley  contra  la 
corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito  en  las  funciones  públicas  y  lo  establecido  en  el 
principio de probidad. 
 
por ello, al tener dudas con respecto a copias de documentos que él adjunta y al no aparecer 
registros sobre la materia que custodie la municipalidad o alguna actualizada que constriñe el 
ámbito documental, salvo excusa justa, moral y legal de la suscrita, se le ha remitido a buscar 
los  servicios  de  profesionales  en  la  fe  pública  personal notario,  dado  su  interés  en  que  haya  una 
certificación de esas boletas que no se acreditan como actos jurídicos. 
esta  funcionaria  pública  municipal,  ha  ejercido  su  función  de  manera  objetiva  e  imparcial 
apegada  a  los  valores  de  integridad,  coherencia,  honestidad  y  transparencia,  si  el  señor 
madrigal salas, considera que he sido contraria a derecho, muy sencillo ahí está la fiscalía del 
ministerio público, para que realice la denuncia que considere. 
igualmente,  debo  indicar  que  el  denunciante  tiene  pleno  desconocimiento  y  estudio  de  lo 
estatuido por el código municipal, arts 12 y 13 en cuanto a las atribuciones potestativas de los 

38  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

regidores que conforman este cuerpo municipal y de la secretaria del concejo, en su artículo 
53) incisos correspondientes. 
 
por ello, ante el documento  y  los  comentarios  proferidos en  las  redes  sociales  que  ha hecho 
walter  madrigal  salas,  he  sido  objeto  de  señalamientos  y  cuestionamientos  infundados  por 
munícipes  no  solamente  a  nivel  nacional  sino  los  que  lo  siguen  a  nivel  internacional  y  sobre 
manera han puesto en entredicho, mi reputación forjada a través de los años como ciudadana 
costarricense-neta  alajuelenses,  funcionaria  municipal  específicamente  de  este  cuerpo 
colegiado  con  reconocida  trayectoria  y  sobre  todo  mi  profesión  como  abogada  a  lo  largo  de 
estos doce años, no solamente estoy dando contestación al presente documento difamatorio, 
dios, nuestro padre celestial todo lo hace y el momento oportuno se lo presenta a una, porque 
este  documento  y  las  publicaciones  en  las  redes  sociales  facebook  que  ha  hecho  walter 
madrigal  salas  en  su perfil,  me permitirán  solicitar  tribunal  penal,  la  apertura  de  una causa 
criminal  en  la  que  se  investigue  la  comisión  del  presunto  delito  injurias,  calumnias  y 
difamacion a mi honor, que muchos de los aquí presentes y algunos funcionariado de la 
administración que no solo han emitido manifestaciones, lo tienen como amigo y amigo en las 
redes sociales y conocen de lo que estoy hablando. 
termino diciendo que he sido a lo largo de estos 34 años, una funcionaria que se ha puesto la 
camiseta  municipal,  que  su  labor  no  solamente  es  ordinaria,  sino  una  labor  de  madrugadas, 
que conforme el marco legal y de control interno ha cumplido con procedimientos, manuales y 
reglamentos  internos  de  las  funciones  en  el  ejercicio  operativo  del  subproceso  de  la 
secretaria del concejo municipal. que ha cumplido acorde con el mandato legado por ley de 
emitir  certificaciones  conforme  su  verificación  y  acreditación  de  la  verdad  real  o  formal  de 
hechos o conductas, con vista en los registros que sobre la materia lleva este ente municipal. 
 
doy gracias a usted don humberto soto herrera, actual presidente y a quienes han estado en 
ese  ejercicio,  a  todos  ustedes  que  como  cuerpo  colegiado  me  han  escuchado  y  me  han 
permitido  en  ésta  noche  aclarar  esta  situación  injuriosa  y  difamante,  a  mis  compañeros 
municipalistas  y  principalmente  a  mi  equipo  de  trabajo,  que  no  se  han  dejado  apantallar, 
amedrentar  y  no  le  han  seguido  el  juego  a  las  difamaciones,  amenazas  de  madrigal  salas 
porque conocen de su conducta y a todos y todas los aquí presentes síndicos propietarios y 
suplentes  que  al  tener  conocimiento  del  documento  que  les  hicieron  llegar  a  sus  manos  los 
testaferros munícipes zumbado ulloa y castro zúñiga en sesiones atrás, les agradezco porque 
se han acercado y me han dado su solidaridad y apoyo.  
 
finalizo  con  una  oración,  a  jesús,  que  vive  para  siempre:  “danos  la  paz  señor  jesús  en 
nuestras mentes, para poder tener la paz del sentimiento, en toda nuestra existencia.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
puedo  comprender  los  sentimientos  que  pueda  estar  experimentando  la  señora 
secretaria  en  virtud  de  este  asunto  que  se  ha  presentado  al  concejo,  pero  me 
parece que el procedimiento tendría que ser remitir esta denuncia en este caso a la 
comisión de jurídicos en donde la señora secretaria podría exponer todo lo que ella 
quiere para efectos de poder resolver adecuadamente.  porque estos casos, al final 
la señora secretaria va a tener opciones de ir inclusive a tribunales requiere que de 
aquí  tomemos  un  acuerdo,  es  una  denuncia.    entonces,  en  ese  sentido  y  para 
efectos que ella requiere el concejo tiene que tomar un acuerdo, ese acuerdo es al 
que  a  ella  eventualmente  dependiendo  del  resultado  va a  tener  como  fundamento 
para acudir ella a tribunales si ese es su deseo.  pero me parece que involucrarnos 

39  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

en estos momentos en la disputa no nos va a llevar ahorita porque no debemos de 
tomar una determinación en torno a este caso. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
resumo  de  su  participación  que  la  denuncia  con  los  descargos  se  pase  a  la 
comisión  de  jurídicos  y  la  analicemos  ahí,  con  la  audiencia  a  la  señora  secretaria 
que es lo que usted propone.  hay una propuesta de un regidor y tengo que acatar 
acá  el  asunto,  obviamente  doña  rosario  tiene  todo  el  derecho  oportunamente  de 
presentar ante los tribunales.  doña rosario, entregó copia del documento a todos 
y  lo  vamos  a  leer,  usted  sacó  el  rato  para  hacer  un  análisis  y  en  alguna  medida 
aclarar  las  cosas  en  torno  lo que  este  señor  indica,  también  de  todos  es sabido  el 
conflicto personal que hay entre este señor y usted, vos populy a efectos de emitir 
la lectura todos tenemos el documento lo pasamos a la comisión de jurídicos y aní 
lo analizamos. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  ambos  documentos  a  la  comisión  de 
juridicos  para  su  dictamen.  obtiene  nueve  votos  votos  positivos,    dos 
votos  en  contrario  de  su  traslado  a  la  comisión  de  licdo  humberto 
soto herrera  
 
justificación de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voté afirmativamente para que se vea en la comisión de jurídicos dado que tengo 
un grado de parentesco con el señor walter madrigal, pero sí quiero aprovechar en 
el sentido que la nota que pone don walter en la página seis hace una aseveración 
que le pido a la comisión de jurídicos que tome en cuenta y le pido a doña rosario 
que  mis  palabras  en  el  acta.  “ya  hace  mucho  tiempo  que  pareciera  que  el  concejo 
municipal  está  secuestrado  y  manipulado  por  las  aberraciones  y  arbitrariedades  de  la 
secretaria del concejo en la toma de decisiones.”, sí quiero hacer el descargo no sé 
ustedes  compañeros  y  compañeras  si  se  sientes  secuestrados  y  manipulados  en 
todas  las  decisiones  que  tomamos  y  manipulados  directamente  por  la  secretaria, 
me parece que ese párrafo está lejos  de la realidad y si pido que conste en actas 
que no me siento ni secuestrado, ni manipulado por nadie de este concejo, ni fuera 
de  este  concejo.    en  el  momento  que me  sintiera  manipulado  y  secuestrado pues 
verdaderamente  no  sé  qué  haría  aquí,  trabajando  a  partir  de  las  decisiones  de 
personas  fuera  de  la  elección  popular.   fui  electo  popularmente  y  cuando  vengo  a 
emitir el voto lo hago con un análisis y criterio, no me siento manipulado por nadie, 
no  voy  a  participar  de  la  comisión  de  jurídicos  porque  hay  cierto  grado  de 
parentesco con el señor walter madrigal, me alejo de esta situación, pero sí le pido 
a la comisión que tome hincapié en ese párrafo., 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo  pensando  en  el  mejor  proceder  para  bien  de  mi 
compañera  doña  rosarito,  igualmente  quiero  manifestar  que  no  me  siento 
definitivamente  secuestrada  ni  manipulada  en  absoluto  por  nadie  ni  mucho menos 
por ella, para que conste en actas que tampoco esta situación no es así. 
 

40  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

 

 
capitulo x. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3958-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable concejo municipal, les remito oficio n° ma-sp-0801-2016 del subproceso 
de proveeduría, el mismo remite adjudicación, correspondiente al procedimiento 
de  licitación  abreviada  2016  la-000008-01  "adquisición  de  equipo  de  computo  y 
comunicación"  por  tantoen  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  del 
cantón  de  alajuela  adjudica 
la  licitación  abreviada  2016la-000008-01 
"adquisición  de  equipo  de  cómputo  y  comunicación"  de  la  siguiente  manera:  los 
ítems  1  a  6,  11,  14,  15y17ala  empresa  central  de  servicios  pc  s.a  c.j.  3-101-
096527 por un monto de ¢116,270,516.50; el ítem 7 a la empresa consultinggroup 
corporación latinoamericana s.a c.j. 3-101-446130 por un monto de ¢876,021.22 
y  los  ítems  8  a  10,  12  y  13  a  la  empresa  sistemas  convergentes  s.a  c.j.  3-101-
142259 por un monto de ¢8,652,089.37. y declara infructuosa la línea n° 16 
(monitores  con  las  siguientes  características:  tipo  de  pantalla,  pantalla  lcd  / 
matriz  activa  tft  -  retroiluminación  led).  en  los  términos  recomendados  por  la 
alcaldía  municipal.  adjunto  expediente  originales  917  folios  para  resolver.se 
resuelve  aprobar  adjudicar  la  licitación  abreviada  2016la-
000008-01  "adquisición  de  equipo  de  cómputo  y  comunicación" 
de la siguiente manera: los ítems 1 a 6, 11, 14, 15y17a la empresa 
central  de  servicios  pc  s.a  c.j.  3-101-096527  por  un  monto  de 
¢116,270,516.50;  el  ítem  7  a  la  empresa  consulting  group 
corporación latinoamericana s.a c.j. 3-101-446130 por un monto 
de  ¢876,021.22  y  los  ítems  8  a  10,  12  y  13  a  la  empresa  sistemas 
convergentes s.a c.j. 3-101-142259 por un monto de ¢8,652,089.37. 
y  declara  infructuosa  la  línea  n°  16.  con  base  en  el  oficio    ma-
sp-0801-2016.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3995-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-acc-9290-2016,  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso 
de construcción del proyecto "condominio vertical residencial málaga san 
antonio  finca  filial  n°  208,  perteneciente  al  condominio  horizontal 
residencial con fincas filiales primarias individualizadas málaga san 
antonio"  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  60 
apartamentos. adjunto expediente único con 13 folios y un cd, con la información 
digital para mejor resolver. oficio n° ma-acc-9290-2016 ante esta actividad de 
formal  para  permiso  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
construcción  del  proyecto;  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio 
finca  filial  n°  208,  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio",  correspondiente  a;  obras 
de  infraestructura  y  edificaciones  para  60  apartamentos.  para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:  1.    solicitud  formal  de  permiso  de 

41  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
construcción  debidamente 
proyectos  (apc)  trámite  711818.  (folios  001  al  002)  2.    personería  jurídica  a 
nombre  de  rock  constructions  and  development  s.a.,  cédula  jurídica 
número 3-101-485552, así como copia de la cédula de identidad del señor ricardo 
lizano  yglesias,  cédula  número  1-978-599,  quien  funge  como  representante  legal 
de dicha sociedad. (archivo ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) 3. certificación de 
estudio registra! de la finca, inscrita al folio real n° f-135808-000, plano catastrado 
n° a-1803867-2015. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 4.  oficios n° co-0217-
2013, emitido por la dirección de aguas del minae, aprobando la disponibilidad de 
agua para el proyecto en mención (archivo ubicado en cd, punto isi° 5.1 y 5.3) 5. 
se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante resolución n° ma-ppci-0389-2015, con fecha del 11 de agosto del 2015 y 
oficio  n°  ma-acc-07024-2016,  donde  se  indica;  zona  residencial  alta 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes resultantes mayores de 200 m2 y 10 m de frente, cobertura máxima 
de  construcción  permitida  60%,  retiros  frontal  3.00m  y  posterior  3-oom, 
lateral  no  se  exige  altura  máxima:  10.26  m,  según  lo  aprobado mediante  oficio 
n° c-du-206-2015 y en planos constructivos por el invu. (archivo ubicado en cd, 
punto n° 6 al 6.1 y folios del 006 al 010) 
6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura; n° oc-711818, en el cuál se indica al ing. ricardo lizano yglesias, 
como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  7)  7.  
plano  catastrado  n°  a-1803867-2015.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  12)  8. 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  1898-2014-setena.  (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  n°  15)  9.    se  aportan  planos  constructivos,  debidamente 
visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. 
nota  aclaratoria:  el  proyecto  consiste  en  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  para  un  sub  condominio  dentro  de  un  condominio  existente;  dicho 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras  el  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca 
filial n° 208", se va a realizar dentro de una finca filial perteneciente al condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio.  mismo  que  fue  aprobado  mediante  oficio  n°  ma-ppci-0803-2014,  en  el 
cual  el  proyecto  fue  diseñado  para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de 
algunas  de  sus  fincas  filiales,  entre  estas  el  presente  proyecto.  por  lo  que  la 
infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para 
los  proyectos  a 
desarrollarse dentro del mismo, seaún la información suministrada por el usuario v 
el respectivo profesional responsable. por tanto: se recomienda con base en lo 
anterior, la aprobación del permiso de construcción"condominio vertical residencial 
málaga  san  antonio  finca  filial  n°  208,perteneciente  al  condominio  horizontal 
residencial  con  fincas  filiales  primariasindividualizadas  málaga  sanantonio", 
60 
correspondiente 
apartamentos.se  adjunta  expediente  con  un  total  de  13  folios  "y  un  cd  con  la 
información endigital.”se resuelve trasladar a la comisión de obras y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

a;  obrasdeinfraestructura 

edificaciones 

para 

y 

42  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-a-3955-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-sp-803-2016  del  subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "compra  de  vehículos  ".  adjunto 
expediente  con  50  folios,  para  mejor  resolver.se  resuelve  aprobar  el 
inicio de la desición inicial compra de vehículos. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3956-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación:  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-phm-110-2016,  del  proceso 
de hacienda municipal, el mismo remite estados financieros de la municipalidad de 
alajuela  al  30  de  setiembre  del  año  2016.  adjunto  anexo  para  mejor  resolver.se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3994-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable concejo municipal, les remito oficio n° ma-sp-0809-2016 del subproceso 
de proveeduría, el mismo remite adjudicación, correspondiente al procedimiento 
de licitación abreviada 2016 la-000009-01 "compra de vehículos de carga liviana 
vehículo  pick  up"  por  tanto  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  del 
cantón  de  alajuela  adjudica 
la  licitación  abreviada  2016la-000009-01, 
denominada,  "compra  de  vehículos  de  carga  liviana  y  vehículo  pick  up",  de  la 
siguiente forma: los ítems n° 2 y 4 a la empresa purdy motor s.a., cédula jurídica 
#3-101-005744-24,  por  un  monto  $77,200.00  equivalente  a  ¢43,123,148.00,  (  al 
tipo de cambio de venta del dólar de ¢558.59 según el banco central de costa rica, 
de  fecha  de  26  de  setiembre  de  2016).  con  relación  a  la  línea  n°  2,  la  empresa 
purdy motor s.a., debe suplir gratuitamente como garantía adicional, once servicios 
de  revisión  técnica  de  los  vehículos,  que  incluye  la  mano  de  obra  y  los  repuestos, 
los  cuales  pueden  practicarse  dentro  de  los  plazos  en  kilómetros  que  al  efecto 
determinen  los  requerimientos  personal técnico  de  los  fabricantes.  además  con  base  en 
artículo n° 86, del reglamento a  la ley de contratación administrativa, se solicita 
declarar  infructuoso  los  ítems  n°  1  y  3  ,  por  no  recibirse  oferta.se  adjunta 
expediente  que  consta  de  0153  folios,  favor  tomar  acuerdo  de  adjudicación 
respectivo.  adjunto  expediente  originales  153  folios  para  resolver.se  resuelve 
aprobarla  la  adjudicación  "compra  de  vehículos  de  carga 
liviana y vehículo pick up", de la siguiente forma: los ítems n° 2 
y 4 a la empresa purdy motor s.a., cédula jurídica #3-101-005744-
24,  por  un  monto  $77,200.00  equivalente  a  ¢43,123,148.00, 
"compra de vehículos de carga liviana y vehículo pick up", de la 
siguiente  forma:  los  ítems  n°  2  y  4  a  la  empresa  purdy  motor 
s.a.,  cédula  jurídica  #3-101-005744-24,  por  un  monto  $77,200.00 
equivalente  a  ¢43,123,148.00,  se  solicita  declarar  infructuoso 
los ítems n° 1 y 3 , por no recibirse oferta. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

43  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3726-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón municipal que dice “en atención al acuerdo municipal artículo 11, 
capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  20-2016  del  concejo  municipal,  remito  el  oficio 
ma-psj-1728-2016  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león  y  licda.  katya 
cubero  montoya.  adicionalmente  se  remite  copia  del  oficio  ma-a-3724-2016  que 
fue  enviado  al  señor  leonard  madrigal  jiménez  atendiendo  a  la  recomendación 
realizada  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos.  oficio  ma-a-3724-2016:  fue 
recibido  en  la  alcaldía  municipal  el  oficio  ma-psj-1728-2016  suscrito  por  la  licda. 
johanna  barrantes  león  y  licda.  katya  cubero  montoya  que  responde  al  acuerdo 
municipal  artículo  11,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  20-2016  del  concejo 
municipal que remitía la situación de un terreno ubicado en el proyecto residencial 
denominado  lotificación  rural  "río  dos"  conocido  como  "barrio  víquez"  que  tiene 
una naturaleza de parque y que por lo tanto es propiedad de la municipalidad pero 
que  aparece  con  un  nuevo  plano  inscrito  a  nombre  de  un  particular  con  la 
naturaleza para construir. se indica por parte del proceso de servicios jurídicos que 
en  virtud  de  la  situación  del  terreno  se  procederá  a  realizar  las  comunicaciones 
respectivas al registro nacional para que se consigne la advertencia administrativa 
correspondiente y recomienda se solicite al proceso dirigido por usted para que se 
realicen  las  coordinaciones  necesarias  (previa  notificación  de  la  señora  víquez 
víquez) para proceder con la toma de posesión del terreno. en razón de lo anterior, 
con instrucciones del señor alcalde le solicito verifique lo indicado por el proceso de 
servicios  jurídicos  para  proceder  con  la  recuperación  del  especio  municipal.se 
resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3716-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón municipal que dice “en atención al acuerdo municipal artículo 4, 
capítulo  xi  de  la  sesión  ordinaria  22-2016  del  concejo  municipal,  remito  el  oficio 
ma-psj-1737-2016  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león  y  licda.  katya 
cubero  montoya.  sobre  el  particular,  indican  las  abogadas  que  debe  existir  un 
acuerdo  de  este  órgano  colegiado  en  donde  se  autorice  expresamente  al  alcalde 
municipal para que firme la escritura de donación ya que el punto dos del acuerdo 
tomado  es  omiso  con  relación  a  este  aspecto.  en  razón  de  lo  expuesto,  de 
considerarlo  oportuno,  deberán  los  honorables  quienes forman parte  del  concejo  municipal 
tomar  un  nuevo  acuerdo  autorizando  la  firma  de  la  escritura  y  posteriormente 
remitir  el  mismo  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  realizar  el  trámite 
correspondiente ante la notaría del estado. 
oficio  ma-psj-1737-2016  con  relación  a  la  consulta  planteada  mediante  oficio 
ma-a-3464-2016,  mediante  el  cual  se  nos  solicita  atender  acuerdo  municipal  de 
artículo  4  capítulo  xi  de  la  sesión  ordinaria  22-2016  del  concejo  municipal,  que 
literalmente indica: "articulo cuarto: moción a solicitud de maría elena segura 
eduarte y sr. jorge arturo campos ugalde avalada por lie. humberto soto herrera, 
considerando  que:  el  centro  educativo  de  guadalupe,  circuito  01  de  la 
dirección regional de alajuela se encuentra ubicado en la finca número 2-117-319-
000  solicitan  la  donación  o  traspaso  a  nombre  del  ministerio  de  educación  pública 
ya que por estar a nombre del municipio el ministerio no otorga partida económica 
para  ser  invertidas  en  mejoras  a  las  infraestructuras.  por  tanto:  proponemos 

44  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  aprobar  la  solicitud  del  centro 
educativo guadalupe circuito 01 de la dirección regional de alajuela en la donación 
o traspaso de la finca número 2-117-319-000 a nombre del ministerio de educación 
pública.  2.-  solicitar  a  la  administración  para  que  autorice  al  departamento  legal 
para  que  realice  todo  el  proceso  legal  sobre  la  donación  o  traspaso,  a  firmar  la 
escritura de traspaso exímase de trámite. acuerdo firme. se resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado."  en  primer  término,  es  importante  que  el  concejo 
municipal emita un acuerdo mediante el cual se autorice al señor alcalde la firma de 
la  escritura  de  donación,  ya  que,  el  punto  dos  del  acuerdo  tomado  es  omiso  al 
respecto.  una  vez  que  sea  remitido  el  acuerdo  a  este  proceso,  procederemos  a 
conformar el expediente correspondiente, para su remisión a la notaría del estado 
para  que,  puedan  proceder  con  la  preparación  de  la  escritura”.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  asociación  de  desarrollo  de  canoas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobados.  

 
capitulo xi. asuntos de presidencia. 

por 

suscrita 

primero:  moción 

 
articulo 
soto 
herreraconsiderando  que:  la  audiencia  solicitada  por  1.-comerciantes 
agrupación  bares  y  restaurante  de  san  rafael:  tema,  reglamento  de  karaoke2.- 
banco  nacional:  presentación  del  programa  de  atención  integral  a  los  gobiernos 
locales.por tanto: qué este honorable concejo, apruebe la sesión extraordinaria 
del  03  de  noviembre  del  presente  año  y  se  atienda  la  audiencia  solicitada.se 
resuelve 
proxima 
extraordinaria.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

lic.  humberto 

audiencia 

aprobar 

para 

las 

la 

capitulo xii. segunda alteración del orden 

 
articulo  primero:  cruz  roja  san  miguel,    organiza  para  el  18  de  diciembre 
una  caminata  en  contra  del  cáncer  de  mama  y  están  cordialmente  personas invitadas  de 
igual manera nos gustaría solicitarles su ayuda con publicidad entre sus quienes forman parte y 
participación  en  la  caminata  que  solo  tiene  un  costo  de  5000.00  colones  con 
derecho camiseta, frutas y rifas. la misma iniciara en nueva cinchona a las 08 am 
y finalizara en san miguel donde tendremos un concierto al aire libre. para nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
es muy importante la colaboración que ustedes nos puedan brindar.se resuelve 
dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  asociación  de  desarrollo  integral  del  rincón  de  cacao 
(adirc),  cédula  jurídica  número  3-002-679641,  y  domicilio  legal  en  urb.  buenos 
aires  en  el  rincón  de  cacao,  75  metros  oeste,  30  al  norte  y  50  metros  este,  del 
plantel  de  buses  de  cacao  de  alajuela.  la  junta  directiva  de  esta  asociación  de 
desarrollo,  la  cual  representa  los  intereses  de  nuestra  comunidad  del  rincón  de 
cacao, acordó en sesión ordinaria n° 54, celebrada el día 21 de agosto del año en 
curso,  adjudicar  a  la  empresa  inversiones  solano  y  camacho  s.  a.,  la  realización 
del  proyecto  denominado  "construcción  de  cunetas  en  rincón  de  cacao",  por  un 
monto  de  ¢10.383.450,00  (diez  millones  trescientos  ochenta  y  tres  mil 

45  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

la  moción.  obtiene  once 

cuatrocientos cincuenta colones 00/100), según la oferta que esta empresa realizó, 
tal como consta en el acta de apertura de ofertas entregada a la junta directiva el 
19  de  agosto  de  este  mismo  año.  dado  que,  tal  y  como  consta  en  el  oficio 
municipal:  ma-aap-802-2016,  del  12  de  julio  de  2016,  el  monto  asignado  en 
referencia  al  prodelo  correspondiente  a  este  proyecto  fue  de  ¢13.693.999,25 
(trece millones seiscientos noventa y tres mil novecientos noventa y nueve colones 
con  veinticinco  céntimos),  se  hace  la  solicitud  formal  a  este  concejo,  para  que  se 
autorice  a  esta  asociación  a  gastar  el  saldo  resultante  de  la  diferencia,  que 
corresponde  a  ¢3.310.549,25  (tres  millones  trescientos  diez  mil  quinientos 
cuarenta y nueve colones con veinticinco céntimos), en una expansión del proyecto 
original  tipo  adendum  al  contrato.  esta  expansión  del  proyecto  será  una 
continuación del mismo, sobre la misma vía pública y con la finalidad de construir el 
mismo  tipo  de  cunetas  o  similares.”  se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
saldo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. gleen rojas morales, avalada por 
lic. denis espinoza rojas, considerando que:  en el distrito de san rafael las 
rutas cantonales se encuentran en muy mal estado por lo que es necesario realizar 
una  reparación  de  los  mismos  lo  antes  posible.  por  tanto:  que  este  concejo 
acuerde  solicitar  a  la  administración  muy  respetuosamente  reparar  las  rutas 
cantonales en el distrito de san rafael por la modalidad de bacheo.  se resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  1.-  dado  que  existe  anuencia  por  parte  de  los  regidores 
que  conforman  las  comisiones  municipales,  para  darle  un  buen  ornato  a  la 
secretaria del concejo principalmente a la división entre la sección de comisiones y 
la  secretaria  del  concejo.2.-  que  conforme  la  proforma  que  se  adjunta  la  pared 
divisoria  tiene  un  valor  de  millón  trescientos  setenta  mil  colones.por 
tanto: este concejo autoriza incorporar en el presupuesto que próximamente se 
conocerá  la  suma  de  un  millón  trescientos  setenta  mil  colones  para  que  mediante 
contratación directa se proceda a contratar a la empresa correspondiente para que 
inicie  la  pared  divisoria.  dispénsese  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo 
firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción  y  se 
envia  copia  la  comision  de    hacienda  y  proceso  de  hacieda 
mpl.obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  1.-  todos  los  regidores,  síndicos  y  alcaldía  recibimos  el 
día feriado lunes 17 de octubre del 2016, dos actas:una extraordinaria 19-2016 del 
6 de octubre 2016 a las 10:57 yla ordinaria 41-2016 del 11 de octubre del 2016 a 
las 16:34.  trabajo realizado por nuestra secretaria un día feriado de pago sencillo, 
pero  el  estar  trabajando  desde  las  2  a.m  hasta  las  16:34  (4:30  p.m.),  para  tener 
listas  las  actas  que  se  aprobarían  el  día  martes  18  de  octubre  del  2016,  es  loable 
reconocer su labor y pago doble.por tanto: se autoriza al proceso de recursos 
humanos,  procederá  pagar  las  horas  trabajadas  desde  las  2  a.m.  hasta  las  16:34 

votos 

46  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

como  jornada  doble.se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:moción  a  solicitud  de  eder  hernández  ulloa,  avalada  por  lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:    el  plazo  de  renovación  para  el 
nombramiento  del  comité  de  la  persona  joven  debe  estar  antes  del  30  de 
noviembre del año por ley se solicita se habilite como plazo este miércoles 2 al 8 de 
noviembre para presentar las postulaciones para el representante municipal ante la 
organización. por tanto: solicitamos se de la elección el martes 8 de noviembre 
para festejar las otras personas personas personas personas personas personas personas personas asambleas de ley y seguir contando con la legalidad de este 
importante  órgano.  se  entreguen  a  la  presidencia  municipal.  se  resuelve 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulosétimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
víctor solís campos, prof. flora araya bogantes, sra. cecilia eduarte segura, sra. 
isabel  brenes  ugalde  sr.  rafael  arroyo  murillo  considerando  que:1-desde 
hace  varios  meses  se  realiza  depósito  o  relleno  en  tierra  en  rincón  chiquito, 
guácima, aproximadamente a 400 metros oeste de la iglesia católica.2-dicha calle 
se  encuentra  en  mal  estado  y  en  su  acceso  se  encuentra  zona  escolar  por  la 
escuela rincón chiquito, además se ubica el ebais y la iglesia católica, por lo que 
es  un  sector  de  mucho  movimiento  peatonal  y  vehicular.3-grupo  de  familias del lugar  han 
manifestado  molestia  por  el  exceso  de  paso  de  vagonetas  en  una  calle  que  no 
cuenta  con  las  condiciones  óptimas.por  lo  tanto  proponemos:que  este 
concejo  municipal  según  lo  expuesto  en  los  considerandos  y  en  aras  de 
salvaguardar  intereses  vecinales  y  comunales,  respetuosamente  le  solicite  a  la 
administración  valorar  la  revocatoria  del  permiso  correspondiente  al  depósito  o 
relleno en tierra citado en el considerando primero de esta iniciativa.copia:concejo 
de distrito guácima, asociación de desarrollo integral rincón chiquito, actividad de 
gestión  ambiental  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo  firme.se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. isabel brenes ugalde sr. rafael arroyo murillo considerando que:1-en la 
sesión  ordinaria  43-2016  de  este  concejo  municipal  se  conocieron  oficios 
relacionados con acuerdos de la junta vial cantonal que se detallan a continuación: 
 
n° oficio 

fecha oficio 

de 

fecha  de  recibido 
secretaria 
del 
concejo municipal 
04/10/2016 

fecha 
junta vial cantonal 

sesión 

ma-jvc-002-2016 

06/06/2016 

ma-jvc-003-2016 

06/06/2016 

04/10/2016 

ma-jvc-005-2016 

06/06/2016 

04/10/2016 

ma-jvc-007-2016 

06/06/2016 

04/10/2016 

ma-jvc-009-2016 

06/06/2016 

04/10/2016 

25/02/2016 

25/02/2016 

25/02/2016 

25/02/2016 

21/04/2016 

47  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

ma-jvc-010-2016 

06/06/2016 

04/10/2016 ' 

21/04/2016 

ma-jvc-011-2016 

06/06/2016 

04/10/2016 

21/04/2016 

 
2-en el cuadro del considerando anterior se indica la diferencia de meses en cuanto 
a las fechas de: sesión, elaboración del oficio y presentación ante  la secretaria de 
este  concejo  municipal.3-es  necesario  cumplir  al  máximo  con  el  derecho  de 
respuesta a los administrados. por lo tanto, proponemos: que este concejo 
municipal  respetuosamente  le  solicite  a  la  junta  vial  cantonal  sus  acuerdos  se 
remitan  en  un  plazo  de  al  menos  10,  días  hábiles  después  de  la  celebración  de  la 
sesión  correspondiente.  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo  firme.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández  león, 
avalado por lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, sr. víctor solís 
campos, sra. isabel brenes ugalde, prof. flora araya bogantes, considerando 
que:  la  junta  de  educación  de  la  esc.  silvia  montero  zamora  se  le  asignó  un 
prodelo para ejecutar este año 2016. por tanto proponemos:  al honorable 
concejo  municipal,  solicitar  con  mucho  respecto  el  cambio  de  meta  para  dicho 
prodelo  esa  meta  seria  el  techado  de  parqueo  de  la  escuela  silvia  montero 
zamora.  exímase  de  comisión  y  aprobar  en  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde,  avalada  por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  considerando  que:  los  familias del lugar  de  urbanización  meza 
solicitan  la  posibilidad  de  la  colaboración  de  sobrecapa  que  le  de  soporte  a  la  vía 
debido  al  daño  que  ha  tenido  la  calle  ubicada  al  costado  norte  del  cementerio 
central  mediante  solicitud  hecha  a  gestión  vial  según  tramite  nº  13149  debido  al 
deterioro de la vía debido a los inconvenientes de camiones con carga muy pesada 
entran  diariamente  y  según  oficio  ma-agv-512-2016  el  costo  a  estimar  es 
aproximadamente de ¢75.000.000 millones. por tanto: proponemos, solicitar a  
este honorable concejo para que la administración  pueda incluir esta calle dentro 
de  las  prioridades  de  gestión  vial  y  ver  la  posibilidad  de  incluir  dentro  de  los 
próximos  presupuestos  ya  sea  extraordinarios  u  ordinario  y  solventar  así  la 
necesidad  de  los  familias del lugar.  eximase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: moción  suscrita por  sra.  cecilia  eduarte  segura,  avalada 
por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: debido al congestionamiento vial de la carretera que viene 
de san martín al centro por tanto proponemos: que para evitar las terribles 
presas  que  se  hacen  se  expone  a  honorable  concejo  municipal  instar  al  tránsito 
para  que  en  el  horario  de  4:00  pm  a  6:00pm  destaque  un  tráfico  en  dos  puntos 

48  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

específicos  frente  al  punto  rojo  y  frente  a  la  corte  esquina  sur  este.  solicitar  a 
control  vial  municipal  y  tránsito  del  mopt  ante  caos  vial  en  la  ruta  nacional  130. 
exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando  que:  1.-  sobre  la  ruta 
nacional  alajuela  carrizal  en  canoas  de  alajuela  está  localizado  el  colegio 
vocacionaljesús ocaña (carlos luis fallas ctp). 2.- que debido a la gran cantidad 
de  gremio estudiantil,  funcionariado,  padres  y  público  que  transita  hacia  esta  institución 
resulta  indispensable  regular  el  tránsito  vehicular,  todo  por  seguridad  vial  y  entre 
accidentes.  por tanto proponemos: que este concejo acuerde solicitarle a la 
dirección de personas ingeniera de transito del mopt que elabore el estudio y proyecto para 
la  instalación  de  un  semáforo  peatonal  en  la  ruta  nacional  alajuela  carrizal  a  la 
altura del colegio vocacional jesús ocaña. se resuelve eximir de tramite y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro, 
avalada  por  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
mercedes  rivera,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra. isabel brenes ugalde, lic. denis espinoza rojas, considerando que: hace 
más  de  un año  y  medio  la  municipalidad cerro  calle  que  comunica  alajuela  centro 
con  pueblo  nuevo  por  deslizamiento  en  carretera.  que  al  tener  mucho  tiempo  de 
estar cerrada el paso y la cercanía de las gradas de pueblo nuevo donde se vende 
droga 24 horas al día los adictos están utilizando dicho lugar como buenos servicios 
sanitario,  hotel  etc. por  lo  que  este afecta la  seguridad de  los  familias del lugar  que  utilizan 
este  espacio  para 
ir  al  centro  de  educación  y  trabajos.  por  tanto 
proponemos:  que  se  le  dé  inmediata  solución  a  las  reparaciones  y  apertura  a 
esa  carretera.    se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  ronald  duran  molina,  mayor,  casado,  abogado,  vecino  de 
alajuela,  pueblo  nuevo,  cédula  de  identidad  1-0829-0368,  me  presento  ante  el 
honorable concejo a formularla siguiente petición: i.- como es de conocimiento de 
los  señores  regidores,  fui  contratado  para  brindar  servicios  de  asesoría  legal 
externa  al  concejo  municipal,  por  un  periodo  de  10  meses  que  venció  el  14  de 
octubre  pasado.  ii.-  que,  mediante  nota  dirigida  a  este  honorable  concejo,  de 
fecha 13 de octubre de 2016, solicité se me autorizara a continuar en mis funciones 
ad honorem por lo que restaba del mes de octubre de 2016. iii.- que al día de hoy 
la administración no ha resuelto la continuidad del servicio de la asesoría que estoy 
brindando,  lo  que  me  impide  seguir  prestando  servicios  como  abogado  de  este 
concejo,  a  partir  del  1  de  noviembre  de  2016,  situación  que  motiva  la  presente 
solicitud,  amparado  en  los  principios  que  regulan  la  materia  de  contratación 
administrativa y especialmente del cumplimiento de los fines, metas y objetivos de 
la  administración,  solicito  que  al  honorable  concejo  municipal,  que  se  autorice  la 

49  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 

continuidad de mis labores como asesor legal ad honorem. hasta el martes 9 de 
noviembre  de  2016,  el  único  fin  de  poder  concluir  con  la  respuesta  de  varios 
oficios pendientes de resolución que se encuentran en poder del suscrito, limitando 
en  este  caso  mis  actuaciones  como  asesor,  a  la  contestación  de  dichos  oficios  y 
presentación  de  los  mismos  ante  la  secretaría  del  concejo  municipal,  dentro  del 
plazo  referido”. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  seis  minutos  se  levanta  la 
sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

50  ordinaria 44-2016, 1 noviembre 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord44-2016_16-10-2018_16_58_42.pdf.txt
Number of changes: 75
Palabras reemplazadas: administrativas, funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, funcionarios, otras, asesoría, asesoría, otras, miembros, miembros, miembros, voluntarios, ciudadanos, invitados, ciudadanos, participantes, ingeniería, ingeniería, niños, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otras, vecinos, otras, otros, notarial, otras, usuarios, ciudadanos, miembros, miembros, ciudadanos, miembros, administrativos, miembros, técnicos, usuarios, ciudadanos, miembros, miembros, ciudadanos, funcionarias, otras, notarial, funcionarios, ingeniería, otras, técnicos, miembros, invitados, miembros, otras, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, funcionarios, ingeniería, vecinos, asesoría, asesoría