corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 47-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  47-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorde minutos del martes 21 noviembre del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

 
 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela ausente  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  suple  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor. 
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal se retira 20:40 

licdo. roberto thompson chacón 
 
entra a sustituirlo la msc laura chaves quiros 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor del concejo municipal 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

 

2  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

 

 

 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
 

sra. maureen calvo jiménez  
sra. natahan mejía zumbado 

asesoría el personal administrativo 

 
capitulo i aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
licdo leslye bojorges león 
lo que quería ver es que don marvin barboza del instituto costarricense  de 
electricidad,    me  dice  que  hay  una  solicitud  planteada  en  la  agenda  del  día de 
hoy,  lo  que  queríamos  ver  si  se  puede  ver  este  tema  antes  de  aprobar  la  agenda 
para  poder  que  no  quede  sin  efecto,  el  tema  del  ice  que  plantearon  para  ahora 
después. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
estamos en las actas, no es tema le aclaro a usted, en segundo lugar a los señores 
del ice y racsa, les dije muy clarito como presidente que las audiencias las otorga 
el presidente municipal y tengo la solicitud formal, pero que además es con relación 
al tema que todos conocemos deben presentar los recursos que la ley establece, en 
ese  sentido  he  sido  claro,  presenten  los  recursos que  corresponde  en  derecho,  los 
vamos  analizar  en  la  parte  jurídica,    el  documento  que  está  en  la  agenda  es  una 
copia  que  viene  para  el  concejo  que  viene  dirigida  para  el  alcalde  municipal  y  se 
agendo la semana anterior y conversé personalmente con ellos, les doy las buenas 
noches  de  bienvenida.    ya  el  acuerdo  quedó  en  firme  al  cual  ustedes  hacen 
referencia,  la  ley  establece  procedimientos  en  torno  de  ese  tipo  de  acuerdos, 
aplíquenlos y con todo gusto la presidencia lo agentará en su momento y le dará el 
traslado que corresponde en derecho. 
 
acta ordinaria no. 45-2017, del 07 de noviembre 2017 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 

acta ordinaria no. 46-2017, del 14 de noviembre 2017 

  folio 268, pág. 3 indicar exoneración del 55 espectáculos públicos. obtiene 

once votos. definitivamente aprobado.  

 
hecha  la  enmienda  se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once 
votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. permisos usos espacios publicos 
 
articulo  primero:  concejo  de  distrito  de  carrizal,  aprovechamos  la  misma 
para  hacer  de  su  conocimiento  que  en  la  sesión  ns  60-17  de  este  consejo  de 
distrito  de  carrizal  celebrada  el  día  17  de  noviembre  del  año  en  curso  se  acordó 
dar  el  visto  bueno  a  la  asociación  cívica  carrizaleña  para  la  ubicación  de  rótulos 

3  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

festejos  son  utilizados  en  su 

luminosos así mismo solicitan  la exoneración del pago del servicio de recolección 
de los desechos sólidos que se generen durante los festejos populares de carrizal 
a  realizarse  dios  mediante  del  12  al  22  de  enero  2018,  el  servicio  solicitado  lo 
estaría  brindando  la  empresa  rabsa  en  horario  extraordinario  y  se  colocará  un 
contenedor para depositar los desechos en un lugar acondicionado para ese fin. el 
servicio  requerido  para  la recolección  de  desechos  sólidos  sería  los  días  miércoles 
17 y el miércoles 24 de enero. es importante recalcar que la a. c. c. contrata una 
cuadrilla  para  la  recolección  de  los  desechos  sólidos  durante  los  festejos.por  lo 
tanto,  muy  respetuosamente  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela  el  acuerdo  correspondiente  para  que  se  autorice  a  la  asociación  cívica 
carrizaleña  la  instalación  de  rótulos  luminosos, así  como  la  exoneración del  pago 
del  servicio  de  recolección  de  los  desechos  sólidos  que  se  generen  durante  los 
festejos  populares  de  carrizal  a  realizarse  dios  mediante  del  12  al  22  de  enero 
2018.  de  poder  contar  con  la  exoneración  de  pago  del  servicio  de  recolección  de 
desechos  sólidos,  estaríamos  eternamente  agradecidos  ya  que  todos  los  fondos 
totalidad  en  obras 
recaudados  en  estos 
comunales.esperando  una  respuesta  positiva,  y  agradeciéndole  de  antemano  toda 
la ayuda recibida por parte del honorable concejo”. se resuelve autorizar a 
la  asociación  cívica  carrizaleña  la  instalación  de  rótulos 
luminosos,  así  como  la  exoneración  del  pago  del  servicio  de 
recolección de los desechos sólidos del 12 al 22 de enero 2018. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  sr.  oscar 
alfaro  gonzález,  sra.    argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  virgilio  gonzález  alfaro,  sr. 
rafael  bolaños,  lic.  manuel  mejía  mendez  sr.  josé  barrantes,  considerando 
que  :  que  durante  el  mes  de  diciembre  del  presente  año  se  realizarán  diversas 
actividades de celebración de la navidad en los distritos de san josé, san antonio, 
río segundo, desamparados, tambor y la garita. que como parte de los requisitos 
solicitados  por  la  administración  para  realizar  dichas  actividades,  es  necesario 
presentar un plan de manejo de residuos y su respectiva aprobación por parte del 
ente  municipal  a  cargo.  que  previa  aprobación  de  dicho  plan  se  requiere  la 
autorización  del  concejo  municipal  para  el  uso  de  los  espacios  públicos  donde  se 
realizarán  las  actividades.este  concejo  municipal  mociona:para  que  se 
autorice  el  uso  de  los  siguientes  espacios  públicos  en  las  fechas  que  se 
indican:plaza  de  deportes  de  tambor:  2  y  3  de  diciembre,  plaza  de  deportes  de 
invu  as  cañas:  2  y  3  de  diciembre,  plaza  de  deportes  de  la  garita:  10  de 
diciembre, plaza de deportes de san antonio: 16 de diciembre, plaza de deportes 
de  pueblo  nuevo:  17  de  diciembre,  plaza  de  deportes  de  río  segundo:  27  de 
diciembre, cancha de basquetbol  del invu las cañas 1: 29 de diciembre. para que 
en  caso  de  que  por  motivos  de  fuerza  mayor  la  actividad  deba  ser  trasladada  de 
fecha,  se  extienda  la  autorización  a  la  nueva  fecha  y  se  informe  al  concejo 
municipal  de  dicho  cambio.  exímase  de  trámite  de  comisión.”se  resuelve 
aprobar  la  moción,  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sr.  mario  guevara,  sra.  maria  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo tercero: presidente de la adi montserrat de alajuela y otro suscribe 
documento, dice “por medio de la presente reciban un cordial saludo, de parte de la 
asociación de desarrollo de montserrat (cédula jurídica: 3-002-078536) quiénes en 
conjunto  con  el  comité  de  cultura  trabajamos  sin  fines  de  lucro  por  el  progreso  y 
bienestar  de  nuestra  comunidad.para  la  temporada  de  navidad,  decidimos  realizar 

4  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

un  proyecto que  permite  unir  más a  nuestro  pueblo.  el  mismo  se  llama:  "navidad 
mágica  en  monserrat  ii";  el  cuál  se  llevará  a  cabo  el  día  03  de  diciembre  2017.el 
año  pasado  al  ser  una  asociación  en  ese  momento  recientemente  nombrada,  no 
tuvimos  los  medios  económicos  suficientes,  por  lo  tanto  recurrimos  a  solicitar 
patrocinios  de  diversas  empresas,  a  pesar  que  no  se  incluidos  dentro  del 
presupuesto municipal asignado al distrito de san antonio, nuestra actividad fue un 
éxito rotundo, de ahí que nos vemos en la necesidad de repetirlo (pueden verlo en 
nuestro 
oficial 
facebook 
https://www.facebook.com/adimonserrat/).respetuosamente  solicitamos  permiso 
para poder hacer nuevamente un pasacalle en nuestra comunidad, y si ven a bien 
asistirnos  económicamente  será  bienvenido,  la  comunidad  se  los  agradecerá 
grandemente.  abajo  pueden  ver  la  ruta  a  seguir.”  se  resuelve  aprobar  el 
pasacalle  en  de  montserrat  día  03  de  diciembre  2017.obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: oficio ma-va-116-2017 suscribe la msc laura maría chaves 
quirós,  vice  alcaldía  que  dice  “el  miércoles  6  de  diciembre  a  las  7:30pm  en  la 
catedral  de  alajuela,  será  el  concierto  navideño  familiar  de  la  banda  sinfónica 
nacional.por  lo  tanto,  les  solicito  la  aprobación  para  el  uso  de  los  pasillos  del 
segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura  para  un  refrigerio  posterior  al 
concierto para los 170 integrantes de la banda”. se resuelve aprobar uso de 
los  pasillos  del  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la 
cultura  miércoles  6  de  diciembre  a  las  7:30pm.  para  un 
refrigerio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: moción a solicitud de los síndicos de barrio san josé sr. luis 
campos  porras  y  sra.  roxana  guzmán  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: la adi del coyol estará realizando el día 17 de diciembre 
del  presente  año  una  actividad  denominada  festival  navideño  de  6pm  a  10  pm  y 
que  dicha  actividad  en  su  totalidad  se  dará  entre  eltemplo  católico  y  el  salón 
comunal con la consecuente aglomeración de público es por tanto que: solicitamos 
a este honorable concejo municipalautorización para cerrar esos 50 metros que son 
los  comprendidos  entreel  templo  y  el  salón  comunal  ya  que  consideramos  no  se 
causaría  mayor  afectación  al  flujo  normal  de  tránsito  y  a  la  vez  consideren  la 
posibilidad  deponer  a  nuestra  disposición  apoyo  policial  municipal  para  así  darle 
mayorseguridad  a  todos  los  asistentes.  désele  acuerdo  firme  y,  dispénsese  de 
trámite  de  comisión.”  se  resuelve  aprobar  el  cierre  via  50  metros 
entre el templo y el salon comunal el 17 de diciembre 2017 de 6 
p.m.  a  10  p.m.  2.-    coordinar  con  la  fuerza  publica,  transito  y 
policia  municipal  den  seguridad  al  municipe  del  distrito  san 
jose. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de sr. mario 
guevara,  sra.  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con 
la misma votación.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
la  junta  educativas  y 
nominar  a 
el personal administrativo: 
 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

5  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

escuela  maría  vargas  rodríguez:  sr.  gerardo  arroyo  espinoza  ced.  2-
427-338.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela:  sr.  saúl 
hernández bolaños ced. 2-260-168.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

 
escuela  maria  vargas  rodríguez:  sr.  gerardo  arroyo  espinoza  céd.  2-
427-338. 
 

capitulo v. alteración del orden. 

 
articulo  primero:  alteración  del  orden  se  aprueba  con  once  votos 
positivos,  para  recibir  a  la    viceministra  de  vivienda    y  asentamientos  humanos  
licda arq. marian pérez gutiérrez. 
es un enorme honor que me hayan recibido aquí se los agradezco mucho y venimos 
a  proponer  un  proyecto  que  puede  ser  emblemático  para  todo  el  país,  y 
precisamente  por  eso,  le  solicité  esta  audiencia.    ustedes  saben  que  el  barrio  san 
josé,    aquí  en  alajuela  es  uno  de  los  barrios,  o  el  distrito  es  uno  de  los  distritos 
prioritarios,  de  la  política  de  vivienda  del  país,  porque  hay  una  concentración 
importante de  asentamientos  informales  reflejo  de  la  pobreza  en  esta  parte  de  su 
cantón.  tenemos la gigantesca oportunidad, que hay una urbanización que aún no 
ha sido vendida en este sector, la urbanización marianela, el señor alcalde, el señor 
regidor  y  también  el  señor  franklin  corella  estuvieron  en  el  ministerio,  solicitando 
la  posibilidad  de  que  conjugáramos  los  esfuerzos  del  gobierno  central  con  los  de 
ustedes,  para  poder  iniciar  un  proceso  innovador  que  no  habíamos  propuesto 
porque no habíamos tenido las condiciones para  hacerlas hasta este momento en 
el  territorio  del  distrito  y  de  lo  que  estoy  hablando  es  la  posibilidad  de  aplicar  el 
nuevo  reglamento  de  renovación  del  invu  que  existe  en  estos  momentos  que 
acaba  de  ser  aprobado  recientemente.    si  nosotras personas personas personas personas  declaramos  de  renovación  el 
distrito de san josé, podríamos iniciar a partir de la oficina de desarrollo urbano de 
ustedes,  una  propuesta  de  mejoramiento  general  del  territorio,  utilizando  recurso 
tierra,  trabajada  que  existe  en  esta  urbanización  marianela  para  reubicar  unas 
viviendas informales que están  en una zona, territorio que debe ser utilizado para 
construir unas instalaciones de la ccss, se llama los ángeles, la propuesta a partir 
de la urbanización reubicar ahí, las viviendas informales de la zona de los ángeles, 
para poder construir las obras que se requieren de la ccss, en la zona y con esta 
reubicación  poder  mejorar  ese  contexto  inmediato  y  luego  comenzar  un  proceso 
con  los  demás  campos  que  nos  queden  en  la  urbanización,  de  mejoramiento 
gradual,  de  toda  la  zona  del  precario  laura  chinchilla  de  la  siguiente  manera:  
coger sectores del precario reubicarlos en el asentamiento de  la urbanización y el 
espacio que quede desocupado construir vivienda de una cierta densidad para pasar 

6  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

otras personas personas personas personas  sectores  del  precario  y  comenzar  un  proceso  de  renovación  también,  de 
mejoramiento gradual en toda la zona del precario.  es un proyecto que les queda 
en  manos  de  ustedes,  pero  que  se  puede  iniciar  con  los  fondos,  del  sistema 
financiero  si  lo  organizamos  debidamente.    entonces,  les  estamos  proponiendo  
plantear  un  proceso  a  mediano  y  largo  plazo  de  erradicación  de  un  precario, 
importante a partir de recurso suelo que  existe.   para ello, creo que  aquí hay una 
moción que ya está debidamente presentada el proyecto se discutió en la mutual de 
alajuela,  hay  posibilidades  de  iniciarlo  a  través  de  la  mutual  como  una  entidad 
autorizada, nosotras personas personas personas personas ya lo discutimos con el señor alcalde, vinimos a hablar con él y 
le  pareció  que  podía  ser  factible  y  entonces  vengo  a  presentárselos  a  ustedes  a 
haber  si  pudiésemos  tener  el  apoyo  de  este  concejo  para  la  declaratoria  de  la 
renovación urbana del área de renovación urbana para poder iniciar este proceso de 
mejoramiento  que  no  lo  hemos  podido  hacer  en  ninguna  otra  parte  porque  aquí 
como que se aunaron una serie de circunstancias favorables.  es algo que queda en 
mano de ustedes, que son el gobierno local, son los que siguen.  así es que a  mí 
me llenaría de muchísima ilusión que esto pudiera darse aquí. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hay un proyecto que cuenta con los permisos respectivos en alajuela que se llama 
marianela  en  alajuela  en  el  distrito  san  josé  que  tiene  todo  para  reubicar  ahí  un 
grupo de familias en situación compleja en el tema de vivienda.  lo que se requiere 
es simplemente reactivarlo para que por medio de la municipalidad, el ministerio de 
la  vivienda  empiece  a  reactivar  toda  la  parte  financiera,  ya  ha  habido  reuniones 
según lo que le interpreté y entendí a la señora viceministra con mutual alajuela 
como  entidad  financiera  autorizada,  simplemente  se  requiera  la  voluntad  política 
para  que  iniciemos  de  manera  formal  una  política  de  erradicación  de  precarios  o 
asentamientos  que  estén  en  varios  distritos  del  cantón  son  muy  característicos  en 
caso  del  barrio,  desamparados,  san  isidro  para  citar  algunos  ejemplos  de  distrito 
que  sabemos que  tenemos  que  trabajar  en  esa  línea  y  ocupamos  obviamente  una 
alianza  gobierno  municipalidad-entidades  financieras,  para  poderlo  sacar  avante 
ese objetivo.  ese es el motivo de la señora viceministra.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
como bien lo ha dicho doña marian este es un proceso de renovación urbana, hay 
que  tener  claro  que  se  parte  como  un  plan  piloto,  nosotras personas personas personas personas  como  bien  lo  dice  la 
moción  en  el  considerando  9,  tenemos   46  asentamientos  informales  en  condición 
de  tugurio  o  precario,  tenemos    dos  mil  cuarenta  y  siete    familias  en  pobreza 
extrema según lo catalogado por el plan cantonal de desarrollo vigente, qué es lo 
que busca este proyecto, qué es  lo que busca la moción que varios compañeros y 
compañeras,    han avalado  y  firmado,  iniciar  un  proceso de  renovación  urbana,  el 
proyecto  marianela  era  para  clase  media,  son  102  soluciones,  el  asentamiento 
los ángeles son 45 familias, con eso se permite  que la ccss del seguro social que 
tiene  hoy,  un  fedeicomiso  de  6  mil  millones  de  colones,  para  construir  el 
área de salud de alajuela oeste, que va atender a los distritos de barrio san josé, 
turrúcares,  la  garita  y  tambor,  pueda  construir  en  el  terreno  que  ya  tiene 
destinado para el área de salud.  que no lo ha hecho porque el terreno una parte 
está invadido y la calle de acceso a ese terreno que es municipal,  es donde están 
las  cuarenta  y  cinco  familias  hoy  viviendo,  el  proyecto  marianela  nos  permite 
reubicar esas 45 familias, recuperar  la vía pública, que la ccss  construya el área 
de  salud  que  va  a  beneficiar  a  cuatro  distritos,  pero  no  solamente  eso,  nos  va  a 
permitir  que  57  familias  de  otro  asentamiento  como  es  laura  chinchilla,  que  es 
terreno  municipal,  se  puedan  sacar  esas  cincuenta  y  siete  familias,      se  pueda 

7  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

construir  una  torre  habitacional,  e  ir  dándole  soluciones  de  vivienda,    y 
regularizando  el  asentamiento  laura  chinchilla.    esto  nos  permite  hacer  un  efecto 
en cadena, pero para los compañeros y compañeras  que al igual que yo tenemos 
también asentamientos informales en condición de tugurios y precarios en nuestros 
distritos  nos  preguntamos  por  qué    solo  barrio  san  josé,  la  moción  declara  como 
prioritario iniciar ahorita con el plan piloto de marianela, como bien lo dijo la señora 
viceministra  es  un  recurso  tierra,  es  un  recurso  tiempo,  que  no  se  ha  dado  en 
ninguno de los ochenta y dos  cantones de nuestro territorio nacional, que hoy por 
hoy podemos ser pioneros y convertirnos en primer cantón que tenga un  plan de 
erradicación y de renovación real, integral, de asentamientos.  pero declaramos de 
interés público,  la renovación urbana en los cinco distritos que hoy por hoy tienen 
el  83%  de  la  pobreza  concentrada,  que  son  alajuela,  san  isidro,  barrio  san  josé, 
desamparados, san isidro y río segundo, concentran el 81.43% de la pobreza de 
nuestro cantón, pero así mismo, se suman los distritos de tambor, guácima por la 
particularidad que se están surgiendo nuevos asentamientos, pero para los demás 
distritos  como  carrizal,  la  garita  o  el  distrito  donde  habito  que  tenemos 
asentamientos con menos de 60% familias, por asentamientos también en el inciso 
9)  están  integrados  todos  los  –asentamientos  de  nuestro  cantón.    lo  que  hoy 
nosotras personas personas personas personas estaríamos haciendo es siendo pioneros en un procedimiento  que siendo 
exitoso este concejo, esta municipalidad, enlazados y coordinados con el gobierno 
de  la  república  más  allá  de  esta  administración  y  de  los  gobiernos  que  vengan, 
poder  seguir  atendiendo  de  manera  integral  los  cuarenta  y  seis  asentamientos  de 
nuestro  cantón.    es  un  procedimiento,  es  un  proceso,  que  va  a  hacer  ejemplo  no 
solamente  para  la  administración  municipal,  no  solamente  para  las  instituciones 
involucradas,    sino  para  las  demás  81  municipalidades  de  nuestro  país,  vamos  a 
hacer  el  primer  cantón,  con  la  oportunidad  de  implementar  la  erradicación  de 
tugurios,  en  asentamientos  informales  a  través  de  este  procedimiento.  vamos  a 
exponer  un  cambio  de  paradigma  en  el  sistema  nacional  de  vivienda  y  eso  es  a 
partir  de  la  decisión  de  este  concejo,  que  estoy  seguro  que  va  a  hacer  la  mejor 
decisión,  ¿qué  es  lo  que  tenemos  que  hacer    recibir  como  municipio  el  mosaico 
catastral  de  la  urbanización  marianela.    ¿por  qué  y  para  qué?    para  que  el 
desarrollador  de  esa  urbanización,  de  aquí  al  mes  de  diciembre  pueda  presentar 
todos los requisitos  y todos los trámites al grupo mutual alajuela que es la entidad 
autorizada    para  revisar  los  permisos  constructivos,  que  ya  están  aprobados  por 
este  municipio  y  las  familias  tenemos  un  convenio,  no  el  desarrollador,  sino 
innovador de este proceso, no es cualquier persona la que va a decir cuáles familias 
son,  no  son  familias  que  están  dispersas,  no  son  familias  de  otras personas personas personas personas  cantones,    son 
las familias de los precarios de alajuela, esto lo que busca es que la municipalidad 
con  el  convenio  que  tiene  con  el  instituto  mixto  de  ayuda  social  “imas”  las  fichas  
las  realizamos  conjuntamente  a  las  familias  de  los  asentamientos,  los  proyectos 
buscaran  la  erradicación  total  o  parcial  de  los  asentamientos,  no  buscar  familias 
personas beneficiarias fuera de los asentamientos, por primera vez tenemos  asentamientos 
de  más  de  treinta  años  que  no  se  han  erradicado,  estaríamos  haciendo  la 
herramienta  a  través  de  la  asesoría  jurídica  del  ministerio  de  vivienda,  grupo 
mutual,  banhvi,  ministerio  de  vivienda,  unidad  técnica  de  la  administración  un 
cambio en el paradigma del sistema nacional de vivienda.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
como habitante del distrito san josé muy complacida por  ese gran sueño, si todos 
nos  ponemos  las  pilas,  lo  vamos a  hacer  realidad.    realmente  quiero  decirles  que 
esta  noticia  me  tomó  por  sorpresa,  esas  sorpresas  agradables,  que  una  quisiera 
tener  muchas  veces  en  su  vida.  aquí  están  los  compañeros  síndicos,  donde 

8  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

sabemos  que  ha  sido  una  lucha  de  muchísimos  años,  en  que  hemos  querido 
erradicar  el  precario  los  ángeles  y  realmente  no  ha  habido  forma,  y  eso  ha 
entorpecido  la  construcción  de  obras  de  una  magnitud  increíble  para  lo  que  es  el 
sector  oeste,  del  cantón  como  son  los  distritos  involucrados,  la  guácima, 
turrúcares,  tambor  y  el  distrito  san  josé.    me  parece  es  algo  novedoso,  y  me 
alegra  que  seamos  pioneros  en  este  proceso  porque  se  está  cumpliendo  con 
hambre  la  gente  pide,  no  empecemos  a  dispersar  por  todo  el  cantón,  por  todo  el 
país la gente que habita en diferentes precarios o asentamientos como les quieran 
decir  porque  estamos    eliminado  un  montón  de  cosas  que  tal  vez  no  es  lo  mejor, 
entonces realmente es novedoso que en el mismo sector, es un área relativamente 
cerca  podamos  erradicar  el  precario  los  ángeles.    no  saben  cuánto  se  los  va 
agradecer  alajuela  y  el  distrito  san  josé,  sobre  todo  eso  ha  sido  un  sueño  y  una 
lucha y en esto recurso porque no hay que ser mezquino, a eliécer campos pionero 
en el desarrollo comunal del distrito san josé,  que él decía no quiero morirme sin 
ver hecho realidad este proyecto, todavía hace como tres meses me preguntó  qué 
como  iba  el  asunto,  sí  había algo  nuevo,  ahora  ya  tengo  que  decirle  a don  eliécer 
que  hay  algo  nuevo  y  muy  bueno.    también  este  proyecto  nos  permite  otras personas personas personas  
solución  que  había  iniciado  este  conejo  antes  de  la  invasión,  del  precario  que  le 
llaman  laura  chinchilla,  se  había  comprado  la  franja  de  terreno,  todo  el  mundo 
ilusionado porque ahí se iban a hacer unas torres habitacionales, para  erradicar los 
mismas asentamientos, tugurios que habían en san rita, y sanear esa área  y no lo 
pudimos  hacer  inmediatamente  se  vino  la  invasión  de  laura  chinchilla,  primero 
vamos con los ángeles que es vital para el distrito de desarrollo y luego empezar a 
hacer    limpiar  esa  área  y  tomarla  para  que  originalmente    se  había  hecho  o 
iniciado.    estoy  muy  contenta  y  cuando  uno  escucha  estas  noticias  se  emociona 
mucho  y  a  veces  le  faltan  las  palabras,  pero  quiero  decirle  que  en  representación 
del distrito san josé, muy agradecida señora ministra y pidiéndole que haga todo lo 
posible para que este proyecto, sea una realidad.  
 
víctor hugo solís campos 
sacamos algunos acuerdos en la dirección de habilitar este proyecto de marianela con 
el fin de solucionar la problemática de los ángeles, dimos ochenta millones pagamos 
por  la  finca  que  fue  invadida  después  del  triunfo  de  la  ex  presidenta  laura 
chinchilla,  pero  el  tema  era  para  resolver  el  tema  de  los  angeles,  y  de  otro 
asentamiento.    aquí  hay  algo  muy  importante  y  tiene  que  quedar  claro,  lo  que 
vayamos  a  tomar  las  decisiones  a  raíz  de  la  decisión  que  tenemos  que 
manifestarnos que va a hacer aprovechado por el asentamiento de los angeles, no 
se  puede  el  dìa  de  mañana  incorporar  y  aprovecharse  algunos  de  la  oportunidad  
porque sabemos que es nuestra responsabilidad, resolver el tema del asentamiento 
de  los  angeles  por  recursos  que  también  tenemos  nosotras personas personas personas personas,  como  presidente 
municipal  también  obtuve  algunosy  también  recursos    y  que  había  que  resolver  y 
también el señor alcalde también.  en eso agradecerle señora viceministra y a los 
compañeros que han trabajado en este proyecto, creo que esto va a hacer el inicio 
de  un  montan  de  soluciones  que  vamos  a  resolver  en  el  cantòn,  recuerden  que 
hace  veinte  años  no  resolvemos    un  problema  de  vivienda  de  clase  media,  hace 
exactamente  veinte  años  fue  el  último,  creo  que  también  tenemos  que  poner 
mucho  ojo  porque  si  estamos  resolviendo  vistiendo  un  santo  para  desvestir  otro, 
tengamos  ojos  también  con  los  solapados  que  se  vienen  haciendo  hoy  en  dìa  en 
algunas  comunidades.    también  dejo  en  pie  a  los  compañeros  de  la  comisión  del 
plan  regulador  urge  también  aprovechar  los  espacios  necesarios  para  que  se 
puedan  resolver  estas  necesidades.    hoy  se  està  dando  la  oportunidad,  ahí  en  el 
barrio  san  josé,  hay  mucho  espacio  por  la  zona  del  distrito  san  josé  y  algunos 

9  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

otras personas personas personas personas,  pero  no  se  puede  avanzar  en  resolver  la  problemática  de  la  clase  media, 
porque no están los espacios correspondientes y creo que en el plan regulador eso 
lo tenemos que resolver nosotras personas personas personas personas.  agradecer de antemano y muy buenas noches. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aprovecho  para  darles  las  buenas  noches  a  la  señora  vicealcaldesa  doña  laura 
chaves quiros que se incorpora a la sesiòn.  
 
msc laura chaves quirós alcaldesa en ejercicio 
decirle que de verdad un gozo y placer que nos acompañe una vez más en alajuela 
muestra de su gran compromiso, era nada más para darles un pequeño informe y 
decirles  agradecerles  muchísimo  en  especial  a  luis  alfredo,  que  se  que  ha  tenido 
muchísimo  interés  venimos  trabajando  de  la  mano,  a  don  franklin  corella  y  de 
verdad doña marian muestra un interés muy especial por alajuela.  hace un par de 
meses nos reunimos acá en la sala de reuniones de esta casa de la cultura con don 
roberto  y  nos  hablaban  de  las  posibilidades  que  tenían  de  entrarle  ya  de  lleno  a 
algunos proyectos, que lo único que nos faltaba eran unos muy pequeños detalles, 
en ese momento nos comprometimos como administración a hacer algunas cosas y 
quería informarles.   en cuanto al precario los angeles, ya están hechas las fichas 
la realizó la compañera berta lía, el imas en conjunto se finalizo ese trabajo hace 
22  dìas,  ahí  iría  la  gente  que  va  para  el  proyecto  marianela.    también  en  dulce 
nombre  se  tienen  las  fichas  listas  desde  hace  veintidós  dìas  de  manea  que  ya 
estamos  con  eso,  en  el  caso,  de  laura  chinchilla,  ya  se  tienen  echas  las  fichas 
desde hace años, lo único es que los mismos señores de imas nos decían que como 
ahí hay una población flotante, que además hay muchas personas in documentadas 
es  muy  difícil  volver  a  hacerles  ahora  el  trabajo  de  hacer  las  fichas  requiere  un 
esfuerzo  importante y implica también hacer coordinaciones de seguridad, porque 
hay  lugares  donde  pues  las  compañeras  que  van  tienen  que  ir  con  alguna 
seguridad, como es una población un poco nómada, se nos recomienda que aunque 
ya tenemos unas fichas bases, las actualicemos en el momento que efectivamente 
tengamos los recursos para hacer el proyecto.  hacerles un llamado muy especial a 
los  compañeros  síndicos  y  recordarles  algo  y  a  los  señores  regidores,  algo  que 
hemos  manifestado  muchas  veces  los  proyectos  o  los  tramites  de  vivienda  son 
gratuitos,  el  gobierno  de  la  república,  atiende  las  solicitudes  de  las  personas,  de 
manera gratuita igual como se atiende en el registro nacional o en el registro civil,  
por  favor  no  caigan  víctimas  de  personas  inescrupulosas  que  a  veces  les  cobran 
cuotas    por  tramite  que  no  pueden  hacer  o  que  no  están  facultados.    la 
municipalidad tampoco tiene proyectos de vivienda, lo que hacemos es trabajar de 
la  mano  con  la  institución  del  estado,  con  la  gente  de  vivienda  les  ayudamos  en 
cosas  como  estas  específicas  en  tareas  que  nosotras personas personas personas personas  podemos  hacer  y  somos  en 
parte de alguna voz de algunos grupos o personas que necesitan que se les atienda 
que con la fuerza de la municipalidad se les puede atender un poquito más, pero es 
resorte  del  ministerio  de  vivienda.      con  muchísimo  gusto  le  ayudamos  de  verdad 
les  agradecemos  en  nombre  de  don  roberto,  mío,  de  todos  los  alajuelenses  este 
interés.    recordarles  además  lo  siguiente:  hay  un  acuerdo  del  concejo  municipal, 
que  indica  que  los  proyectos  de  vivienda,  que  se  llevan  a  cabo  en  el  cantòn  son 
para población del cantòn, y precisamente una de las cosas principales que hemos 
visto y un problema que se da la gente no quiere un desarraigo, necesitan vivienda 
pero  quieren  vivir  en  el  mismo  distrito,  donde  viven  actualmente  se  hace  un 
esfuerzo por conseguir los terrenos, los espacios para que la gente permanezca en 
sus  mismos  distritos,  obviamente    para  algunos  trasladarse  a  otras personas personas personas personas  significa  sus 
fuentes  de  trabajo  y  algunas  otras personas personas personas  entonces  se  hace  ese  esfuerzo  de  arraigo.    lo 

10  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

que nos comprometimos don roberto y yo, hemos cumplido. 
 
mario a guevara alfaro 
es  de  sumo  agrado  ver  este  proyecto,  tuvimos  cierto  recelo  por  no  conocerlo  con 
anterioridad ya con las palabras del compañero luis alfredo se nos aclararon varios 
aspectos  y  entonces  tenemos  un  panorama  más  amplio,  si  nos  hubiera  gustado 
verlo con un poquito de anticipación, pero en realidad estos son los proyectos que a 
la fracción de renovemos alajuela, nos gusta, apoyar.  nos gusta ver el crecimiento 
del cantòn, en una forma ordenada y sacar de la pobreza a los asentamientos que 
son  muchísimos  en  el  cantòn.    que  va  a  hacer  gradual,  ok  pero  siempre  hay  que 
empezar por algo, cuenten con nuestro apoyo, vamos a estar siempre pendientes y 
viendo  que  en  realidad  se  cumpla  con  lo  establecido  y  que  esta  gente  logre  tener 
una mejor vida. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sr. víctor solís campos, sr. josé antonio barrantes, licda. cecilia eduarte segura, 
sra.  xinia  araya  pérez,  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr. 
luis  porfirio  campos  porras,  prof.  flora  araya  bogantes  considerando  que: 
primero:  que  la  constitución  política  en  su  numeral  50  establece  a  favor  de 
todos los población de la república el mayor bienestar, el derecho a un ambiente 
sano y ecológicamente equilibrado lo cual incluye la conservación, el uso y manejo 
sostenible del ambiente y sus recursos, el equitativo reparto de la riqueza, así como 
la función social de  la propiedad con la mayor participación de la comunidad en la 
misma.segundo: que la ley n° 2760 del 21 junio de 1961 ley de erradicación de 
tugurios  y  defensa  de  arrendatarios,  en  su  artículo  1:"declara  de  utilidad  pública 
todo lo relacionado con la satisfacción de las necesidades de vivienda popular en las 
áreas urbanas y rurales del país, en especial lo que se refiere a la erradicación de 
tugurios,  a  la  defensa  de  sus  arrendatarios,  a  evitar  la  formación  de  áreas  de 
tugurios y al fomento de la construcción de viviendas de precios bajos." 
tercero:  la  ley  n°  4240  ley  de  planificación  urbana  en  su  artículo  21  inciso  4 
estipula  como  uno  de  los  principales  reglamentos  de  desarrollo  urbano,  el  de 
renovación urbana, relativo al mejoramiento o rehabilitación de áreas en proceso o 
estado de deterioro.cuarto: considerando que la renovación urbana es definida 
en el artículo 1 de la ley de planificación urbana como el proceso que busca brindar 
a los espacios deteriorados de las ciudades las condiciones óptimas para la calidad 
de  vida  de  sus  población,  la  conservación  ambiental  y  el  aumento  en  la 
competitividad  territorial.  está  dirigido  a  erradicar  estructuras  inhabitables,  zonas 
de  tugurios,  rehabilitar  las  áreas  urbanas  en  decadencia  o  estado  defectuoso, 
conservar  áreas  urbanas  y  prevenir  su  deterior.  asímismo  que  el  proyecto  de 
renovación urbana se entiende como la intervención específica en una determinada 
área  urbana  que  contribuye  en  la  transformación  y  el  desarrollo  del  territorio, 
incluyendo espacios públicos, edificaciones, infraestructura y servicios urbanos. 
quinto: que según la ley orgánica del ambiente n° 7554 del 4 octubre de 1995, 
es  una  labor  del  estado  y  los  gobiernos  municipales,  el  definir  y  ejecutar  clase política 
de  ordenamiento  territorial,  orientadas  a  regular  y  promover  los  asentamientos 
humanos  y  las  actividades  económicas  y  sociales  de  la  población,  mencionado  así 
en el reglamento de renovación urbana del instituto de vivienda y urbanismo 
sexto:  que  en  el  artículo  4  inciso  h  del  código  municipal  ley  n°  7794  denota  la 

11  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

atribución institucional de promover un desarrollo local participativo e inclusivo, que 
contemple las necesidades y los intereses de la población. asimismo, en su numeral 
6 establece que la municipalidad y los demás órganos y entes de la administración 
pública  deberán  coordinar  sus  acciones."sétimo:  que  el  código  municipal  ley 
n°7794 en su numeral 13 incido p le confiere al concejo municipal como atribución 
"el  dictar  las  medidas  de  ordenamiento  urbano."octavo:  teniendo  presente  que 
según 
de 
implementación y articulación de la estrategia puente al desarrollo, se priorizan los 
75 distritos con mayor incidencia y concentración de pobreza y pobreza extrema del 
país dentro de los cuales sobresale el distrito de san josé del cantón de alajuela. 
noveno:  la  identificación  y  reconocimiento  municipal  de  los  asentamientos 
informales  en  condición  de precario  o  tugurio  del  cantón  central  de  alajuela  en  el 
plan  cantonal  municipal  en  su  anexo  1:  precarios  en  el  cantón  de  alajuela  folios 
341, 342 y 343, los cuales son: 

38954-mtss-mdhid-mideplam 

ejecutivo 

decreto 

decreto 

 

asentamiento 

distrito 

familias 

propiedad 

san josé 
desamparados 
río segundo 
san josé 
san isidro 
la garita 
 
alajuela 
san rafael 
río segundo 

525 
400 
180 
153 
132 
100 
 
100 
85 
 

año 
fundación 
1980 
1984 
1985 
2010 
1983 
1990 
 
1988 
1991 
 

san isidro 
 
alajuela 
sabanilla 
san josé 
 
tambor 
san josé 
san antonio 
san isidro 
san isidro 
san isidro 

guácima 
san josé 

alajuela 
alajuela 

guácima 

la garita 
san isidro 
guácima 
alajuela 
alajuela 

67 
 
64 
60 
56 
 
50 
45 
45 
40 
40 
38 

32 
30 

27 
25 

25 

23 
20 
20 
20 
13 

1988 
 
1985 
1990 
1985 
 
1990 
1985 
1983 
1990 
1996 
1983 

1990 
1998 

1990 
1986 

1998 
1988 
1997 
1991 
2011 

imas 
invu-municipal 
privada 
municipal 
municipal 
imas 
 
privada 
municipal 
banco de costa 
rica 
municipal 
 
municipal 
privado 
 
 
imas 
municipalidad 
mixto 
municipal 
municipal 
municipalidad 

municipal 
municipal 

imas 
incofer 

privada 
imas 
municipal 
privado 
privado 

1993 

privada 

1. el infiernillo 
2. el erizo 
3. caro quintero 
4. laura chinchilla 
5. esperanza 1 
6. bajo manolos o bajo 
las iguanas 
7. la providencia 
8. el futurito 
9.     contiguo caro 
quintero o huevitos 
10.  laguna o barrio 
esperanza 2 
11. higuerones 
12. los amistades 
13. san miguel o el alto 
de los nicas 
14. ei cucui, el cacao 
16. los ángeles 
17. la trocha 
18. dulce nombre 
19.laguna 2 
20. pocosol 
 
21. la angosta 
22.zonas   verdes el 
trópico 
23. la brasilia 
24. 11 de abril o los 
manolos 
25.    el    rosario o 
camboya 
26. las quintas 
27. imas 2 
28. las palmas 
29. el aserradero 
30.        plaza la 

 

12  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

providencia 
san josé 
31. el porvenir 
alajuela 
32. quebrada del barro 
san josé 
33. calle la playwood 
río segundo 
34. la zanja 
san antonio 
35. la lucha 
carrizal 
36. 
carrizal 
'37 
san isidro 
38. tacacori 
39. nietos del padre solano  san josé 
san josé 
40. el coyol 
alajuela 
41. calle los chinos 
san josé 
42. las avionetas 
alajuela 
43. calle arias 
desamparados 
44. zona verde silvia 
eugenia 
45.   urbanización el valle  desamparados 
46. los salas 

guácima 

total de familias 

12 
12 
11 
11 
10 
10 
10 
9 
8 
8 
7 
7 
7 
4 

3 
3 
2547 

1985 
1999 
1974 
1988 
1997 
1978 
1978 
1990 
1985 
2000 
1990 
1993 
1995 
2000 

2004 
1990 
 

municipal 
municipal 
municipal 
municipal 
municipalidad 
privada 
municipal 
mopt-municipalidad 
no indica 
privado 
municipal 
municipal 
municipal 
muñid pal 

municipal 
derecho vía ferrocarril. 
 

 
el  orden  de  mayor  a  menor  por  concentración  de  familias  no  corresponde  al 
documento  original.  •    seelimina  nueva  jerusalén  al  ser  un  asentamiento  ya 
intervenido por en instituto nacional de vivienda y urbanismo.decimo: siendo de 
conocimiento  institucional  que  la  caja  costarricense  de  seguro  social  posee  una 
finca  en  el  distrito  de  san  josé  ubicada  600  metros  al  este  del  restaurante  la 
princesa marina, cuya finalidad dentro de su portafolio de planificación institucional 
se  encuentra  la  construcción  del  área  de  salud  alajuela  oeste,  que  atenderá  las 
poblaciones de los distritos de san josé, turrúcares, la garita y tambor mejorando 
el  segundo  nivel  de  atención  y  seguridad  social  del  cantón.undécimo:  que  la 
ccss  a  través  de  reuniones  con  la  gerencia  médica  y  presidencia  ejecutiva  a 
señalado  el  requiriendo  del  uso  de  la  vía  para  el  ingreso  complementario  a  dicha 
propiedad  y  la  no  invasión  de  familias  en  el  terreno  propiedad  de  la  ccss  y  las 
zonas  aledañas al  centro de  salud  como  es  la  vía  pública municipalpara  su  óptima 
funcionalidad.decimo  segundo:  que  existe  el  interés  de  la  municipalidad  de 
alajuela, en coordinación con el ministerio de vivienda, el instituto mixto de ayuda 
social  y  grupo  mutual  alajuela  de  llevar  a  cabo  un  plan  piloto  que  permita  el 
reordenamiento  urbano  del  distrito  de  san  josé,  con  el  fin  social  de  trasladar  un 
grupo de personas que al día de hoy invaden la calle ubicada en el barrio san josé 
de  alajuela,  600  metros  al  este  del  restaurante  la  princesa  marina,  contigua  la 
propiedad  de  la  ccss,  así  como  las  personas  que  se  ubican  en  terreno  municipal 
denominado asentamiento en precario laura chinchilla, ubicado al costado oeste de 
la urbanización el trópico ii.decimo tercero: que existe un interés público por 
parte  de  las  instituciones  involucradas  de  dar  inicio  a  un  nuevo  proceso  de 
erradicación  de  tugurios,  de  manera  ordenada  y  planificada,  que  promueva  la 
construcción  de  proyectos  de  interés  social  para  las  familias  que  habitan  en  los 
asentamientos del territorio del cantón central.decimo cuarto: que el proyecto 
urbanístico marianela cuenta con los permisos de las distintas instituciones del país 
y con un avance importante en obras de infraestructura, y por consiguiente óptimo 
para  la  reducción  de  tiempos  en  la  atención  de  las  familias  e  implementación  del 
proyecto de renovación urbanadecimo quinto:que mediante acuerdo municipal 
de  artículo  primero,  capítulo  vii  de  la  sesión  15-2005  se  aprobó  el  proyecto 
urbanístico  marianela.decimo  sexto:  que  mediante  oficio  ma-acc-00752-2017 
la actividad de control constructivo otorgó la prórroga del permiso de construcción 

13  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

recibir 

del  proyecto  urbanístico  marianela,  a  nombre  de  la  empresa  tecno  urbanística 
desarrolladora  s.a.por  tanto:  este  concejo  municipal  acuerda:primero: 
declarar de interés público, municipal y social el proceso de renovación urbana en 
los distritos de san josé, desamparados, san isidro, alajuela, río segundo, todos 
del  cantón  central  de  alajuela  dado  que  concentran  alrededor  del  81.43%  de  las 
familias  en  condición  de  pobreza  y  pobreza  extrema  del  cantón.  asimismo,  como 
los distritos de tambor y guácima por el surgimiento de nuevos asentamientos en 
rincón  de  cacao,  el  sector  del  coco  por  el  templo  bautista  y  rincón  chiquito 
conocido como linda vista.segundo: declarar de interés público municipal y social, 
el  proyecto  urbanístico  marianela,  ubicado  en  barrio  san  josé  de  alajuela,  en  la 
finca bajo folio real matrícula 2-184005-000, el cual será utilizado como plan piloto 
por  parte  de  esta  municipalidad  y  las  instituciones  indicadas  en  el  considerando 
cuarto, para iniciar con la erradicación de tugurios en el cantón central de alajuela 
conocidos  como  los  ángeles  o  calle  carranza  y  la  atención  de  familias  del 
asentamiento  laura  chinchilla.tercero:  este  concejo  acuerda 
la 
urbanización marianela y se autoriza a la administración para que, se proceda con 
el visado del mosaico catastral del proyecto, así como el visado de los planos de los 
lotes  y  áreas  públicas  de  dicha  urbanización.cuarto:  dado  el  interés  de  las 
instituciones  públicas  involucradas  y,  tratándose  de  un  proceso  de  renovación 
urbana  de  interés  público,  se  instruye  a  la  administración  para  respetar  la 
simplificación de trámites y procedimientos en el desarrollo urbanístico marianela y 
en  aquellos  que  busquen  la  atención  integral  o  parcial  de  los  asentamientos 
referidos en el considerando noveno de la presente moción.quinto: se insta a la 
administración a preparar la partida presupuestaria para la recuperación de la calle 
pública contiguo al terreno de la caja costarricense de seguro social, u ubicada en 
el  barrio  san  josé  de  alajuela,  600  metros  al  este  del  restaurante  la  princesa 
marina,  distrito  san  josé  así  como  a  velar  porque  una  vez  desocupado  el  terreno 
del  asentamiento  laura  chinchilla,  el  mismo  no  vuelva  a  ser  invadido,  para  la 
realización  de  un  proyecto  habitacional  que  de  vivienda  en  el  terreno 
municipal.sexto:  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  el  departamento  que 
coordina la lcda. bertalía vega vega, la administración municipal, brindará el apoyo 
en  el  proceso  de  identificación  de  familias  beneficiarías  en  los  asentamientos 
indicados en la presente moción, en coordinación con las instituciones involucradas 
en  el  presente  proceso  de  renovación  urbana,  atendiendo  los  asentamientos  en 
condición  de  precario  o  tugurio  del  cantón  central  de  alajuela.exímase  de 
tramite  de  comisión”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
es un honor y para mí una satisfacción en esta noche  levantar mi mano para que 
esas  familias  vivan  en  un  lugar  digno,  si  bien  es  cierto  es  como  casi  que  pasarse 
pero  va  a  hacer  un  lugar  mucho  más  diferente  para  ellos  y  para  mí  es  una  gran 
satisfacción.    ver  niñez  que  sean  dignos  de  ir  a  un  parque  como  tiene  que  ser, 
caminar  por  calles  como  tiene  que  ser  y  no  como  precarios  la  gente  hasta  cinco 
chiquitos, porque dado que paree increíble la pobreza nos ayuda como a tener más 
hijos.  se de una señora en el rincón de cacao de proyectos que compró el  imas 
un terreno y ahí empezaron a construir casas y para subir tiene que subir unas cien 
gradas,  entonces  eso  duele  ver  a  esas  familias  viviendo  en  esa  condición.    esos 
proyectos que contiene el agua como tiene que ser, las calles como tiene que ser, 

14  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

los  muros,  para mí  es  una  satisfacción  que  pasen para  ahí  y  que  su  gestión  como 
viceministra  haya  promovido  esto  al  compañero  guillén  y  a  los  compañeros 
regidores  que  hoy  levantaron  la  mano  de  verdad  es  una  satisfacción  porque  el 
sector social es muy importante en cualquier cantòn. 
 
víctor hugo solís campos 
justifico el voto en la necesidad en la cual hay tantos ciudadanía alajuelenses, en el 
tema  de  vivienda  y  también  quiero  hacer  una  observación,  la  compañera  cecilia 
eduarte y la compañera eduarte en el 2005 aprobaron este proyecto, pero hago la 
observación que tardó tantos años, hubo muchos problemas con el recurso hídrico, 
es  un  tema  que  se  resolvió    y  se  demostró  sudante  la  semana  pasa  que  hay  
suficiente  agua  para  abastecer  este  proyecto  y  todavía  un  sobrante  más  para 
cooperar  con  este  municipio.  esa  es  una  bendición  que  se  ha  demostrado  que 
también  tenemos  una  fortaleza  en  el  cantòn  alajuelense  que  hay  suficiente  agua 
para  poder  crear  más proyectos  como  estos  en  el  cual  hemos  aprobado  hoy  y  los 
futuros que vendrá. 
 
licdo humberto soto herrera 
básicamente,  el  proyecto  marianela  cuenta  con  los  permisos  de  construcción  y  los 
permisos aprobados desde el año 2005 aprobados oportunamente por la comisión 
de obras, y concejo municipal según documentos que constan en el expediente del 
mismo.    señora  viceministra  nuevamente,    gracias  por  su  grata  visita  por  las 
buenas noticiales y hoy la municipalidad dio un paso muy importante para ustedes, 
ahora  le  corresponde  a  ustedes  como  representante  de  la  república  que  este 
acuerdo  en  coordinación  con  la  administración  se  cristalice  con  hechos  concretos 
con  el  desarrollo  de  este  proyecto  y  el  financiamiento  más  de  cien  casos  con  el 
sistema  financiero  de  la  vivienda,  sabemos  que  eso  lleva  tiempo,  pero  ocupamos 
que quede resuelto antes de que finalice esta administración.  gracias por su visita, 
le doy la palabra por si gusta despedirse o hacer algún comentario adicional. 
 
licda marian pérez gutiérrez, viceministra  
quiero  agradecerles  porque  creo  que  nos  estamos  ayudando  mutuamente  a 
sembrar una semillita que tenemos que cuidar entre todos, para que llegue a hacer 
el  árbol  grande  que  tiene  que  ser  y  que  nos  enseñe  que  hay  posibilidades  de 
construir espacios y ciudades mucho más agradables y que poniéndolos juntos eso 
se puede lograr.  mil gracias. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  humberto  soto  herrera,  avalada  por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra.  maría  rivera  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando que:  el proyecto de remodelación de fecosa en su i etapa el 
cual  está  en  proceso  de  adjudicación  en  este  concejo  municipal.  la  solicitud  por 
escrito  de  los  patentados  de  fecosa  de  una  prórroga  para  el  desalojo  hasta  que 
inicien  las  obras.  por  tanto  proponemos:  para  que  este  concejo  municipal 
acuerde solicitarle a  la administración no proceder al desalojo de los patentados y 
vendedores de fecosa hasta tanto no se dé la orden de inicio de las obras a efecto 
de  que  puedan  aprovechar  la  época  de  navidad  para  sus  ventas  dado  que  son 
personas  de  escasos  recursos.  además  deben  cumplir  con  las  condiciones 
establecidas  en  la  orden  sanitaria  del  ministerio  de  salud.  exímase  de  trámite  de 
comisión.” 
 

15  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
la  administración  inició  un  desalojo, de  las  familias  notificando  de  los patentados, 
sin embargo no llega en buen momento esa notificación, porque sencillamente es la 
época navideña, la gente logra hacer unos pesitos, son gente de  escasos recursos 
para  nadie  es  un  secreto.    el  señor  alcalde,  ha  tenido  que  actuar  obviamente 
porque  también  tiene  una  orden  sanitaria  del  ministerio  de  salud,  no  es  un  tema 
porque  se  me  ocurrió,  eso  lo  estábamos  conversando,  sin  embargo,  estamos 
presentando  porque  hay  un  escrito  de  los  señores  de  fecosa,  estoy  presentando 
una  moción  en  el  sentido  de  que  se  paralice  el  desalojo  de  los  vendedores  y 
patentados  obviamente  cumpliendo  con  lo que  el  ministerio  de  salud  pide  para  no 
comprometer  ni  al  concejo,  ni  a  la  alcaldía  en  aras  que  se  les  permita,  trabajar 
porque  en  el  momento  que  las  obras    inicien  hay  una  realidad  hay  que  desalojar, 
porque  eso  va a quedar  muy  bonito.   mientras  eso  sucede  está  en  la  comisión  de 
hacienda que hoy voy a convocar el tema, mientras aprobamos esto tiene que ir a 
la contraloría, es un proyecto de más de dos mil millones, para su refrendo, eso va 
a  llevar  tiempo,  mientras  eso  sucede  estaríamos  autorizando  que  trabajen  ahí, 
mientras eso sucede y una vez que la contraloría ratifique el convenio, el contrato y 
todo, obviamente hay que iniciar obras y hay que desalojar, pero por  lo menos en 
estos  días,  que  la  gente  necesita  ganarse  unos  cinquitos  demás,  porque  todos 
queremos  una  navidad  feliz,  en  paz  y  esa  gente  vive  de  esto  tiene  que  entrar  la 
parte humanitaria a jugar.  pero reitero hay que cumplir con lo que el ministerio de 
salud establece, para el que no está cumpliendo que se ponga en orden y al día en 
ese sentido. 
 
víctor hugo  solís campos 
creo que eso es una noticia que cae como un balde agua frío para los ciudadanía 
alajuelenses  que  por  años  y  años  han  estado  ganándose  el  sustento  en  su  día  en 
fecosa.  quisiera que a esa moción don roberto y entiendo muy bien que hay una 
orden  sanitaria,  a  veces  entiendo  al  ministerio  de  salud,  porque  creo  cuando  se 
toman  las  decisiones,  hay  que  serlo  con  un  rostro  humano,  en  el  sentido  y  ver  el 
plan b, no es nada más de desalojar y sacar a la gente, sino también dar un tiempo 
perentorio  de  buscarle  una  solución.    claro  que  voy  a  firmar  la  moción,  pero 
quisiera  don  roberto  que  se  le  agregue  a  la  moción  que  busquemos  una  solución 
inmediata en el momento que se les notifique, humberto como lo hicimos en el año 
2007 cuando usted era vicealcalde y la señora ex alcaldesa joyce zürquer cuando 
desalojamos la gente de ahí, inclusive corrimos creamos una comisión le resolvimos 
el  problema,  los  trasladamos  un  poquito  más  hacia  el  sur,  mientras  se  arreglaban 
algunos  temas  a  lo  interno.    de  igual  forma  debemos  de  medir  también  a  estos 
ciudadanía  que  están  presentes,  porque  ellos  también  tienen  años  y  años.    hay 
muchos  que  no  puedo  decir  que  han  adquirido  un  derecho,  sino  que  son 
reconocidos,  que  han  estado  ahí  por  largos  años,  y  en  esto  don  roberto  en  un 
tiempo tan difícil como es la época navideña tenemos que ser humanistas, con ellos 
y podamos crear una comisión entre nosotras personas personas personas personas los compañeros para ver después de 
que  venga  el  ultimátum  sabemos  que  no  se  puede  parar  el  proyecto  que  es  un 
proyecto  muy  importante  para  los  alajuelenses  y  para  todos,    pero  también 
tenerles  una  solución  inmediata  donde  los  vamos  a  reubicar,  dónde  van  a  estar 
instalados,  por  el  tiempo  y  la  construcción  porque  recuerden  que  muchos  son 
patentados  y  han  adquirido  derechos.    muchos  van  a  tener  derecho  en  el 
reacomodo  de  la  nueva  infraestructura,  salvo  que  ahí  hay  adultas  mayores, 
personas  con  discapacidad    y  tenemos  que  tener  mucho  ojo  con  ese  tema.  
tenemos  que  prepararnos  con  luis  abarca  que  es  el  administrador,  para  que 
cuando venga no se lleven una sorpresa, sino que le digamos vamos a iniciar con el 

16  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

proyecto, pero a ustedes le vamos a tener el plan b, resuelto para que estén en el 
tiempo necesario.  en ese sentido, voy a votar la moción. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
aquí en alajuela como siempre ocurre el alcalde es el responsable de todo, porque 
asumo  la  responsabilidad  no  hay  ningún  problema,  a  lo  mejor  por  eso  a  partir  de 
mayo le va a tocar a doña laura asumirlo, entonces de una vez le advierto que aquí 
todo  normalmente  lo  malo  que  ocurre,  es  el  alcalde,  lo  que  es  más  o  menos  se 
reparte, pero no importa para eso estamos.  aquí el tema es que a los señores hay 
que hablarles absolutamente claro, aquí hubo un informe de la contraloría general 
de  la  república  que  exigió  una  serie  de  medidas  relacionadas  con  el  uso  de  la 
terminal  y  con  el  orden  que  tiene  que  tener  la  terminal.    el  concejo,  la 
administración se abocó a cumplir con todas las recomendaciones de la contraloría 
general de la república, dentro de esas recomendaciones se establecía por ejemplo 
la necesidad del cobro a los autobuseros del canon correspondiente por el uso de la 
terminal. y también se establecían una serie de consideraciones en relación  con el 
uso por parte de algunas personas comerciantes con respecto al uso de la termina, 
la  administración  cumple  lo  que  la  contraloría  dice.    aquí  el  concejo  municipal 
anterior, no este conoció de un informe que canceló  las patentes relacionadas con 
eso, hay una serie de situaciones que se estaban dando y se requerían regularizar.  
con  los  compañeros  me  reuní  un  par  de  oportunidades  desde  entonces  habíamos 
propuesto  la  necesidad  de  hacer  la  intervención  de  la  terminal,  pero  recuerden 
ustedes  que      siempre  se  habló  que  en  la  terminal  se  iba  a  generar  un  espacio 
comercial,,  precisamente  para  que  los  compañeros  que  han  estado  trabajando 
durante tantos años ahí, me están grabando tanto, me siento un poco como artista 
de  cine.    entonces  se  generó  dentro  de  la  propuesta  la  necesidad  que  hubiera  un 
espacio  comercial  en  condiciones  que  ni  siquiera  ellos  tienen,  en  buenas 
condiciones  con  servicios  sanitarios,  con  techo,  oficinas  el personal administrativo,  con  una 
serie  de  condiciones,  para  que  realmente  el  área  comercial  fuera  la  que  requiere 
una terminal como la de alajuela, todo eso es para mejorar, ustedes, nosotras personas personas personas personas los 
personal usuario  de  la  terminal,  entonces  se  planteo  aquí  que    era  importante  en  su 
momento, que le corresponde al concejo municipal, cuando se vaya adjudicar esos 
espacios  se  le  de  prioridad,  bajo  las  condiciones  que  establece,  la  ley  y  bajo  los 
criterios, que la contraloría general de la república ha determinado, para que ellos 
puedan seguir trabajando.  aquí nadie está tratando de afectarlos a ustedes digan 
lo que les digan, ni siquiera se ha fijado, hoy me llamó  un periodista para decirme 
que  si  es  cierto  que  ya  se  fijó  un  canon  aquí  el  concejo  no  ha  tomado  ninguna 
decisión  respecto  a  eso.    entonces,  ¿qué  es  lo  que  hay  hoy?    un  ciudadano  que 
presentó  un  recurso  de amparo  para  exigir  una  serie  de  condiciones,  mejores  que 
ya  hemos  hecho,  ustedes  son  testigos,  se  fue  arreglar  todo  lo  que  es  el  espacio 
físico dónde los buses pueden parquearse y dónde no. se ha estado trabajando en 
estos días cumpliendo con ese recurso de amparo y hay una orden del ministerio de 
salud,  también  que  establece  una  serie  de  plazos,  que  nosotras personas personas personas personas  tenemos  que 
cumplir.  entonces, con la propuesta que hace el concejo municipal y que mencionó 
don humberto lo que tenemos  que hacer es sentarnos nosotras personas personas personas personas, ustedes, junto al 
ministerio  de  salud,  para  establecer  un  proceso  en  el  cual  ustedes  no  se  vean 
perjudicados  con  una obra que  al  final,  va a  hacer  una  obra  muy  importante  para 
alajuela  y  de  la  cual  creo  sinceramente  ustedes  se  van  a  ver  beneficiados  las 
condiciones  van  a  ser  mucho  mejores,  pero    aquí  en  alajuela  se  habla  mucho  de 
todo,  mejor  nos  reunimos,  nos  juntamos  y  a  partir  de  la  decisión  que  tome  el 
concejo  municipal,  buscamos  algún  entendimiento  como  dice  don  víctor  para  que 
ustedes tengan la tranquilidad de que no hay una decisión ni de la administración, 

17  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

ni del concejo, para perjudicarlos y mucho menos en esta época que sabemos que 
es muy difícil y que es la época que podemos recoger sobre todo los comerciantes 
unos cuántos cinquitos para pasar el resto del año.  con mucho gusto los próximos 
días nos juntamos, nos reunimos y valoramos toda la situación. 
 
ustedes  se  vayan  tranquilos  para  que  el  ministerio  de  salud,  el  director  para  que 
nos  acompañe      todo  lo  vamos  a  hacer  como  dice  la  ley,  nadie  va  a  hacer  nada 
incorrecto,  pero  vamos  a  tratar  de  buscar  una  solución  a  parti5  del  acuerdo  que 
tome  el  concejo  municipal  para  que  se  vayan  tranquilos  y  que  tampoco 
esténpensando  todo  el  día  que  hay    una  decisión  ni  de  la  administración,  ni  del 
concejo de perjudicarlos, porque de eso no se trata, todos estamos de acuerdo en 
que  este  proyecto  donde  la  municipalidad va  a  invertir  mil  setecientos  millones  de 
colones,  va    a  hacer  un  proyecto  que  nos  va  a  beneficiar  a  todos.    tenemos  que 
trabajar muy coordinadamente para que así sea. 
 
(se retira el señor alcalde licdo roberto thompson chacón siendo 8:40 p.m. entra 
en el ejercicio del cargo la primera vicealcaldesa) 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: sra. flora  isabel castillo solís, mayor, comerciante, viuda, 
portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  2-0392-0628,  vecina  de  alajuela, 
proyecto  la  lucha,  casa  número  15,  con  el  debido  respeto  me  presento  ante  su 
autoridad  a  manifestar  lo  siguiente:solicito  una  prórroga  de  cuenta  con  patente 
comercial  estacionaria  bajo  el  código  número  21131001.  que  pertenece  al  señor 
juan guerrero loria, con cédula de identidad número 2-0364-0873, quien falleció el 
día 27 de setiembre del año 2017. el cual era mi esposo, y estoy iniciando tramite 
de traspaso ante el concejo municipal tómese en cuenta que se trata de un negocio 
con productos perecederos”. 
 
segundo documento: flora isabel castillo solís, mayor, comerciante, viuda, 
portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  2-0392-0628,  vecina  de  alajuela, 
proyecto  la  lucha,  casa  número  15,  con  el  debido  respeto  me  presento  ante  su 
autoridad  a  manifestar  lo  siguiente:solicito  que  se  me  tramite  el  traspaso 
de  la  cuenta  con  patente  comercial  estacionaria  bajo  el  código 
numero  21131001,  a  nombre  de  juan  guerrero  loria,  con  cédula  de 
identidad  número  2-0364-0873.  el  cual  falleció  el  día  27  de  setiembre  del  año 
2017.  adjunto  certificación  emitida  por  el  registro  civil.soy  la  esposa  del  señor 
juan  guerrero  loria,  de  lo  cual  adjunto  certificación  emitida  por  el  registro 
civil.quiero  indicarle  a  su  autoridad  que  dependía  económicamente  de  él,  e 
inclusivo hemos tenido a cargo un niño con retardo mental y en este momento está 
operado del colón por estreñimiento crónico, e inclusive le van a realizar otra 
cirugía  en  el  recto,  para  el  mes  de  diciembre,  por  lo  que  dependemos 
económicamente de este  negocioes por ello que en este momento solicito se 
me  autorice  la  apertura  del  negocio,  ya  que  a  partir  del  día  de  hoy,  me  indico  la 
policía  municipal  que  no  podía  abrirlo,  por  lo  que  es  un  perjuicio  muy  grave  por 
toda  la  mercadería  que  tengo  en  el  mismo  y  se  me  pone  en  mal  estado,  por  ser 
productos  perecederos  y  como  vuelvo  a  indicar  dependo  económicamente  de  este 
negocio.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos. 
 

18  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

articulo  cuarto:  sra.  maribel  abarca  chaves,  que  dice  “me  encuentro  con 
mucha preocupación por la supuesta persecución que se viene dando en mi contra 
desde  hace  un  tiempo  atrás  hasta  la  fecha  por  la  administración  del  mercado 
municipal  de  alajuela.yo  me  encuentro  en  este  momento  en  una  situación  muy 
difícil tengo que someterme a una cirugía por cáncer en estos días y esta situación 
hace  que  me  preocupe  lejos  de  estar  en  paz  y  tranquilidad,  a  continuación, 
describiré  los  hechos  de  lo  que  se  viene  suscitando  al  respecto.que  el  señor  luis 
alberto oreamuno rojas dueño de los locales 176 ,179 e inquilino de este mercado, 
presento a que se investigue lo relacionado con las acometidas de sus locales ante 
la cfia, ya que estas supuestas mentes no cumplen con el código eléctrico actual y 
estas  son  parte  de  la  estructura  eléctrica  del  mercado  o  sea  de  la  municipalidad 
responsabilidad  de  esta.que  el  señor  luis  alberto  oreamuno  rojas  y  mi  esposo 
jorge  luis  ugalde  fonseca  les  gusta  asesorarse  y  por  interés  siempre  van  los 
martes  a  la  sesiones  del  concejo  municipal,  pero  hay  supuestamente  personas 
incomodas  por  esta  visita  los  martes  al  concejo  municipal.don  luis  alberto 
oreamuno  rojas  me  hizo  un  comentario  de  un  hecho  reprochable  y  de  mala  fe 
contrario a la ley 8422 en cuanto al deber de probidad en la función pública, que el 
26/10/2017,  se  reunieron  para  analizar  esta  investigación  y  revisión  estuvieron 
presentes, el ing. de la cfia salvador ramírez alvarado y del ing. marco rodríguez 
que fue contratado por luis alberto oreamuno rojas y los funcionariado municipales 
como  el  ing.  gerald  muñoz,  la  señora  tracy  cabezas  solano  administradora  del 
mercado,y el empresario contratado bajo la licitación abreviada por la municipalidad 
de  alajuela  para  la  obra  eléctrica  que  se  realizó  en  este  inmueble  y  otras personas personas personas personas.que 
cuando  se  encontraban  al  frente  del  local  179  el  ing.  gerald  muñoz  este  de  la 
municipalidad de alajuela, le hizo tal comentario a la señora tracy cabezas solano 
de que mandaran a ordenar esos chiqueros y que revisaran todo y si no tiene todo 
ordenado  que  procediera  a  cerrar  los  tramos  notemos  la  mala  fe.con  fecha  del 
01/11/2017, el señor luis alberto oreamuno rojas y jorge luis ugalde fonseca y 2 
funcionariado municipales del mercado le enviaron acuso a la señora tracy cabezas 
solano  y  esta  se  molestó  ,  mal  interpretando  unos  puntos  de  la  misiva,  el  mismo 
día  01/11/2017  como a  eso de  las  5  de  la  tarde  nos  notifica  el  oficio  número  ma-
am-357-mm-2017  y  nos  dijo  o  expreso  que  nos  llevaría  hasta  las  últimas 
consecuencias  pero  esta  lo  interpreto  mal  y  ya  nosotras personas personas personas personas  le  respondimos  las 
explicaciones  del  caso  con  el  respeto  y  la  aclaración  pertinente.pero  cuando  la 
señora tracy cabezas solano le entrego dicho oficio le  informó a mi esposo jorge 
luis ugalde fonseca que  las patentes de  mis tramos estaban malas que ella iba a 
correr  lo  más  que  pudiera  para  que  no  tuviéramos  problemas  esto  en  los  locales 
177, 178 del que están las patentes al día y sin problemas y asíhan estado por 30 
años  .situación  que  le  extraño  a  mi  esposo  jorge  luis  ugalde  fonseca  le  extraño 
esta  posición  y  su  actuación  por  esta  señora  tracy  cabezas  solano  y  en  nuestro 
análisis lo tomamos como una represalia aparentemente por descrito en este acuso 
.el día viernes 03/11/2017 mi esposo jorge luis ugalde le envía oficio a la señora 
tracy  cabezas  solano  del  que  por  medio  escrito  le  haga  llegar  los  supuestos 
problemas  que  presentan  las  patentes,  que  lo  extraño  es  que  tenemos  30  años  y 
por qué hasta ahora hay supuestos, pero que hasta la fecha de hoy 21/11/2017 no 
ha  habido  respuesta  de  mi  acuso  por  parte  de  dicha  administradora  del  mercado 
municipal  de  alajuela.pero  lo que  llama  la atención  de  esta  situación  es que  el  día 
lunes  06/11/2017  a  las  9:00  am  ósea  2  días  después  se  hicieron  presente  los 
funcionariado  municipales  de  control  fiscal  de  nombre  héctor  y  juan  que  venía  a 
notificarme de que las patentes estaban mal , mi esposo jorge luis ugalde también 
solicito  le  explique  el  motivo,  el  funcionario  de  control  fiscal  me  dijo  que  yo  no 
puedo tener una patente comercial, si la he tenido por más de 30 años del cual he 

19  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

pagado  mes  a  mes  por  el  cual  tengo  mi  derecho  adquirido  en  tiempo  y  derecho 
,recordemos  que  la  ley  no  es  retroactiva  o  es  que  el  honorable  consejo  municipal 
realizo  o  promulgo  un  nuevo  reglamento  ,que  en  donde  no  se  puedetener  una 
patente comercial en todo el cantón central de alajuela ,o es solo para mi persona 
maribel  abarca  chaves  ,a  don humberto  soto  yo  siempre  lo  he  admirado  por  qué 
siempre ha ayudado al mercado y espero que con todo respeto y consideración se 
tome  5  minutos  de  su  valioso  tiempo para  que  se  lea  dicho  acuso  y  sea  pública  y 
del hecho del por qué una patente de verdulería y frutería y no la estemos usando a 
un  cien  por  ciento  eso  en  nada  afecta  las  arcas  municipales  y  más  bien  hay  una 
ganancia  por  unas  patentes  que  se  encuentra  al  día  con  sus  obligaciones  y  todo 
pago como debe ser .8-  todo  esto  me  tiene  muy  preocupada  por  mi  estado  de 
salud  y  me preocupa quepor  persecución  se  me  cierre  mi  negocio  mientras  se  me 
realiza dicha cirugía enel hospital de heredia, estando todo al día, en regla ya que 
somos  personashonradas  y  personal  simple  mente  por  una  aparente 
persecución yadeclarada contra mi persona.a continuación les doy copias de todos 
los  documentos  patentes,  comercial  numero  38024  ,  patentes  de  verdulería  y 
frutería  n-43788-00,  documento  de  patente  en  donde  se  hace  constar  que  los 
tramos  177  y  178  están  unificados  condichas  actividades  del  29  de  octubre  del 
2008,copias donde se vuelven a ratificar la del tramo con fecha del 26 de junio del 
2012  y  fueron  confeccionada  para  todos  los  tramos  del  mercado  de  alajuela  de 
administración  municipal  por  el  señor  jorge  gonzales  en  ese  tiempo  de  su 
administración y copia del contrato y firmado por el lic. roberto thomson chacón, 
contrato  de  la  ley  7027.quiero  referirme  a  esta  supuesta  y  aparente  persecución 
contra mi persona maribel abarca chaves por solo el hecho de que mi esposo jorge 
luis ugalde fonseca lo apoye, por qué este asiste al concejo municipal los martes, 
esto pareciera que da pie a que aparentemente se quiera cobrar con mi persona lo 
que no se vale, ya que esto no es delito y  las sesiones del consejo son públicas y 
abiertas.creo  que  todo  debe  ser  trasparenté  es  un  beneficio  para  todos  los 
inquilinos y el público que nos visita, también estamos está haciendo una inversión 
millonario  en  la  reparación  de  las  instalaciones  eléctricas  de  los  tramos  hablamos 
de  todos  los  tramos  que  si  para  seguridad  de  todos.creo  que  los  funcionariado  de 
control fiscal y otras personas personas personas personas en vez de perseguir a los inquilinos que estamos a derecho y 
al  día  con  las  obligaciones,  se  deberían  enenfocar  en  los  que  no  están  al  día  ni  a 
derecho  como  me  relato  mi  esposo  jorge  luis  ugalde  que  aparentemente  hay 
carnicerías que no tienen patentes y están funcionando, pero no hay que perseguir 
y  molestar  al  que  está  al  día al  queal  que  sí  está  en  regla  con  los  alquileres  y  las 
patentes.solicito  por 
irregularidad  y  esta  aparente 
persecución y les agradezco de antemano su comprensión más por el momento que 
me encuentro con un quebranto de mi salud. que dios los bendiga siempre señoras 
y  señores  regidores  siempre  a  sus  órdenes.”    se  resuelve  aprobar  la 
alteracion  y  conocer  el  fondo  y  se  traslada  a  la 
administración paa que proceda a realizar la investigación de 
lo  denunciado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
identidad  n° 
articulo  quinto:  sofonias  rojas  salas,  cédula  de 
900090398,  adulto  mayor,  de  calidades  en  auto  conocidas.  en  mi  condición  de 
representante  legal  de  inversiones  roysa  r  y  s  sociedad  anonima,  con 
cédula jurídica n°1 -101 -267030.presento revocatoria y apelación conjunta 
a la resolución djl-7-2017, de las nueve horas del veintisiete de octubre de dos mi 
diecisiete  de  la  actividad  de  patentes,  recibida  por  correo  electrónico  el  14  de 
noviembre  del  2017.hechos.de  acuerdo  al  artículo  83  del  código  municipal  las 

investigue  esta 

favor 

20  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

licencias  para  comercializar  bebidas  con  contenido  alcohólico,  se  rigen  por  ley 
especial. que son la 9047, con la reforma establecida por la ley 9384. ya que las 
licencias comerciales se rigen por los artículos 79, 80, 81, 81 bis y 82 del código 
municipal  y  la  ley  8236.  la  sala  constitucional  en  su  sentencia  erga  omnes 
n°2307-2003, reitera el principio constitucional de reserva de la ley. donde no se 
puede agregar, ni ampliar, ni restringir requisitos o aspectos no establecidos en la 
ley,  ni  mediante  decreto  ejecutivos,  ni  reglamentos,  ni  disposiciones,  ni 
directrices, ni  acuerdos, solo priva el texto de la ley.sala primera en su sentencia 
n°40-199s, establece: 
"(...)  toda  autoridad  o  institución  pública  lo  es  y  solamente  puede  actuar  en  la 
medida en que se encuentre apoderada para hacerlo por el mismo ordenamiento, y 
normalmente  a  texto  expreso  -para  las  autoridades  e  instituciones  públicas  sólo 
está permitido lo que esté constitucional y legalmente autorizado en forma expresa, 
y todo lo que no les esté autorizado les está vedado-;" 
4.  la  procuraduría  general  de  la  república  en  su  dictámenes  vinculantes, 
establece: 
a) c- 060-2014, establece en su conclusión n°1, n°2 y n°3: "i-la publicación es un 
requisito  de  eficacia  de  las  normas,  de  conformidad  con  la  interpretación  de  los 
artículos 129 constitucional, 43 del código municipal y 240 de la ley general de la 
administración pública". 
el artículo 43 del código municipal, establece la obligación de publicar los proyectos 
de disposiciones reglamentarias y someterlos a consulta por un mínimo de 10 días, 
pero además, una vez realizado el pronunciamiento de fondo del proyecto, dispone 
la  obligación  de  publicar  las  disposiciones  reglamentarias  en  el  diario  oficial  la 
gaceta. 
la publicación de las normas reglamentarias debe de realizarse en forma íntegra, a 
efecto de garantizar los principios de publicidad y seguridad jurídica." 
b) c-002-2015. en sus conclusiones n°1 y n°2, establece: 
"1-que  corresponde  al  concejo  municipal  aprobar  los  reglamentos  municipales, 
pero  que  éstos  requieren,  para  efectos  de  su  validez, 
la  sanción  y 
promulgación del  alcalde municipal. 2 .luego, la publicación de los reglamentos 
municipales  es  una  consecuencia  directa de  su  promulgación  por parte  del  alcalde 
municipal,  por  tanto  no  sería  válido  un  reglamento  publicado  sin  la  sanción  y 
promulgación del alcalde". 
5.  la  sociedad  inversiones  roysa  r  y  s  sa,  nombró  al  señor  rodolfo 
castillo  vasquez,  cédula  n°  204190369  como  administrador  del  restaurante 
black  light,  mediante  una  sociedad  de  hecho.  el  negocio  está  ubicado  50m 
oeste de la cruz roja de san rafael de alajuela. 
la sociedad de hecho con el señor vásquez fue establecido con fundamento en los 
artículos 1196 al 1250 del código civil y la jurisprudencia de la sala primera en la 
materia  de  sociedades  de  hecho,  como  por  ejemplo  sentencias:  n°050-1983,  n° 
351-190, 145-1992.801-2002, entre otras personas personas personas. es por ello que el señor castillo vásquez 
ha  presentado  la  declaración  de  tributación  de  las  ventas  y  renta  del  negocio 
(potencial  de  negocio)restaurante  black  light,  como  socio  administrador  y  en 
cumplimiento de sus funciones del contrato societario . 
la  ley  9047y  su  reforma  ley  9384  no  regula  sobre  tributación  directas,  ni 
6- 
sobre  lassociedades  de  hecho,  ni  establece  prohibiciones  ni  requisitos,  en  esa 
materia.  estamoscumpliendo  con  el  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios, al tributar el socioadministrador (rodolfo castillo vásquez) lo producido 
por  el  negocio  black light.  tal  comoconsta  en  la  constancia  del  cpa  que adjunto. 
que  la  declaración  de  renta  del  señor  castillocorresponde  al  potencial  del 
negocio black light. tal como lo establece la ley 9384. 

21  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

7-la  ley  9384.estableció  los  parámetros  para  determinar  la  potencialidad  del 
negocio: 
el personal empleado por la empresa. 
el valor de las ventas anuales netas del último período fiscal. 
el valor de los activos totales netos del último período fiscal 
observemos que lo que se norma es la ventas netas sobre la potencialidad del 
negocio  al  que  dio  la  licencia  para  ejercer  la  actividad  lucrativa.  aspecto  que 
cumplió  a  cabalidad mi  representada,  mediante  la  declaración  de  renta  del  socio 
administrador 
presentada  con  el  formulario  y  así  confirmado  por  la  constancia  del  opa  que  se 
adjunto 
.  8-  una  reforma  a  un  reglamento,  es  un  nuevo  reglamento,  por  lo  que  debe 
cumplirse  con  lo  todo  lo  estatuido  en  el  artículo  43  del  código  municipal  y  la 
señalado por la procuraduría general de la república en sus dictamos vinculantes: 
c-060-2014  y  c-002-2015,  entre  otras personas personas personas personas.  al  no  cumplir  la  reforma  del  reglamento 
acorada  por  el  concejo  en  su  sesión  ordinaria  n°  05-2017,  del  31  de  enero  del 
2017  y  ratificada  en  acta  ordinaria  n°06-2017  del  07-02-2017,  con  todo  lo 
normado  en  el  artículo  43  del  código  municipal  y  lo  establecido  por  la 
procuraduría  general  de  la  república  en  sus  dictámenes  vinculantes  c-
060.2014 y c-002-2015 las modificaciones supra indicadas, son absolutamente 
nulas, no eficaces y no ejecutables. 
por lo normado en el artículo 146 de la ley general de la administración pública, su 
autoridad  al  aplicarlas  genera  la  figura  de  abuso  de  poder,  causando  graves 
lesiones y daños y perjuicios a nuestros intereses y de otras personas personas personas personas comerciantes. 
9- 
la  ley  9384  como  principio  constitucional  de  reserva  de  ley,  estable  en 
forma  precisa  ymanifiesta  en  sus  párrafos  3  y  4,  que  el  segundo  parámetro  de  la 
fórmula  es  evaluar  elpotencial  del  negocio,  no  el  de  personas  jurídicas  ni  de 
personas  físicas,  sino  el  dela  actividad  del  negocio  que  requiere  la  licencia  de 
comercialización de bebidas concontenido alcohólico. 
10-  adicionalmente  a 
la  nulidad  absoluta  del  nuevo  reglamento  de 
comercialización  debebidas  con  contenido  alcohólico,  producto  de  las  reformas 
acordadas  por  el  concejo  municipalen  su  sesión  ordinaria  n°  05-  2017.el 
transitorio  iii  de  las  supra  indicadas  reformas,  legisla  sobrela  ley  9384,  al 
incorporar  aspectos  que  no  estableció  la  misma  ley.  transgrediendo  elprincipio 
constitucional de reserva de la ley. además que es arbitrario, desproporcionado y 
nocumple  con  la  razonabilidad.  con  lo  que  el  concejo  usurpó  funciones  que  son 
exclusivas de laasamblea legislativa. 
la  sociedad  anónima  inversiones  roysa  r  y  s,  tiene  otra  actividad 
11- 
diferente alrestaurante. para no mezclar las actividades disímiles y mi condición de 
adulto  mayor,  es  queestablecimos  la  sociedad  de  hecho  con  el  señor  rodolfo 
castillo vásquez y que éste en sucondición de administrador, declarara la renta de 
la potencialidad del negociorestaurante black light. 
la  ley  9384  utiliza  el  parámetro;  "el  valor  de  las  ventas  anuales  netas  del  último 
período  fiscal.",  y  no  como  señala  el  formulario  en  su  renglón  19:  "valor  de  las 
ventas  anuales  netas  del  último  período  fiscal  para  actividad  de  ventas  de 
contenido alcohólico." 
el artículo 352 de la ley general de la administración pública (lgap), establece que 
plazo para resolver los recursos es de 8 días posteriores al recibido. el inciso 1 del 
artículo  256  de  la  lagp,  norma  que  los  plazos  por  días,  para  la  administración, 
incluyen  los  inhábiles.  la  ley  8220,  estatuye  en  su  artículo  6:  "la  administración 
tendrá  el  deber  de  resolver  el  trámite  siempre  dentro  del  plazo  legal  o 
reglamentario dado (...)" 

22  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

el nuevo reglamento. producto de las modificación sobre el reglamento de bebidas 
con  contenido  alcohólico)  emitida  por  el  concejo  municipal  en  su  sesión  ordinaria 
n° 05-2017 amplia, crea, restringe, y  legisla sobre la ley  n° 9384 y desaplica el 
artículo  43  del  código  municipal.  omitiendo  los  principios  constitucionalidad  de 
legalidad, de razonabilidad, de proporcionalidad, de seguridad jurídica, libertad de 
comercio, entre otras personas personas personas personas. 
dentro  de  la  incongruencias  del  nuevo  reglamento  de  licores  supra  indicado, 
ineficaz y no válido y no ejecutable. en el primer párrafo del artículo18, se señala 
los  15  de  diciembre  para  presentar  la  declaración  jurada  para  el  cálculo  del 
impuesto. cuando en tributación directa hay tiempo hasta el 15 de diciembre. esto 
transgrede el artículo 16 de la lgap 
ii.  peticiones.que se revoque la resolución djl-7-2017, de las nueve horas 
del veintisiete de octubre de dos mi diecisiete de la actividad y recibida por correo 
electrónico  el  14  de  noviembre  del  2017.se  resuelva  en  el  lapso  normado  por  la 
lgap.en  caso  que  no  se  revoque,  se  traslade  la  apelación  al  señor  alcalde, 
transcurrido  el  lapso  del  artículo  352  de  la  lgap.  aplicándose  el  162  del  código 
municipal y dejándose en este acto la apelación si la resolución no anula lo actuado 
por patente, trasladándose al tribunal contencioso administrativo para el inicio del 
impropio.”  se  resuelve  trasladar al  asesor  legal  para  que  emita 
criterio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidenteconsiderando  que:    1.-  recomm  dará  a  sus  afiliados  capacitación 
acerca  “autoestima  y  calidad de  vida”  el  día  viernes  24/11/2017,  en  el  distrito  la 
garita  lugar  cakeny.  por  tanto  proponemos:  autorizar  maría  del  rosario 
muñoz  gonzález  a  participar  el  viernes  24/11/2017  capacitación  de  9:00am  a 
1:00pm”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:1.-solicitud  de  audiencia  por 
parte  de  la  asociación  de  desarrollo  especifica  del  adulto  mayor  de  alajuela,  para 
presentarse  ante  el  concejo  municipal.2.-  solicitud  de  audiencia  de  la  junta 
administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de  alajuela,  presentar  la 
problemática que presentan.3.-solicitud de audiencia de asociación de desarrollo el 
erizo,  asunto  problemático  de  inseguridad  en  la  zona.por  tanto:  qué  este 
honorable  concejo,  apruebe  llevar  a  cabo  la  sesión  extraordinaria  del  23  de 
noviembre presente año y se atienda  los asuntos indicados en los considerandos”. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
receso    19:34 
reinicia 20:00 
 
capitulo vi. nombramiento representante de la junta directiva 
del comité cantonal de deportes  “codea” 

 
articulo  primero:  oficio  cj-0048-2017-bsa,  suscribe  el  magíster  rolando 
ramírez  segura,  del  asesor  legal  del  concejo,  dice”….  doy  formal  respuesta  al 
requerimiento relacionado con el procedimiento y requisitos para la elección de dos 
quienes forman parte  del  comité  cantonal  de  deportes,  cuyo  nombramiento  corresponde  ser 

23  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

la 

efectuado  por  el  colegiado  de  concejales,  a  fin  de  determinar  eventuales 
impedimentos  sobre  los  quienes postulan  que  están  inscritos  para  la  elección,  y  que  en 
los considerandos de la moción presentada, refiere a la relación de algunos de ellos 
como  empleados  del  polideportivo,  y  en  otras personas personas personas personas  casos  los  inscritos  aparentemente 
desempeñan  cargos  que  les  impiden  participar  en  esa  elección.  a  fin  de  dar 
respuesta  clara  a  estos  cuestionamientos,  se  presentarán 
inicialmente 
consideraciones  generales  aplicables,  y  posteriormente,  se  establecerán  las 
consideraciones  particulares  del  caso,  acorde  con 
fe 
información  que 
suministrada, en virtud del cual me permito hacer las siguientes apreciaciones: 
a-naturaleza jurídica del comité cantonal de deportes 
es importante comenzar el análisis del presente asunto, definiendo la naturaleza jurídica del 
comité  cantonal  de  deportes  de  alajuela;  su  regulación  primigenia,  la  encontramos  en  el 
título  vil  del  código  municipal,  artículos  que  van  del  164  al  172  del  respectivo  cuerpo 
normativo.a  grosso  modo,  podemos  indicar  que  el  mismo  se  encuentra  adscrito  a  la 
municipalidad  respectiva  como  un  órgano,  que  goza  de  personalidad  jurídica  instrumental 
para desarrollar planes, proyectos y programas deportivos y recreativos cantonales, y en fin 
construir,  administrar  y  mantener,  las  instalaciones  deportivas  de  su  propiedad  o  las 
otorgadas  para  su  administración.  además,  la  primera  de  las  normas  referidas  indica  que 
habrá  comités  comunales  de  deportes  y  recreación,  adscritos  al  respectivo  comité 
cantonal.en realidad, esa primera norma a la que se hizo referencia, contiene una serie de 
conceptos que es necesario precisar. especialmente en relación con su personalidad jurídica 
instrumental  y  su  adscripción  a  la  municipalidad.  en  este  sentido,  ha  indicado  el  tribunal 
contencioso administrativo, en reciente resolución: 
"a  partir  de  esa  regulando  resulta  claro  que  esos  comités  se  constituyen  como  órganos 
adscritos  a los  entes  locales,  con  competencias  específicas  en  los  ámbitos  mencionados,  a 
efectos  de cuyo  cumplimiento  se les  confiere  personalidad  jurídica  instrumental.  por ende, 
desde el plano de la organización administrativa, no gozan de autonomía administrativa, en 
tonto  forman  porte  de  un  ente  que  los  contiene  (la  municipalidad);  aún  y  cuanto  es  claro 
que en cuanto a las competencias otorgadas, cuentan con una potestad de ejercicio en esos 
ámbitos, sin que pueda entenderse que eso competencia puedo desvincularse de los planes, 
metas y objetivos trazados por los ayuntamientos, mismos que a la luz de la autonomía 
municipal previsto en el ordinal 169 de la carta magna, 2 y 4 del código municipal, son las 
instancias el personal administrativo (entes descentralizados) competentes para la tutela y gestión de 
los  intereses  locales,  a  la  luz  de  lo  cual,  cuentan  con  autonomía  administrativa,  política, 
financiera.  ergo,  si  bien  esos  comités  pueden  desarrollar  dichos  planes  deportivos  o 
recreativos,  o  bien,  para la  construcción,  administración  o  mantenimiento  de instalaciones 
deportivas,  no  se  trata  de  una  competencia  privativa  que  impida  al  gobierno  local  dictar 
actos  o  clase política  en  esos  campos  de  acción, siendo clara la incidencia  que  presentan  en  el 
marco  de  los  intereses  que  atañen  a  la  localidad  que  habilita  la  competencia  geográfica 
municipal"1,el  comité  cantonal  de  deportes,  portante,  forma  parte  integral  de  la 
organización  municipal,  al  estar  adscrita  a  ella,  por  lo  que  -  en  gran  medida  -  toda  la 
normativa de regulación, control y fiscalización de la hacienda pública municipal, se le aplica 
a  dichos  comités,  y  especialmente  en  este  caso,  en  relación  con  las  prohibiciones  e 
inhibiciones tanto para integrar e! comité, como para la elección de sus quienes forman parte. 
b-  requisitos  de  elegibilidad  de  los  quienes forman parte  del  comité  e 
incompatibilidades para su elección 
es importante recordar,  que  el  comité  de  deportes  es  integrado  por  cinco  quienes forman parte,  que 
dos  de  ellos  son  de  nombramiento  del  concejo  municipal,  y  que  de  conformidad  con  el 
artículo  165  del  código  municipal,  esta  reglamentará  el  procedimiento  de  elección  de  los 
quienes forman parte  de  éste.en  el  cantón  central  de  alajuela,  se  publicó  un  único  reglamento,  que 
regula  la  organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal,  el  cual  contempla  en  su 
artículo i o, los requisitos para formar parte de la junta directiva del codea. 
dicho reglamento se publicó en la gaceta número 121 del 22 de junio del  2012, donde se 
indica  que  el  concejo  municipal  de  alajuela,  en  el  artículo  20,  capítulo  vil  de  la  sesión 
ordinaria número 08-2012 del 21 de febrero del 2012, acordó publicar el reglamento para 
la organización y funcionamiento del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela. 

24  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

la 

incompatibilidad  más  bien  hace  referencia  normalmente,  a 

por  otra  parte,  es  importante  tener  presente  la  diferencia  entre  la  condiciones  de 
elegibilidad para ocupar un cargo, dentro del comité de deportes, y la incompatibilidad para 
ejercer el mismo. 
la  primera  refiere  a  las  condiciones  o  requisitos  necesarios  para  optar  por  el  puesto, 
la 
mientras  que 
disconformidad  del  cargo,  con  determinadas  actividades  públicas  o  privadas:  se  trata  de 
prevenir un conflicto de intereses y optar por la imparcialidad en el ejercicio del cargo. ya la 
procuraduría general de la república, en un precedente administrativo, se ha pronunciado 
al respecto, cuando indicó: 
'"los  requisitos  de  elegibilidad  implican  que  quienes  no  reúnan  las  condiciones  que  lo  ley 
establece  para  acceder  al  puesto,  están  imposibilitados  para  ser  nombrados  en  él. 
implícitamente  la  enumeración  de  esas  condiciones  opera  como  una  condición  de 
inelegibilidad. pero estas últimas también pueden ser expresas y se dan en los supuestos en 
que  la  ley  expresamente  señala  que  no  pueden  acceder  a  los  cargos  públicos  quienes  se 
encuentren  en  las  situaciones  jurídicas  que  ella  enumera.  asimismo,  el  legislador  puede 
establecer  que  el  puesto  resulta  incompatible  con  el  desempeño  de  determinadas 
actividades  públicas  o  privadas  o  en  relación  con  determinado  puesto.  lo  que implico  que 
aún  en  el  supuesto  de  que  la  persona  ostente  las  condiciones  de  elegibilidad  legalmente 
establecidas, al existir una causa de incompatibilidad, tendrá una ¡imitante para el acceso o 
la permanencia en cierto puesto. 
a  diferencia  de  las  condiciones  de  inelegibilidad,  las  incompatibilidades  encuentran  su 
fundamento sobre todo en la oposición de intereses, así como la necesidad de mantener la 
independencia y, por ende, imparcialidad en el ejercicio de la función."2 
pues bien, el primer requisito de elegibilidad que regula tanto el código municipal, como el 
reglamento  vigente  para  la  organización  municipal  de  este  comité,  refiere  a  la  obligación 
de: 
1-  residir permanentemente en el cantón centra/ de alajuela durante todo el período que 
dure su nombramiento. 
además, son requisitos de elegibilidad, regulados por el reglamento un supra indicado: 
2- ser costarricense de nacimiento o por naturalización. 
3- mayor de edad, 
4- presentar hoja de delincuencia vigente y mediante la cual se demuestre comportamiento 
intachable y no tener sentencias condenatorias de tipo penal en firme, o cuentas pendientes 
con la justicia. 
5- deseable con conocimientos deportivos. 
verificados  estos  primeros 
las 
incompatibilidades reguladas en el código municipal, en el numeral 167, que se desarrollan 
de seguido. 
c- consideraciones del caso concreto 
c.i. previoel primer aspecto a destacar en el caso concreto, lo constituye la ausencia de un 
procedimiento,  de  elección  de  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de 
deportes. omisión, que incide directamente en relación con la posibilidad de justipreciar la 
forma en que se ha realizado el concurso en general, y los posibles impedimentos, para la 
ocupación  del  cargo.  por  lo  que,  a  la  brevedad  posible  se  debe  proceder  a  preparar, 
socializar y aprobar una modificación reglamentaria que determine este aspecto. 
es cierto, que el reglamento para la organización y funcionamiento del comité cantonal de 
deportes y recreación de alajuela, en relación con los nombramientos de las organizaciones 
deportivas  y  recreativas  del  cantón,  y  el  miembro  de  las  organizaciones  comunales 
restantes,  ordena  al  codea  la  obligación  de  asegurar  equidad,  libre  participación  y 
neutralidad,  divulgando  ampliamente  en  todas  las  comunidades  que  estará  abierto  el 
proceso para la debida inscripción de las candidaturas en mención. 
ahora bien, esta disposición no debería ser sólo para dichos nombramientos, pues también 
(por  principios  de  igualdad, libre  participación,  y  publicidad),  debe  aplicarse  a los  puestos 
que elige el concejo municipal. 
no  se  conoce,  o  al  menos  no  consta  en  el  expediente,  cómo  se  publicitó  el  concurso,  a 
efecto  de  lograr  una  participación  efectiva,  que  permita  seleccionar  a  las  personas  más 
idóneas y con razonable apertura y mayor participación, (esto sin perjuicio de las personas 

requisitos  de  elegibilidad,  debemos  contemplar, 

25  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

que lograron participar, pues algunos tienen un curriculum vitae, que realmente impresiona, 
por la calidad del mismo), para satisfacer el interés del colectivo social, y de los munícipes 
del cantón central de alajuela. 
quién y dónde se deben hacer las publicaciones sobre la selección de estos puestos, no está 
regulado.  quien  fiscaliza  el  proceso,  debería  de  realizar  una  verificación  de  requisitos,  y 
hacer  una  valoración  con  base  en  criterios  prestablecidos,  para  brindar  finalmente  un 
informe al órgano decisor, para que este adopte la decisión final. 
sin  procedimiento  no  hay  mecanismos  preestablecidos,  para  constar  su  efectivo 
cumplimiento. de ahí que, la decisión se convertiría en un acto más que discrecional, en un 
acto incontrolado, sin posibilidad de corroborar su adecuación al ordenamiento jurídico. 
no obstante, sí existen algunos elementos establecidos en el código municipal, en relación 
con la inhibición de personas que ostentan determina condición, pero además los regidores 
municipales, están delimitados en su actuación por los deberes y prohibiciones que regula el 
propio código municipal y normas conexas, tales la ley de control interno, y la ley contra 
la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública. 
entonces,  existen  elementos  reglados  del  acto  discrecional  de  nombramiento,  de  los  dos 
quienes forman parte que elige el concejo municipal, para conformar la junta directiva del concejo de 
deportes, y sobre los cuales vamos a profundizar. 
no obstante, la situación descrita, genera una gran incertidumbre e inseguridad jurídica, no 
solo  para  los  quienes participan  del  concurso,  pues  además  no  podemos  garantizar  que  haya 
participado la mayoría posible de personas interesadas, por lo que, en relación con la satisfacción del 
interés, queda latente la incerteza relatada y que se debe precisar normativamente. 
aunado  a  esto,  debe  precisarse  que,  al  no  haberse  definido  quién  fiscaliza  el  proceso  en 
cuanto a recabar los requerimientos de los quienes postulan y los documentos que como mínimo 
se  deberían  presentar,  y  además, no contar  con  el tiempo  suficiente,  el  expediente  con  el 
que contó esta asesoría legal no está foliado, lo que impide saber a ciencia cierta, cuál es la 
cantidad y documentos que lo componen a la fecha. 
el  oficio  que  diligentemente,  la  secretaria  del  concejo  municipal,  hace  llegar  ai  señor 
presidente  del  concejo  municipal  (ma-scm-1921-20i7),  es  un  resumen  de  los  cinco 
oferentes a los puestos de elección del concejo, ante la junta directiva del codea. 
no contiene  -  y no hay obligación impuesta por el ordenamiento jurídico para hacerlo - un 
análisis  de  elegibilidad  o  incompatibilidades  de  los  oferentes.  en  síntesis,  la  falta  de 
procedimiento,  imposibilita  hacer  una  verificación  de  requisitos  previa,  y  la  valoración 
correspondiente. (tampoco sabemos cuáles son los requisitos a valorar, y cuál el valor que 
se la va a otorgar a cada uno por sus atestados). 
solo  como  ejemplo  de  lo  anterior,  uno  de  los  requisitos  para  formar  parte  de  la  junta 
directiva del codea, es residir permanentemente en el cantón de alajuela, durante todo el 
período  que  dure  su  nombramiento.  la  pregunta  que  resulta  de  este  requerimiento  es,  si 
este  aspecto  se  debe  demostrar  por  el  candidato  o  no,  o  si  se  debe  verificar  por  la 
corporación municipal y en qué forma. 
en  caso  que  la  respuesta  es  que  sí  se  debe  demostrar,  entonces,  ¿cómo  se  logra 
demostrar?:  por  medio  de  certificación  del  domicilio  personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  o  por  una  constancia  de  la 
fuerza pública del lugar, o quizás por una declaración jurada de la parte solicitante. esto no 
está claro, ni está definido en ningún lugar.  
otro punto importante: otro requisito para formar parte de codea es ser costarricense de 
nacimiento  o  por  naturalización,  lo  cual  podría  rozar  incluso  con  la  constitución  política, 
pues podría comportar una especie de discriminación en razón de la nacionalidad. 
tome  nota  este  honorable  concejo  municipal,  que  el  municipio  está  integrado  por  el 
conjunto  de  personas familias del lugar,  residentes  en un mismo cantón,  independientemente  de  su 
nacionalidad. excluyendo la particularidad de los derechos personal personal personal personal personal personal personal personal electorales en cuanto al voto en 
ciertas instancias, los extranjeros tienen los mismos derechos y deberes que los nacionales, 
y es un hecho que forman parte activa de la vida cantonal. 
de  manera  que,  si  soy  residente  en  un  cantón,  por  un  período  de  tiempo  determinado, 
(para  que  se  le  dé  la  condición  de  residente  permanente),  sería  discriminatorio  excluir  al 
munícipe, simplemente por no ser costarricense. los aportes de los extranjeros en general, 
y de entre ellos los profesionales del deporte y deportistas en general, deben ser igualmente 
examinados, para eventualmente cumplir con los requisitos,  que les permitan ser parte de 

26  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

la junta directiva del comité de deportes. 
finalmente,  la  falta  de  un  procedimiento  para  la  elección  de  los  quienes forman parte  del  codea  de 
nombramiento del concejo municipal, no regula la forma o el plazo para los munícipes del 
cantón,  para  presentar  documentos,  que  podrán  demostrar  la incompatibilidad  de  algunos 
de los oferentes. 
ante tal panorama, diversas personas, por mecanismos no arbitrados por el ordenamiento 
jurídico,  han  tratado  de  hacer  de  conocimiento  de  esta  asesoría  legal,  información  que 
presuntamente  expone  causales  de  inhibición,  o  incompatibilidad  para  integrar  estos 
comités.  como  se  indicó  antes,  no  está  normado  el  procedimiento  para  adjuntar 
documentos  de  oposición  a  los  oferentes,  por  lo  que  no  puede  esta  asesoría  legal, 
pronunciarse  sobre  los  mismos,  pero  debe  ser  considerado  este  aspecto  por  el  concejo 
municipal, a fin de definir este tema en uso de su potestad reglamentaria. 
la  información  con  que  cuenta  esta  asesoría,  es  aquella  que  ha  seguido  el  procedimiento 
formal,  para  su  debida  incorporación  al  expediente  administrativo  que  fue  remitido 
conjuntamente  con  la  consulta  planteada;  mal  haría  si  considerara  esta  asesoría  legal, 
información que se encuentra fuera del expediente. 
pues de nuevo, la misma sería incontrolada y nos podría hacer caer en arbitrio, pues no se 
cuenta  con  la  posibilidad  de  valorar  gestiones  no  presentadas  con  los  requerimientos  que 
establece  el  ordenamiento  jurídico,  ni  se  podría  tener  como  acertadas  e  irrefutables,  las 
aseveraciones que contienen dichas gestiones. además, - y dada la informalidad y el escaso 
tiempo  -  tampoco  se  le  podría  dar  trámite  de  audiencia  a  los  oferentes,  para  que  estos 
eventualmente se puedan referir a ellas. 
esta  asesoría  legal,  no  ostenta  la  condición  de  fiscalizador  o  órgano  instructor  (de  hecho, 
esta última figura resulta inaplicable al caso concreto), con capacidad de hacer llegar prueba 
o  documentación  al  expediente  administrativo  de  elección  de  los  quienes forman parte  del  vomite 
cantonal. 
ahora  bien,  esto  no  implica,  que  no  podamos  analizar  hipotéticamente,  eventuales 
impedimentos,  tal  y  como  lo  indica  la  moción  y  el  acuerdo  respectivo.  esto  sin  entrar  a 
considerar documentos o informes que no se presentaron formalmente al expediente, y no 
constan en el mismo. 
c2.1 . se consulta de la relación de algunos de la candidatos con empleados 
del polideportivo 
el código municipal, en su artículo 167 dispone una inhibición a la integración de las juntas 
directivas  de  los  comités  de  deportes.  a  juicio  de  esta  asesoría  legal,  las  causales 
corresponden más bien a incompatibilidades o impedimentos. 
de  manera  que,  si  algún  munícipe  del  cantón  de  alajuela,  se  encuentra  en  los  supuestos 
hipotéticos  previstos  en  la  norma,  en  principio  y  ahí  aplica  la  inhibitoria  -  no  debería 
presentar su candidatura; ahora, si a pesar de esto, se presenta como candidato, el pleno 
del  concejo  municipal,  debe  declarar  la  incompatibilidad  y  proceder  a  excluirlo  como 
candidato al puesto de la junta directiva del comité cantonal. 
de  nuevo  aquí,  nos  enfrentamos  con  la  falencia  reglamentaria,  mencionada  ut-supra,  en 
relación  con  el  procedimiento  de  elección  de  los  quienes forman parte  del  comité  cantonal.  pues  lo 
ideal,  es  que  el  análisis  se  realice  por  un  órgano  técnico  previamente,  para  pasar  con 
posterioridad al órgano político; así, cuando llegue al concejo municipal, que es quien debe 
realizar el nombramiento, el proceso haya sido refinado, depurado. 
al  no  contar  con  el  procedimiento normado,  dicha labor  la  debe  realizar  el  propio  concejo 
municipal, lo cual, con todo respeto, se considera no es lo más conveniente; no obstante en 
el estado actual de las cosas, y dada la premura del tiempo, es la única solución posible. el 
artículo 167 indica literalmente: 
"los concejales, el alcalde, los alcaldes suplentes, el tesorero, el auditor y el contador, sus 
cónyuges  o  parientes  en  línea  directa  o  colateral  hasta  el  tercer  grado  inclusive,  están 
inhibidos para integrar comités, los cuales funcionarán según el reglamento que promulgue 
la municipalidad". 
el artículo anterior es claro, en cuanto a la imposibilidad de integrar la junta directiva del 
comité, para aquellas personas que ostentan los cargos referidos del gobierno municipal, y 
los  funcionariado  referidos  en  dicho  artículo,  sus  cónyuges  o  parientes  en  línea  directa  o 
colateral hasta tercer grado. 

27  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

siendo la norma materia que limita el acceso a un órgano persona adscrito a la corporación 
municipal, y siendo que el régimen de limitación de derechos fundamentales, está reservado 
a  la  ley,  la  interpretación  debe  ser  restrictiva,  y  no  alcanza  a  ningún  otro  familiar  de  un 
servidor,  más  que  a  los  expresamente  indicados  en  la  norma.  en  este  sentido  la 
procuraduría general de la república, en su dictamen c-066-2005, indicó: 
"ahora  bien,  el  numeral  167  del  código  municipal,  establece  una  prohibición  específica, 
referida a la parentela y su consecuente prohibición e inhibición para desempeñar cargos o 
integrar  los  diversos  comités  municipales,  pero  aplicable  únicamente  a  los  servidores  y 
funcionariado  que  taxativamente  indica  o  enumera  dicho  artículo.  consecuentemente, 
constituyendo  este  artículo  167  el  título  vi  del  código  municipal,  no  le  son  aplicables  las 
disposiciones de su tenor literal, a otras personas personas personas personas servidores o funcionariado municipales, que no sean 
los descritos en esa normo". 
así las cosas, y en relación con la moción presentada, que origina el presente dictamen, que 
indica  que  les  han  manifestado  sobre  la  relación  de  algunos  de  ellos  con  empleados  del 
polideportivo, debemos indicar que no existe una prohibición específica, toda vez que esos 
empleados no están contemplados en la norma legal referida. 
sea,  sí  es  posible nombrar  en  el  comité  de  deportes,  a  personas  que  -  siempre  y cuando 
cumplan  con  todos  los  requisitos  -,  tengan  relación  de  parentesco  con  empleados  o 
funcionariado  del  polideportivo,  lo  anterior  no  solo  porque  no  están  contemplados  en  la 
norma,  sino  que  además  de  existir  el  parentesco,  estos  no  tienen  ningún  poder  de 
nombramiento. 
la  lucha  contra  el  nepotismo,  lo  que  busca  es  evitar  que  parientes  con  poder  de 
nombramiento, elijan en los cargos a sus familiares, por lo que no existiendo ese poder en 
un  empleado  de un  comité  de  deportes, no  existe ningún  impedimento,  para  el  candidato 
que lo alcance por su relación de parentesco. 
lo anterior, en relación con evitar el nepotismo, siendo esencial el poder de decisión, que ha 
sido  aclarado  por  la sala  constitucional  en la  sentencia número 2000-01920  de las 15:27 
horas del 01 de marzo de 2000, en los siguientes términos: 
"ya  con  anterioridad  (sentencias  números  3348-95,  de  las  8:30  horas  del  28  de  junio  de 
1995; 2883-96, de  las  17:00 horas  del 13  de junio  de  1996; 3869-96,  del 30  de  julio  de 
1996)  la  sala  se  había  manifestado  acerca  de  este  tema,  confirmando  la  necesidad  de 
establecer  mediante  ley  medidas  cautelares  para  proteger  el  interés  público  del  estado  y 
sus instituciones, a fin de evitar el nepotismo, lo que unánimemente se considera como una 
afrenta al estado de derecho y una violación al trato igual que merecen todas las personas 
para  acceder  a  los  cargos  públicos  en  igualdad  de  condiciones,  ya  que  de  lo  contrario  el 
parentesco se constituiría  -indebidamente-  en una ventaja para acceder a cargos públicos. 
la  norma  en  cuestión  -artículo  127  del  código  municipal-  únicamente  pretende  [...  evitar 
que a través del nepotismo, en las entidades se enquisten par/entes, o círculos de parientes 
que  puedan  afectar los  fines  públicos  de la  entidad  en cuestión. en  el estado  actual  de la 
evolución  de  la  sociedad  y  de  los  problemas  que  la  angustian,  además,  entendemos  que 
este tipo de cautelas son compatibles con el estado democrático de derecho, el que en no 
pocas  ocasiones  debe  acudir  oí  establecimiento  de  limitaciones  -en  este  caso  es  una 
limitación  parcial,  no  abarca  una  inelegibilidad  absoluta-  al  ejercido  de  determinados 
derechos o libertades, atendiendo al bien jurídico público o social que se protege. en el caso 
concreto  que  se  analiza,  si  aceptamos  que  el  nepotismo  ha  constituido  y  constituye  un 
lastre  para la salud  de los negocios  públicos,  como  hoy  se  proclama  «urbi  et  orbi»,  o  que 
puede llegar a afectar la eficiencia de la administración en el tanto permitiría no seleccionar 
el  funcionariado  en  base  a  la  idoneidad,  sino  a  parámetros    subjetivos  de  parientes  con 
poder de nombramiento, que implicarían dar trato ventajoso a determinadas personas en el 
acceso  al  empleo  público,  alterando  la  exigencia  de  igualdad,  concluimos  en  que la norma 
analizada,  antes  que  constituir  una  infracción,  se  corresponde  con  principios  hoy 
pacíficamente aceptados sobre la transparencia en el quehacer de ía administración pública 
como un todo" (sentencia número 1918-00)". 
entonces,  con  respecto  a  este  cuestionamiento  en  particular,  no  podría  interpretarse  la 
existencia  de  una  causal  de  impedimento.  visualizarlo  distinto,  comportaría  una  clara 
discriminación  contra  el  candidato,  aún  y  cuando  su  pariente  no  tiene  ningún  poder  de 
nombramiento. además, podría implicar, excluir ¡legalmente a candidatos que cuentan con 

28  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

un curriculum impresionante, con condiciones para satisfacer el interés público cantonal. 
c.2.2  se  consulta  acerca  de  los  inscritos  que  están  desempeñando  cargos 
que les impiden participar en la elección 
tal  y  como  se  indicó,  es  el  artículo  167  del  código  municipal,  el  que  define  la 
incompatibilidad de algunos cargos con el de miembro de la junta directiva del comité de 
deportes; así, literalmente: 
"los  concejos,  el  alcalde,  los  alcaldes  suplentes,  el  tesorero,  el  auditor  y  el  contador,  sus 
cónyuges  o  parientes  en  línea  directa  o  colateral  hasta  el  tercer  grado  inclusive,  están 
inhibidos para integrar comités, los cuales funcionarán según el reglamento que promulgue 
la municipalidad". 
es claro que los funcionariado que integran los órganos del gobierno municipal, y los que son 
expresamente  indicados,  no  deben  formar  parte  de  la  junta  directiva  del  comité  de 
deportes, por lo que no deben ser parte del proceso de selección, dada la incompatibilidad 
del  cargo  ostentado,  con  el  nuevo  a  elegir.  de  nuevo,  el  proceso  debe  ser  fiscalizado,  y 
valorado  por  un  órgano  técnico,  pero  como  se  indicó  ut-supra,  en  el  estado  actual  de  las 
cosas, (dada la inexistencia del reglamento de procedimiento de elección de los quienes forman parte), 
la labor debe ser realizada por el concejo municipal. 
ahora  bien,  en  relación  con la consulta  planteada  es importante  considerar lo  siguiente:  a 
partir  de  qué  momento,  se  tiene  por  nombrado  un  funcionario  común,  y  uno  de  elección 
popular, y a partir de qué momento si tiene por finalizada la condición en dicho cargo. 
en  los  funcionariado  que  no  son  de  elección  popular,  tanto  el  nombramiento  como  la 
remoción,  surten  efecto  a  partir  que  el  alcalde  municipal,  mediante  la  acción  de  personal, 
decide nombrarlos o removerlos (a excepción hecha del contador y auditor, pues existe un 
procedimiento especial), esto de conformidad con el artículo 17 k) del código municipal. 
en  relación  con  los  funcionariado  de  elección  popular,  debemos  recordar  que  el  gobierno 
municipal  está  compuesto  por  un  cuerpo  deliberativo  denominado  concejo,  además  de  un 
alcalde  y  sus  respectivos  suplentes,  todos  de  elección  popular  (artículo  12  del  código 
municipal). 
al tribunal supremo de elecciones, le compete la organización, dirección y vigilancia de los 
actos  relativos  al  sufragio.  además,  le  compete  efectuar  el  escrutinio  definitivo  de  los 
sufragios  emitidos  en  las  elecciones  de  los  quienes forman parte  de  las  municipalidades,  y  hacer  la 
declaratoria definitiva. 
a  este  tribunal  le  corresponde  igualmente, efectuar,  publicar  y  notificar  la  declaratoria  de 
elección a los candidatos electos y conferirles las credenciales respectivas (artículo 12 h del 
código personal personal personal personal personal personal personal personal electoral).  por lo que un requisito de eficacia, para el ejercicio del cargo público, lo 
constituye el otorgamiento de la credencial por parte del tribunal supremo de elecciones. 
es por lo anterior, que nos permitimos afirmar, que en cuanto a los funcionariado municipales 
de elección popular (alcalde y vicealcaldes, propietarios y suplentes del concejo municipal, y 
propietarios  y suplentes  quienes forman parte  del  concejo  de  distrito),  los nombra  el  pueblo,  pero la 
declaratoria oficial y la asignación del cargo, lo realiza el tse por medio de la expedición de 
la  credencial.  del  mismo  modo,  corresponde  al  tse  cancelar  o  declarar  la  nulidad  de 
credenciales conferidas al alcalde o los quienes forman parte del concejo municipal y de los concejos de 
distrito;  en  este  sentido  el  artículo  25  del  código  municipal,  en  relación  con  el  253  del 
código personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, siendo que este último, en lo conducente, indica: 
"artículo 253.- competencia 
el  tse  acordará  la  cancelación  o  anulación  de  las  credenciales  de  los  funcionariado 
municipales  de  elección  popular  en  los  supuestos  contemplados  expresamente  en  la  ley. 
estas disposiciones serán aplicables también a síndicos, intendentes, concejales de distrito y 
quienes forman parte de los concejos municipales de distrito". 
una de las grandes interrogantes, que surgen en relación con el tema, y que puede ser de 
trascendencia en la elección de los quienes forman parte del comité de deportes, es si un funcionario 
de elección popular renuncia a su cargo, a partir de qué momento, se tiene por acogida la 
misma. 
esto por cuanto, si la misma es efectiva  desde el momento de su interposición, la persona 
ya  no  tendría la  condición de incompatibilidad,  y  podría ser  electo  a un  cargo  del  codea; 
por el contrario, si requiere de alguna aprobación o declaratoria o acuerdo, y este no se ha 
producido,  el  funcionario  estaría  inhibido  de  participar,  y  en  caso  que  lo  haga,  debe  ser 

29  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

excluido por la causal de incompatibilidad que contiene elartículo 167 del código municipal. 
esta  asesoría  jurídica,  se  decanta,  por  considerar  que  la  renuncia  de  un  concejal  de  la 
corporación  municipal,  requiere  para  su  validez  y  eficacia,  no  solo  que  se  haga  de 
conocimiento  del  concejo  municipal,  que  éste  mediante  acuerdo  se  pronuncie  sobre  la 
misma,  la  solicitud  de  cancelación  de  credenciales,  y  finalmente  requiere  del  acuerdo  de 
cancelación  de  credenciales  del  tse.  en  este  sentido,  el  artículo  257  del  código  personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 
dispone: 
"artículo 257.- cancelación de credencial por renuncia 
no será necesario seguir el procedimiento administrativo, si la cancelación ha de declararse 
en virtud de renuncia del servidor, previamente conocida por el concejo municipal. en este 
caso,  junto  con  la  solicitud  de  cancelación  de  credenciales,  el  órgano  municipal  deberá 
enviar  el  original  o  copia  certificada  de  la  carta  de  renuncia  y  el  respectivo  acuerdo  del 
concejo municipal en que se pronuncia sobre esta". 
decimos lo anterior, por cuanto, son reiterados los fallos del tse, según los cuales, de no 
cumplirse  con  alguno  de  los  requisitos,  se  procede  a  archivar  el  expediente  o  gestión,  en 
cuyo caso no opera la cancelación de la credencial, y por ende no se nombra al sustituto. 
"artículo 26 .-sustitución 
decretada la  pérdida  o cancelación  de la credencial  de  un  funcionario  de  elección  popular, 
por  cualquier  motivo,  el  tse  procederá  a  llamar  a  quien  le  corresponda  ocupar  el  puesto 
respectivo". 
si bien es cierto, en doctrina se discute en torno a la validez o invalidez instantánea de la 
renuncia,  en  puestos  de  elección  popular,  lo  cierto  del  caso  es  que,  en  costa  rica,  la 
renuncia  (obviamente  estamos  hablando  de  supuestos  donde  la  misma  es  voluntaria),  es 
una  condición  necesaria, más no  suficiente,  para  dejar un  cargo de  elección  popular;  esto 
por cuanto, en última instancia, se requiere que el tse acuerde la cancelación o anulación 
de las credenciales, y mientras esto no opere, la misma carece de eficacia jurídica no solo 
frente a terceros, sino ante la misma corporación municipal. lo anterior, se confirma en la 
siguiente resolución del tribunal supremo de elecciones, número 900-m-20i7 de las 13:00 
horas del 30 de enero de 2017: 
"diligencias  de  cancelación  de  credenciales  de  concejal  propietario  del  concejo  de  distrito 
de san pedro, cantón tumbares, provincia san josé, que ostenta el señor pablo césarmejía 
arias... 
ii.- sobre la renuncia formulada por el señor mejía arias. el artículo 56 del código municipal 
estipula  que,  en  cualquier  momento,  los  quienes forman parte  de  los  concejos  de  distrito  podrán 
renunciar a sus cargos y que corresponderá a este tribunal realizar la sustitución. 
ante  la  renuncia  del  señor  pablo  césar  mejía  arias  a  su  cargo  de  concejal  propietario  del 
concejo  de  distrito  de  san  pedro,  cantón  turrubares,  provincia  san  josé,  lo  que 
corresponde es cancelar su credencial y, según lo que establece el artículo 208 del código 
personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, sustituir el puesto vacante. 
.-  sobre  la  sustitución  del  señor  mejía  arias.  al  cancelarse  la  credencial  del  señor  pablo 
césar mejía arios se produce -de entre los concejales propietarios del png en el concejo de 
distrito de san pedro- una vacante que es necesario suplir conforme lo establece el párrafo 
segundo  del  artículo  208  del  código  personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  sea:  "...llamando  a  ejercer  el  cargo,  por  el 
resto del período constitucional, a quien (...) siga en la misma lista, según corresponda". 
de esa suerte, oí tenerse por probado que la señora dayanna lucía solazar arias, cédula de 
(denudad  n.°  /-/354-0802,  es  la  candidato  que  sigue  en  la  nómina  de  concejales 
propietarios  del  png,  que  no  resultó  electa  ni  ha  sido  designada  por  este  órgano 
constitucional  para  desempeñar  tal  cargo,  se  le  designa  como  concejal  propietaria  del 
concejo  de  distrito  de san  pedro.  la  presente  designación  rige  desde  su  juramentación y 
hasta el 30 de abril de 2020. 
se  cancela  la  credencial  de  concejal  propietario  del  distrito  san  pedro,  cantón  tumbares, 
provincia san josé, que ostenta el señor pablo césar mejía arias. en su lugar, se designa a 
la  señora  dayanna  lucía  solazar  arias,  cédula  de  identidad  n.°  1-1354-0802.  esta 
designación rige a partir de la juramentación y hasta el 30  de abril de 2020. notifíquese  a 
los señores mejía arias y solazar arias, al concejo municipal de turrubares y al concejo de 
distrito de san pedro. publíquese en el diario oficial" (e! resaltado no es del original). 
d- conclusiones: 

30  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

primero:  el  comité  de  deportes  de  alajuela,  forma  parte  integral  de  la  organización 
municipal,  al  estar  adscrita  a  ella,  por  lo  que  cobra  relevancia  todo  el  régimen  de 
prohibiciones e inhibiciones para integrar la junta directiva del comité, en la elección de dos 
de sus quienes forman parte por parte del concejo municipal. 
segundo:  el  reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela contiene en su artículo i o, las condiciones de elegibilidad 
para  ocupar  un  cargo.  la  inhibición  o  incompatibilidad  para  integrar  el  comité,  están 
regulados en el artículo 167 del código municipal. 
tercero:  no fue  objeto  de  valoración, información  allegada  a  esta  asesoría  jurídica,  por 
mecanismos  no  arbitrados  por  el  ordenamiento 
jurídico,  (fuera  del  expediente 
administrativo  que  se  trasladó  conjuntamente  con  el  requerimiento  formal  de  parte  del 
concejo  municipal),  relacionada  con  presuntas  incompatibilidades  de  algunos  de  los 
candidatos a los puestos de elección del comité cantonal, por razones de seguridad jurídica 
y en respeto a las formalidades procedimentales que se explican ut supra. 
cuarto: es posible nombrar en el comité de deportes, a personas que - siempre y cuando 
cumplan  con  todos  los  requisitos  -,  tengan  relación  de  parentesco,  con  empleados  del 
polideportivo, lo anterior no solo porque no están contemplados en la norma 167 del código 
municipal,  sino  que  además  de  existir  el  parentesco,  estos  no  tienen  ningún  poder  de 
nombramiento. 
quinto:  no  es  posible  nombrar  en  el  comité  de  deportes,  a  un  funcionario  municipal  de 
elección  popular,  aunque  este  haya  renunciado  al  cargo,  hasta  tanto  no  se  dé,  en  última 
instancia, el acuerdo de cancelación de credenciales del tribunal supremo de elecciones. 
e- recomendación 
única:  a  la  brevedad  posible,  reglamentar  el  procedimiento  de  elección  de  los  quienes forman parte 
del comité cantonal de deportes de alajuela, considerando las apreciaciones efectuadas en 
el presente criterio jurídico. 
los criterios externados en el  presente informe están basados en la exactitud y suficiencia 
de  los  hechos  descritos  e  información  suministrada  por  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  en  caso  que  los  hechos,  información  o  supuestos  señalados  no 
fueran enteramente exactos o suficientes, debe informársenos de inmediato, dada que esa 
situación podría tener un efecto material en nuestras conclusiones. 
para establecer nuestro criterio e interpretación, nos hemos basado en legislación relevante 
y vigente a la fecha y en interpretaciones judiciales y el personal administrativo relacionadas, todo lo 
cual  está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones 
el personal administrativo  o  judiciales.  asimismo,  se  reitero  que  los  criterios  e  interpretaciones 
contenidos en esta opinión son ofrecidos en nuestra capacidad de asesoría y bajo ninguna 
circunstancia  representan  decisiones  que  la  administración  ni  el  concejo  municipal  deben 
tomar, ni garantía de que los mismos serán aceptados por las autoridades oficiales. 
 
inciso  2.1:oficio  codea  da-023-2017  que  dice  “le  informo  sobre  el  resultado  de  la 
asamblea  de  organizaciones  deportivas  y  recreativas,  celebrada  el  28  de  octubre  y  la 
asamblea de organizaciones comunales, efectuada el 04 de noviembre del 2017, donde se 
nombraron a 3 representantes, para integrar la junta directiva del codea para el periodo 
2017-2019. 
1.  asamblea de organizaciones deportivas y recreativas 
para  esta  asamblea  asistieron  18  representantes  de  las  organizaciones  deportivas  y 
recreativas del cantón de alajuela, se inició como estaba programada a las 4 p.m., luego de 
una  breve  exposición  sobre  el  objetivo  de  dicha  convocatoria  se  procedió  a  nombrar  el 
presidente  y  el  tribunal  personal personal personal personal personal personal personal personal electoral.eligieron  para  presidente  de  la  asamblea  al  lic.  juan 
carlos solano garcía, presidente de la asociación deportiva de tiro con arco de occidente 
(adetao).como tribunal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral se nombró al señor mario muñoz jiménez, delegado de la 
asociación  deportiva  liga  de  fútbol  femenino  (adelife),  a  la  señorita  adriana  vargas 
saborío, delegada de la asociación alajuelense de halterofilia y al señor odalier humberto 
chacón solanos, delegado de la asociación deportiva de tenis de alajuela (adatea). 
se procedió a la presentación de 4 candidatos quedando la votación de la siguiente manera: 
 
 

31  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

11 
10 
6 
5 

votos obtenidos 

nombre del candidato 
sra. ana maría sánchez roque 
sr. luis fernando guerrero trejos 
sr. juan carlos vega gonzález 
sra. kattia lorena elizondo jiménez 
resultando electos  la  señora  ana  maría sánchez  roque  y  el  señor  luis fernando  guerrero 
trejos. 
 
2. asamblea de organizaciones comunales. 
la asamblea de organizaciones comunales fue realizada el 04 de noviembre del 2017, inició 
a las 04:00 pm., con la presencia de 10 representantes de las organizaciones comunales. 
los señores delegados nombraron como presidente al señor denis espinoza rojas, delegado 
de la unión cantonal de asociaciones de desarrollo. como tribunal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral se nombró a la 
señora xinia ureña soto, delegada de la asociación de desarrollo específica ama, al señor 
jorge borloz molina, delegado de la asociación de desarrollo integral de fraijanes y al señor 
wualter  soto  félix,  delegado  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  urbanización 
baviera.  se  procedió  con  la  votación  donde  participaron  3  candidatos,  se  obtuvo  los 
siguientes resultados: 
 
nombre del candidato 

votos obtenidos 

sra. sandra vargas campos 
ma. maría pilar castro arce 
sr. mario gerardo vargas hidalgo 

6 
3 
1 

resultando  electa  como  representante  de  las  organizaciones  comunales  la  señora  sandra 
vargas  campos.  se  le  informa  de  los  resultados  de  las  dos  elecciones  para  efectos  de 
proceder a la juramentación respectiva para la integración de la nueva junta directiva del 
codea, a partir del 01 de diciembre del 2017.” 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no  es  fácil  para  los  once  regidores,  tomar  decisiones,  porque  de  las  tres  personas  nadie 
duda  aquí  su  honorabilidad,  compromiso,  su  experiencia  con  el  deporte  en  el  caso  de 
gabriela y sirias, en el caso de juan carlos su ya experiencia de dos años como presidente, 
en un buen manejo no se puede desconocer.  sin embargo, como decía cecilia cruz, no hay 
cama  para  tanta  gente,  en  ese  sentido.    en  esa  línea  nos  corresponderá  de  los  posibles 
elegir  solamente  a  dos,  podemos  hacerlo  por  el  mecanismo  público  levantando  la  mano, 
cada quien como corresponde o de manera secreta. 
 
víctor hugo solís campos 
aquí  nadie  duda  de  los  candidatos,  todos  conocemos  que  tienenel  objetivo  es  que  gane 
alajuela y que codea llegue a hacer un giro completamente queremos buscar el triunfo en 
los próximos juegos nacionales. quería pedirle al   asesor legal, ha habido algunas dudas y 
comentarios  de  algunos  compañeros,  para nadie  es  un  secreto todos  hemos  hablado  muy 
directos  y  claros  con  los  compañeros  que  el  señor  asesor  don  rolando  nos  de  una 
información pequeña sobre cada uno de los seis candidatos, cuál si, cuál no, por què razón 
para  estar  nosotras personas personas personas personas  más  claros.    porque  se  estaba  hablando  de  tres  candidatos,  ahora  se 
escucha que hay otra, entonces aquí sin ningún resentimiento que vea que es una decisión 
que  siempre  la  hemos  tomado  a  lo  largo  de  los  años,  en  pro  de  buscar  el  bien  para  el 
deporte alajuelense. 
 
licdo leslye bojorges león 
¿a dónde està definido este procedimiento?  el sentido común dice que solamente se puede 
votar por dos, hay otra forma se la quisiera enseñar usted està diciendo que cada regidor, 
emitimos dos nombres.  
 
 

32  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

 
forma para emitir la votacion, propuesta: 
propone  el  señor  presidente  licdo  humberto  soto  herrera,    en  forma 
publica levantar la mano para la persona que se proponga.  
 
la  propuesta,  obtiene  nueve  votos,  dos  en  contrario  maria  del 
rosario rivera rodriguez y mario a. guevara alfaro. 
 
se proponen cuatro candidatos en su orden: 
1.-    licdo  juan  carlos  solano  garcía,  obtiene  un  voto  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez 
2.-gabriela  traña  trigueros  céd.  205470620,  o  el.  (506)8853-9363,  (506)  2-
5311010,obtiene diez votos, uno en contrario maría del rosario rivera rodríguez 
3.-ángel esteban sirias avilés, céd. 205530895, obtiene once votos. 
 
manifiesta  el  señor  presidente  que  al  quedar  mayor  votacion 
gabriela y ángel esteban no es necesario someter a votacion el 
nombre de  haidey fiorella bustos torres. 
 
se  resuelve  queda  electos  como  representantes  del  concejo 
ante la junta directiva del codea:  gabriela traña trigueros   y 
ángel esteban sirias avilés, definitivamente aprobado. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
quisiera agradecerle a juan carlos solano  actual presidente su gestión, no es una 
decisión  fácil,  pero  se  reconoce  su  trabajo como  presidente,  la  huella  y  su  trabajo 
queda  ahí  marcado.    esperemos  que  los  nuevos  compañeros  hagan  una  gestión 
similar o mucho mejor, quiero un aplauso de agradecimiento por todo su trabajo de 
dos años en codea. 
 
aprobado por once votos, darle un tiempo en  el uso de la  palabra al 
licdo juan carlos solano, presidente del codea saliente 
son situaciones y decisiones que ustedes como órgano político tienen que tomar, lo 
que  digo  que  lo  que  uno  hace  por  el  deporte,  es  una  inversión  y  siempre  estuve 
adelante, no solamente he sido gestor en  esta parte he sido deportista, he estado 
en  la  parte  de  dirigente,  se  cómo  funciona.    se  como  funciona  cuando  las  cosas, 
van  caminando  y  como  tiene  que  caminar.    soy  representante  de  este  concejo, 
este  concejo  hoy  me quitó  su  apoyo  y  no me  renombró,  públicamente  a  partir de 
este  momento  hago mi  renuncia,  el  órgano  queda  desintegrado,  le  toca  a  este 
concejo resolver el resto de las situaciones. 
 
justificaciones de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  por  el  desempeño,  los  curriculum  de  los  dos  atletas,  que  hoy 
asumen el codea les deseo los mayores éxitos espero que no se enfoquen, en que 
alajuela sea solo una maquina de medallas, sino en la inversión en los distritos, en 
la inversión deportiva en  los distritos, en  la masificación deportiva en los distritos, 
en  la  inversión  deportiva  en  los  distritos  y  en  los  estilos  de  vida  saludable.    este 
regidor y espero que sea la visión de los demás regidores, no se da por agradecido 
con  que  año  a  año  aumentemos  el  medallero,  es  una  satisfacción,  un  orgullo, 
aumentar  el  medallero  en  los  juegos  nacionales,  pero  es  más  orgullo,  más 

33  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

satisfacción  saber  que  más  ciudadanía,  más  niñez,  más  adolescentes,  están 
practicando  deportes  y  no  que  caigan  en  una  vida  de  sedentarismo,  y  que  no 
caigan  en  la  drogadicción.    les  deseo  el  mayor  de  los  éxitos  y  conforme  a  mi 
decisión,  lo  hice  público,  afuera  y  lo  hago  público  en  este  recinto,  no  estaba  de 
acuerdo en relegir a ningún solo miembro del codea, con la actuación que hoy ha 
hecho  don  juan  carlos,  con  esa  actuación  me  reafirma  que  el  voto  negativo  que 
hice  por  él  por  más  labor  que  haya  hecho  en  dos  años  de  manera  gratuita  no 
estuvo herrado, que fue la mejor decisión de no haber dado mi apoyo. 
 
maría isabel brenes ugalde 
felicitar  a  los  dos  representantes  del  concejo  a  gabriela  y  a  sirias,  pero  sí 
me gustaría igual que el compañero guillén que gabriela y sirias que son los 
representantes  del  concejo,  solicitarles  vehementemente,  si  en  algún 
momento,  no  recuerdo  cuál  comité  en  aquel  entonces,  pero  ya  hace  su 
ratito  retomaban  lo  que  era  distrito  deportivo,  fue  excelente  eso  en  los 
distritos  y 
lo  digo  porque  carrizal  hubo  un  éxito  en  eso. 
independientemente, de las personas, pero me parece que eso deberían de 
implementarlo de nuevo, porque que solo sea hay personas que por falta de 
recursos no pueden venir hasta montserrat.  con mucho gusto he votado por 
usted, sé que usted no pensaba que iba a votar por usted, pero con mucho 
gusto  lo  hice,  porque  usted  nos  ha  representado  bien,  a  nuestro  país  y  al 
cantòn.  igual lo va a hacer sirias es un joven y me parece excelente porque 
los juventud tienen mucha visión.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en realidad, ha sido muy difícil esta elección porque sus curriculum son muy 
buenos,  son  excelentes  todos,  era  difícil  decidirse,  voté  por  juan  carlos, 
porque reconozco la excelente labor que durante estos dos años juan carlos 
realizó,  y  era  algo  que  estaba  pidiendo  ese  tipo  de  trabajo  y  quede 
satisfecha.    por  esa  razón  apoyé  desde  un  principio la elección y  solo  tenía 
un voto  más  que  dar.    me  hubiera  podido  gustar  poder  votar,  por  más  que 
hubiera  más  espacios  para  poder  elegir,  repito  impresionante  curriculum 
excelentes las dos juventud también, en fin hay que decidir y no hay mucho 
espacio  para  eso.    quiero  felicitar  a  las  personas  que  quedaron  electas,  y 
espero  que  hagan  un  excelente  trabajo  y  también  apoyo  la  idea  de  los 
distritos  deportivos,  así  es  que  le  solicito  igual  que  mis  compañeros 
anteriores, tomar en cuenta esto que es muy importante para el deporte en 
alajuela.  felicidades de nuevo para todos. 
 
mario  a.guevara alfaro 
simplemente, quiero felicitar a las dos personas que quedaron, voté por los 
dos y se que los dos son dignos representantes del deporte de alajuela,  lo 
han demostrado y espero que con esa sapiencia que tienen y con ese  fervor 
que nos han representado lo lleven a los distritos y puedan realizar o llevar 
más deporte a cada uno de los deportes, en el caso de mi distrito que es rìo 
segundo  ya  hay  quejas  de  los  juventud  de  que  no  tienen  donde  hacer 
deporte, no tienen otra cosa más que estar pegados en los televisores en los 
hogares y eso es lo que yo no quiero para mi distrito.  por eso, los apoyo a 

34  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

ustedes como deportistas para que busquen el desarrollo del deporte en los 
distritos. 
 
víctor hugo solís campos 
realmente,  quiero  felicitar  a  todos  los  candidatos,  pues  todos  tenían  las 
capacidades,  recordemos  que esto  es  ad  honorem  es  un  esfuerzo  que  ellos 
hacen,  ante  todo  tienen  un  gran  reto  de  rescatar  de  las  garras  de  la 
industria delictiva que hay en esta provincia a muchos juventud alajuelenses 
con  capacidades  deportistas,  que  venimos  perdiendo.    hace  poco  puede 
mencionar no me gustaría el nombre del joven del instituto de alajuela, en 
tercer  año  agarrado  por  las  drogas,  un  muchacho  que  se  le  veía  mucho 
futuro,  en  el  futbol  a  nivel  nacional.      entonces  ese  es  el  compromiso  que 
ustedes  tienen  codea  no  es  nada  más  unas  instalaciones  y  que  es  de 
puertas  cerradas,  hay  que  trabajar  bien  en  una  forma  de  rescatar  y  ojalá  
que  pudieran  rescatar  ustedes,  porque  siempre  lo  he  manifestado  los 
juegos  gremio estudiantiles,  tanto  de  escuelas  y  colegios,  eso  motivaba 
mucho,  los  que  participamos  en  aquellos  años  cuando  era  la  final  contra  el 
colegio tal… oigan se llenaba el estadio, se participaban con las bandas, los 
estudiantes,  a  los  juventud  hay  que  tenerlos  entretenidos,  ocupados,  
ocupados  y  a  mí  me  duele  durante  tantos  años  pasar  uno  acá,  y  ver  que 
siempre es lo mismo, ustedes tienen que hacer un análisis  en crear algunas 
otras personas personas personas  escenas  en  el  campo  deportivo  para  poder  rescatar  esos  juventud 
alajuelenses que son tan importantes son los ciudadanía del mañana.  creo 
que  no  se  puede  quejar,  tienen  recursos,  buenas  instalaciones,  el  cantòn 
tiene  muy  buenas  canchas,  que eso  también  hay  que  saberlo,  aquellos  que 
trabajaron en el año 86 sufrieron mucho cuando vimos aquellas instalaciones 
en  las  condiciones  que  estaban,  hoy  son  de  lujo  y  ojalá  aquí  sin  menos 
preciar  a los  compañeros  también  que han venido trabajando  en el  período 
anterior podamos ver frutos alcanzados en pocos años.  es hora que alajuela 
es  fuerte  en  el  deporte  nacional  y  como  lo  hemos  hecho  con  el  glorioso 
equipo liga deportiva alajuelense.  
 
argerie córdoba rodríguez 
mis  felicitaciones  a  gabriela  a  sirias,  como  dicen  sangre  joven  para  que 
lleven este codea adelante y les quiero pedir ojalá puedan trabajar siempre 
de  la  mano,  con  todos  los  subcomités  de  deportes  del  distrito  del  cantòn.  
todos  necesitan  promotores  para  que  tengan  diferentes  disciplinas  para  lo 
que  es  el  deporte  en  cada  distrito.    incentivarlo  las  medallas  que  hemos 
visto  en  el  fútbol  no  logramos,  pero  ni  una  medalla  de  plata,  incentivar  un 
poquito más el fútbol para poder representar a alajuela. 
 
licdo leslye bojorges león 
desearle  muchos  éxitos  a  esteban  sirias  y  a  gabriela  traña  me  alegra 
mucho  haber  votado  por  ellos,  que  formen  parte  de  la  nueva  junta 
directiva de codea, no es nada fácil, es un tema complicado y difícil, esto 
estar  en  estar  en  estar  en  esta  líder,  no  es  nada  fácil,  me  alegra  que  dos 
personas  destacadas  deportistas  de  este  cantòn,  conformen  la  junta 
directiva  y  espero  que  las  decisiones  que  tomen   le  pidan  sabiduría  a  dios 

35  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

para que beneficien de la mejor manera a los muchachos y muchachas que 
esperan  mucho  de  ustedes,  mucho  de  nosotras personas personas personas personas  que  los  hemos  elegido  a 
ustedes. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad, 
los  cuatro  candidatos  eran  excelentes  definitivamente, 
cualquiera que hubiéramos escogido lo va a hacer muy bien.  pero había que 
escoger  a  dos,  y  así  se hizo.   justifico mi voto,  también  por la  experiencia, 
sangre  joven,  eso  es  importante  dar  juventud  a  estas  organizaciones  al 
conocimiento  que  tienen  a  todas  las  disciplinas,    ha  habido  muchas 
vicisitudes  por  una  administración  deficiente  en  el  pasado  desde  luego  del 
codea    y  creo  que  hace falta  renovarlo  y  que  confío  en estos  juventud  que 
ayuden  a  hacer  las  cosas,  juan  carlos  las hizo  muy  bien,  pues  que ellos la 
hagan  excelentes,  quiero  dejar  patente  mi  agradecimiento  a  juan  carlos 
solano,  se  compró  broncas,  hizo  cosas en  nadie  se las  había  comprado  por 
ejemplo poner en orden los terrenos, escritura, fue una tarea muy ardua y el 
la  hizo.    repito,  hay  que  escoger  a  alguien  y  ya  escogimos  esas  dos.    me 
siento  muy  satisfecha  y  lo  hice  con  un  criterio  muy  propio  además  a  mí 
nadie me impone criterios,  para que quede claro.  de verdad felicitaciones a 
gabriela, a sirias se que lo van a hacer muy bien y a juan carlos que dios lo 
bendiga  y  agradecerle  su  trabajo  durante  estos  dos  años  que  estuvo  al 
frente de codea. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde municipal 
unirme  a  los  compañeros  y  compañeras  regidores,  uno  de  los  aspectos 
importantes  de  esta  elección  tiene  que  ver  con  que  ustedes  dos  son 
deportistas,  han  sido  deportistas,  conocen  desde  adentro  cuál  es  las 
necesidades  que  tiene  el  deportista  desde  que inicia  y  a  mí me  parece  que 
eso  les  da una  perspectiva,  distinta  obviamente no  es  fácil  administrar  una 
organización  como  el  comité  de  deportes,  hay  un  presupuesto  muy  alto, 
creo que es cercado a los mil millones  de colones y hay que saberlo invertir.  
uno  cuando  asume  estos  cargos  asume  una  enorme  responsabilidad  con  el 
manejo  y  el  cuido  de  los  fondos  y  de  la  forma  de  invertirlos  mejor.    pero 
estoy  convencido  que  el  apoyo  que  han  recibido  hoy  del  concejo  municipal 
es también un voto de confianza, para que ustedes asuman eso durante los 
próximos años, con la probidad y la honestidad que los caracteriza.  quiero 
decir también que me duelen las palabras de juan carlos, la verdad es que 
en  esto  todos  tenemos  que  aprender  que  somos  temporales  y  que  todos 
tenemos  una  oportunidad  y  que  también  es  importante  valorarla,  porque 
este concejo municipal le dio a juan carlos solano una oportunidad  un par 
de  años y  todos  reconocemos   el  esfuerzo  que  ha  hecho  y  el  hecho  de  que 
ahora no se relija no quiere decir que no hay nada contra él  creo que todos 
han  sido  claros  en  el  sentido  lo  que  se  pretendía  también  es  inyectarle 
sangre  joven,  bueno  aquí  es  importante  reiterar  que  a  pesar  de  eso,  el 
concejo  le  reconoce  su  esfuerzo  durante  estos  años  y  bajo  ninguna 
circunstancia  esta  elección  tiene  que  ver  con  una  critica  a  su  labor.    aquí 
todos      tenemos  que  ir  unidos  para  adelante  siéntanse  también  siempre 
bienvenidos  al  concejo,  me  parece  que  una  de las  criticas  que  se ha  hecho 

36  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

al codea en el pasado es que se ve muy alejado de las clase política municipales 
de deporte, creo que aquí tenemos que sentarnos a replantear eso, para que 
vayan  muy  unidas,  la  municipalidad  y  este  concejo  invierte  muchísimos 
recursos en infraestructura deportiva independientemente de lo que invierte 
en  el  codea  deberíamos  alinear  un  poquito  más  eso,  sobre  todo  en  los 
distritos,  que  tienen  tantísima  necesidad  de  generar  espacios  públicos  y 
apoyo  hacia los  atletas y  gente  que  practica  el  depto.   pronto  nos vamos  a 
reunir para poder conversar con los compañeros que ingresan el codea. 
 

capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4049-2017  de  la  alcaldía  municipal,  suscrita 
por lic. roberto thompson chacón, que dice “les remito la resolución n° 02-2017 
de las 13:00 horas del 12 de octubre de 2017, dictada por el comité de calificación 
de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar 
fondos públicos, para la asociación pro mejoras de la urbanización los portones. 
como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada 
de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos. 
por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades municipales.en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente 
el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la 
municipalidad  de  alajuela  para 
la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud, " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la 
indicada  resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal”.se  resuelve  aprobar  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  pro  mejoras 
de  la  urbanización  los  portones.  obtiene  diez  votos positivos, 
uno  negativa  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con 
la misma votación.  
 
articulo segundo: sra. carmen lidia campos madrigal  presidenta de la junta 
educación  y  msc.  maría  del  rocío  campos  blanco,  directora,  esc.  quebradas  que 
dice “el personal docente y  administrativo, junta educación escuela quebradas de 
tambor  de  alajuela,  nuestra  institución  les  presenta  la  siguiente  solicitud,  con  la 
finalidad  de  resguardar  la  seguridad  e  integridad  física  de  nuestros  niñez.nuestro 
centro  educativo  está  dividido  por  una  carretera  secundaria,  con  dos  vías  a  la 
carretera  principal  a  poas.  la  vía  frente  a  la  escuela  es  muy  transitada  por  toda 
clase de vehículos, no se cuenta con aceras, con demarcación vertical y horizontal 
que  como  centro  educativo  es  indispensable,  lo  que  viene  a  complicar  el  tránsito 
peatonal  y  vehicular  durante  la  ingreso  y  salida  de  clases.  situación  que  pone  en 
peligro  la  integridad  de  la  población  gremio estudiantil  y  de  padres  que  acompañan  a  los 

37  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

niñez.por  lo  anterior  solicitamos  su  apoyo  para  gestionar  la  posibilidad  de  señalar 
esta calle con un solo sentido vial, de oeste a este según nuestro conocimiento del 
sector.  y  con  la  señalización  horizontal  y  vertical  requerida  para  un  centro 
educativo  donde  corresponda”.se  resuelve  aprobar  realizar  los 
estudios y ver las posibilidades. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  concejo  de  distrito  de  carrizal,  aprovecho  la  misma  para 
comunicarles que en la sesión n° 60-17 celebrada por este concejo el día viernes 
17 de noviembre 2017, en el artículo ii, correspondencia; se recibió solicitud de la 
junta de educación de la escuela león cortes castro en donde nos solicitan el visto 
bueno  para  utilizar  el  remanente  del  proyecto  mejoras  en  la  infraestructura  de  la 
escuela león cortes castro de carrizal por un monto de ¢12.025.000.00. los cuales 
serán  destinados  a  la  ampliación  del  mismo  proyecto  y  ejecutado  por  la  misma 
unidad  ejecutora.  presidente  concejo  de  distrito  carrizal  de  alajuelaartículo  iii 
acuerdos,  punto  i  :  este  concejo  de  distrito  por  votación  unánime  acuerda  dar  el 
visto  bueno  a  la  junta  de  educación de  la  escuela  león  cortes  castro  de  carrizal 
para utilizar el remanente del proyecto mejoras en la infraestructura de la escuela 
león  cortes  castro  de  carrizal  por  un  monto  de  ¢12.025.000.oo,  así  mismo 
solicitar  muy  respetuosamente  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  la 
autorización  correspondiente  para  que  la  junta  de  educación  de  la  escuela  león 
cortes  castro  de  carrizal  pueda  uso  de  saldo  del  proyecto  mejoras  en  la 
infraestructura  de  la  escuela  león  cortes  castro  de  carrizal  por  un  monto  de 
¢12.025.000.oo  los  cual  serán  utilizados  en  el  mismo  proyecto  mediante  una 
ampliación de meta, supervisado por el responsable municipal arq. gabriela bonilla 
portilla  y  ejecutados  por  la  misma  unidad  ejecutora.”  se  resuelve  aprobar 
uso  de  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr, oscar barrantes rodríguez por lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  con  motivo  de  los  festejos 
populares  de  carrizal  a  celebrarse  dios  mediante  del  12  al  22  de  enero  2018  de 
requiere 
lugar  en  donde  ubican  vallas  publicitarias  por  tanto 
proponemos:    que  este  concejo  municipal  autorice  el  uso  del  lote  matricula 
179218  a  nombre  de  esta  municipalidad  para  ubicar  en  él  un  rotulo  publicitario 
alusivo a los festejos carrizal 2018”.se resuelve autorizar la ubicación 
del  rotulo  publicitario  en  lote  folio  179218,  la  autorización 
no  incluye  publicidad  de  marcas  comerciales.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sr,  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  concejo  de 
distrito carrizal que dice “aprovecho la misma para comunicarles que en la sesión 
n2  60-17  celebrada  por  este  concejo  el  día  viernes  17  de  noviembre  2017,  en  el 
artículo  ii,  correspondencia;  se  recibió  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  carrizal  en  donde  nos  solicitan  el  visto  bueno  para  el  uso  de  saldo 
del  proyecto  asfaltado  calle  el  ice,  por  un  monto  de  ¢7.448.600.00,  para  ser 
utilizado  en  el  mismo  proyecto.artículo  iii  acuerdos,  punto  ii:  este  consejo  de 
distrito  por  votación  unánime  acuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  asociación  de 
desarrollo integral de carrizal para el uso de saldo del proyecto asfaltado calle 
el ice, por un monto de ¢7.448.600.oo para ser utilizado en el mismo proyecto.así 
mismo solicitar muy respetuosamente al honorable consejo municipal de alajuela la 
autorización correspondiente para que la a. d. i. de carrizal pueda hacer el uso de 
saldo del proyecto asfaltado calle el ice, por un monto de ¢7.448.600.oo para ser 

tener 

38  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

utilizado en el mismo proyecto. se conserva la unidad ejecutora. 
se  excusan  sra.  argerie  córdoba rodríguez  conforme  el  art.  31 
inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra. 
daniela córdoba quesada.  
 
se  resuelve  aprobar  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. jorge campos ugalde avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  considerando  que:el  concejo  de  distrito  primero  en 
su sesión extraordinaria número 29 del 19-11-2017 en su artículo 2-recibe nota de 
la a.d.i  la  independencia solicitando el cambio de meta del proyecto construcción 
de  400  metros  de  malla  para  la  protección  del  parque  de  la  urbanización  de  la 
independencia  así  como  el  equipamiento  del  nuevo  sistema  de  módulo  de  juegos 
infantiles  para  que  se  traslade  a  la  nueva  meta  a  construcción  de  85  metros 
lineales  de  muro  de  contención  en  el  área  comunal  de  la  urbanización  de  la 
independencia el cual aprobado por el concejo de distrito primero en el artículo  -3 
del  acta  extraordinaria  número  29  del  19-11-217.  por  lo  tanto 
proponemos:solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  poder  avalar  y 
aprobar  la  solicitud  de  la  a.d.i  de  la  independencia  para  el  cambio  de  meta  del 
proyecto construcción de 400 metros de malla para la protección del parque de la 
urbanización  la  independencia  así  como  el  equipamiento  del  nuevo  sistema  de 
modulo  juegos  infantiles  a  la  nueva  meta  construcción  de  85  metros  lineales  de 
muro  de  contención  en  el  área  comunal  de  la  urbanización  la  independencia.  se 
resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo, 
considerando  que:  existe  partida  por  ¢10  millones  para  el  proyecto 
“alcantarillado  pluvial  calle  al  sur  de  segunda  entrada  ciudad  hacienda  los  reyes 
canal compañía nacional de fuerza y luz, nuestro amo, la guácima” cuya unidad 
ejecutora  es  la  asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal    acuerde  cambiar  de  destino  a  la 
partida  indicada  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  y  el  nuevo  destino  será: 
“mejoras  de  piso  y  pintura  del  salón  comunal  de  nuestro  amo”  por  un  monto  de 
¢10  millones  cuya  unidad  ejecutora  asociación  de  desarrollo  integral  de  nuestro 
amo.  copia:adi  nuestro  amo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.” 
se  resuelve  aprobar  cambio  de  destino.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: sra. marjorie durán rojas, directora de intercambio que dice 
“nuestro club de la fuerza de la amistad, con sede en la ciudad de alajuela. de la 
manera  más  atenta  solicita  a  esa  dependencia  municipal,  el  permiso  respectivo. 
para celebrar, miércoles 29 de noviembre 2017 en el parque palmares a las 10 a.m. 
un  acto  protocolario,  propio  de  nuestra  organización,  para  dar  la  bienvenida  a  un 
grupo  de  personas  que  nos  visitan  de  charlotte,  e.e.u.u.  quienes  vienen  con  la 
firme intención, de conocer y hacer amistades en nuestro país, así como experimentar 
el  convivio  con  algunas  familias  de  nuestro  grupo,  que  les  mostrarán,  cual  es 
nuestro  diario  vivir,  nuestras  costumbres  y  elementos  socio  culturales.mucho 
agradecemos  a  ustedes  su  valiosa  ayuda  en  el  otorgamiento  de  este  permiso,  así 

39  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

como  la  tranquilidad  que  nos  brindan  con  la  vigilancia  de  sus  efectivos  de  la 
seguridad.”  se  resuelve  a  probar  el  uso  del  parque  palmares  el 
miércoles  29  de  noviembre  2017,  a  las  10  a.m.  un  acto 
protocolario.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra. 
xinia  araya  pérez,avalada    para  su  trámite  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr. glenn  rojas m., lic.  humberto  soto herrera,  sra. maría 
rivera rodríguez, considerando que:  en san rafael de alajuela se desarrollo 
un proyecto prodelo con recursos aprobados desde el 2015, denominado mejoras 
en  el  salón  multiusos  urbanización  los  portones  distrito  de  san  rafael  por  un 
monto de 10 millones de colones. tercera etapa.que el mismo no se pudo ejecutar 
por diferentes razones, todas de competencia de la administración municipal.que el 
día de hoy se está conociendo y aprobando el  informe que valora y recomienda la 
aprobación  de  la  solicitud  de  idoneidad  de  la  asociación  pro  mejoras  de  la 
urbanización  los  portones.  cédula  jurídica  3-002-4997-57.,  para  ser  sujeto  de 
asignación  y  trasferencia  de  recursos  municipales,  y  convertirse  en  unidad 
ejecutora del proyecto denominado mejoras en el salón multiusos urbanización los 
portones  distrito  de  san  rafael  por  un  monto  de  10  millones  de  colones.  tercera 
etapa.mocionamos:1.-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  sustentado 
en  la  aprobación  de  la  idoneidad  solicitada  por  la  asociación  pro  mejoras  de  la 
urbanización  los  portones.  cédula  jurídica  3-002-4997-57.,  para  ser  sujeto  de 
asignación  y  trasferencia  de  recursos  municipales,  y  convertirse  en  unidad 
ejecutora del proyecto denominado mejoras en el salón multiusos urbanización los 
portones  distrito  de  san  rafael  por  un  monto  de  10  millones  de  colones.  tercera 
etapa. apruebe autorizar mediante modificación presupuestaria la transferencia de 
estos recursos y por consiguiente el cambio de unidad ejecutora de este proyecto y 
en adelante sea la asociación pro mejoras de la urbanización los portones. cédula 
jurídica  3-002-4997-57,  la  unidad  ejecutora  de  este  proyecto.y  se  solicite  muy 
respetuosamente a la administración municipal su colaboración para presentar ante 
este  concejo  municipal  la  modificación  presupuestaria  requerida  para  cumplir  con 
este  acuerdo  lo  antes  posible  para  realizar  dicha  transferencia  antes  de  finalizar 
año. acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc: asociación pro mejoras de la 
urbanización  los  portones.concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra. 
xinia  araya  pérez,avalada  para  su  trámite  por  el  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr. glenn  rojas m., lic.  humberto  soto herrera,  sra. maría 
rivera  rodríguez,  considerando  que:  i2  en  la  gaceta  número  187,  alcance 
numero 202 f, del 29-9 2016 se publico la ley 9390. autorización al ministerio de 
justicia  y  paz  para  que  segregue  y  done  un  lote  y  al  estado  para  que  done  un 
inmueble  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  se  destinen  al  uso  público  de 
polideportivo área de uso comunal parque y recreación en el distrito de san rafael 
de  alajuela.  2°que  en  el  articulo  3°  de  la  citada  ley,  se  autoriza  a  la  notaría  del 
estado, para que confeccione las escrituras de traspaso. asimismo se autoriza a la 
procuraduría  general  de  la  república  para  que  corrija  los  defectos  que  señale  el 
registro  público.mocionamos:  1.-  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
acuerde aceptar la donación del ministerio de justicia y paz y el estado a través del 
ministerio  de  educación  pública,  en  cumplimiento  a  la  ley  9390  que  autoriza  al 

40  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

ministerio de justicia y paz para que segregue y done un lote y al estado para que 
done  un  inmueble  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  se  destinen  al  uso 
público de polideportivo área de uso comunal parque y recreación en el distrito de 
san rafael de alajuela. harán a esta municipalidad. por lo tanto se acuerda aceptar 
la donación del bien inmueble citados en dicha ley y se autoriza, al señor alcalde 
roberto thompson chacón, a apersonarse ante la notaría del estado y comparecer 
y  firmar  en  la  escritura  de  donación.  2°  para  que  se  autorice  con  el  presente 
acuerdo  al  señor  roberto  thompson  chacón  en  su  calidad  de  alcalde  municipal  a 
realizar  todas  las  diligencias  necesarias  y  a  firmar  ante  la  notaría  del  estado,  las 
escrituras de los terrenos que la ley 9390 autoriza al ministerio de justicia y paz y 
al estado donar esta municipalidad. se adjunta copia publicación ley 9390 alcance 
202 f gaceta n° 187. acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc: licenciada 
johanna  barrantes  departamento  legal  municipalidad,  asociación  de  desarrollo 
integral  san  rafael  de  alajuela,  concejo  de  distrito  san  rafael  de  alajuela.”se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-4258-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “:  remito  para  su  atención  el  oficio  ma-
psu-207-2017 del subproceso de planificación urbana mediante el cual se informa 
sobre  retrasos  en  la  ejecución  del  proyecto  denominado  "mejoras  de  las 
instalaciones  deportivas  del  polideportivo  monserrat,  villa  bonita  de  alajuela",  por 
un  monto  de  ¢80.000.000,  financiado  por  el  instituto  costarricense  del  deporte 
(icoder),  para  que  este  concejo  municipal  remita  oficio  dirigida  a  la  licda.  alba 
quesada rodríguez, directora nacional de icoder, en la que se solicite  el uso del 
superávit y se mantenga el monto asignado a este municipio para la remodelación 
del  polideportivo  montserrat,  alajuela.  oficio  ma-psu-207-2017:  con  el  fin  de 
brindar  informe  detallado  del  proceso  de  contratación  de  obras  dei  proyecto 
"mejoras  de  las 
instalaciones  deportivas  del  polideportivo 
monserrat,  villa  bonita  de  alajuela",  por  un  monto  de  ¢80.000.000,00;  el 
cual debe de ser entregado al icoder, con el fin de solicitar el uso del superávit, y 
en  el  que  se  explica  en  que  consiste  dicho  proyecto  y  el  motivo  de  su  atraso,  le 
indico  lo  siguiente:el  proyecto  consiste  en  la  intervención  dentro  de  este  gran 
complejo deportivo, específicamente en el gimnasio principal, siendo este el edificio 
multiuso  el  cual  alberga  varias  disciplinas  deportivas  tales  como  el  fútbol  sala, 
voleibol,  basquetbol,  boxeo,  karate,  taekwondo,  gimnasia,  etcétera,  esto  debido  a 
que  el  mismo  no  se  ajusta  a  las  nuevas  dimensiones  reglamentarias  de  algunos 
deportes,  además  con  el  fin  de  brindar  un  mejor  espacio  para  todas  aquellas 
personas que apoyan y disfrutan observar estos actividades.se pretende recuperar 
el  espacio  necesario  el  cual  requerimos  espacios  mínimos  de  46,00  m  de  largo  x 
24,00 m de ancho para poder realizar partidos con reglamentación internacional de 
futsal-fifa y poder tener las medidas de áreas de seguridad para poder cumplir lo 
exigido  por  dicha  federación,  esto  se  llevara  a  cabo  realizando  la  demolición  de  la 
primer fila de la gradería lo que nos permitirá llegar a obtener el espacio necesario 
para cumplir con las dimensiones mínimas y áreas de seguridad reglamentarias, así 
como  de  la  recuperación  de  la  superficie  de  dicha  cancha  la  cual  presenta  altos 
grados  de  deterioro,  esto  mediante  la  colocación  un  piso  deportivo  modular  que 
permita  tener  una  superficie  deportiva  óptima  para  dicho  espacio,  para  esto  se 
deberá  realizar reparaciones  o  nivelaciones  mínimas  y  limpieza  para  poder  colocar 
el piso.la eliminación de estas fila de gradería, dejará la altura de la primera grada 
con  respecto  a  la  altura  de  la  cancha  una diferente  de  0,79  cm  aproximadamente 

41  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

por  lo  que  se  deberá  de  implementar  una  medida  de  seguridad  y  protección  para 
dicha diferencia de nivel tanto para los espectadores como para los deportistas por 
medio  de  una  baranda de  seguridad, además  con  el  fin  de  volver  a  este  gimnasio 
en  un  espacio  más  inclusivo  para  personas  con  necesidades  especiales  y  dar 
cumplimiento  a  la  ley  7600,  se  realizara  la  adaptación  algunas  medidas  que 
permitan la ubicación de personas con algún tipo de dificultad en este gimnasio, la 
cual  será  acondicionada  para  el  ordenamiento  y  seguridad  general  en  donde  se 
colocaran  butacas  con  respaldo,  lo  cual  se  reduciría  la  capacidad  ya  que  las 
dimensiones  actuales  de  las  graderías  se  deben  utilizar  y  ordenar  las áreas donde 
se coloquen las mismas y tener espacios requeridos para el tránsito y seguridad de 
las instalaciones y con esto contar con una cantidad fija y determinada de personal usuario 
y normas de seguridad en caso de emergencias por lo que deberá de realizarse la 
revisión  y  reparación  de  todas  las  áreas  de  acceso  o  gradas  de  ingreso  a  las 
graderías,  pintura  en  color  amarillo.para  realizar  dicho  proyecto  fue  necesario 
llevar a cabo el levantamiento de todo el edificio existente con el fin de verificar la 
cantidad  de  butacas  y  las  dimensiones  de  las  canchas.se  realizó  la  confección  de 
los  planos.con  base  a  esta  información  se  elaboraron  las  especificaciones  personal técnico 
necesarias para la elaboración del cartel de licitación.mediante oficio ma-spu-117-
2017  de  19  de  mayo  del  2017,  se  presentó  al  departamento  de  control 
presupuestario  de  este  municipio  la  separación  presupuestaria  por  un  monto  de 
¢80.000.000,00.mediante  sello  emitido  el  24  de  mayo  del  2017,  la  señora  ángela 
maría  alvarado  garcía  del  departamento  de  presupuesto  realiza  la  separación 
presupuestaria #433.por oficio ma-sga-209-2017, emitido por el departamento de 
gestión  ambiental,  emite  la  viabilidad  ambiental  del  proyecto,  el  día  24  de  mayo 
del  2017el  día  31  de  mayo  del  2017,  mediante  oficio  ma-spu-124-2017,  se 
presenta para conocimiento y aplicación, los requerimientos del proyecto los cuales 
constan  de  decisión  inicial,  viabilidad  ambiental,  separación  presupuestaria, 
especificaciones personal técnico y planos.la proveeduría municipal presenta concurso y se 
fija  para  su  fecha  de  apertura  para  el  día  14  de  julio  del  2017,  a  las  15  horas, 
mediante licitacion abreviada 2017la-00005-01, y se fija visita al sitio para el 
día 26 de junio el 2017, a las 9horas. adjunto copia de la lista de asistentes a dicha 
visita del sitio, realizada el día 14 de julio del 2017.el día 26 de junio del 2017, la 
proveeduría  municipal  recibe  recurso  de  objeción  al  cartel  de  licitación  2017la-
000005-01,  presentado  por  parte  de  ¡a  empresa  consorcio  interamericano  caribe 
de  exportación,  s.a.  (cicadex)mediante  oficio  ma-spal-050-2017,  emitido  por  la 
proveeduría municipal, por parte del lic. diego josé guevara guerrero, abogado de 
la proveeduría municipal, indica a este sub-proceso que referente a este recurso el 
mismo  fue  presentado  de  forma  extemporánea,  por  cuanto  el  plazo  para 
interponerlo venció el día 23 de junio del 2017, y el mismo fue presentado hasta el 
día  26,  sin  embargo,  otorga  un  plazo  de  tres  días  para  que  mi  persona  se 
manifieste  al  respecto.según  oficio  ma-spu-140-2017,  de  fecha  27  de  junio  del 
2017,  se  indica  que  se  rechaza  el  recurso  de  objeción  del  cartel  por  cuanto  el 
mismo fue presenta de forma extemporánea.por oficio ma-spu-141-2017, de fecha 
27 de junio del 2017, se realizan algunas aclaraciones al cartel de licitación, con el 
fin  de  que  sean  corregidas  y  así  evitar  inconvenientes  en  su  adjudicación.la 
proveeduría  municipal  mediante  oficio  ma-sp-0500-2017,  de  fecha  19  de  julio  del 
2017, envía con el fin de contar con el análisis y consideraciones de las ofertas se 
traslada  copia  de  las  ofertas  y  cartel,  en  el  cual  indica  que  participaron  en  dicho 
concurso  las  empresas:consorcio  interamericano  caribe  de  exportación, 
s.a.  (cicadex)superfies  de  centroamerica,  s.a.en  el  oficio  ma-spal-059-
2017, de fecha 25 de agosto, la proveeduría municipal emite el criterio legal sobre 

42  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

el  análisis  de  las  ofertas  presentadas,  en  el  cual  se  descarta  a  la  empresa 
consorcio  interamericano  caribe  de  exportación,  s.a.  (cicadex),  por 
cuanto  lo  presentado  no  cumple  con  lo  solicitado  en  el  pliego  cartelario.  mediante 
oficio ma-spu-178-2017 del 18 de octubre, se analiza la única empresa participante 
sea  la  empresa  superficies  centroamérica,  s.a.,  la  misma  cumple  con  todos  los 
requisitos cartelarios, sin embargo excede en demasía el presupuesto con el que se 
cuenta para dicho proyecto, ya que dicha empresa oferta ¢100.025.835,40, por lo 
que supera el monto de ¢80.000.000,00 que se cuenta para realizar dicha obra, por 
lo  que  se  recomienda  a  la  proveeduría  municipal  declarar  infructuosa,  la 
licitación,  con  el  fin  de  que  sea  resuelto  a  la  mayor  prontitud  y  poder  realizar 
nuevamente  un  nuevo  concurso  para  dicha  licitación.mediante  oficio  n°  ma-sp-
0802-2017  la  proveeduría  municipal  nos  indica  que  el  presente  procedimiento  de 
compra fue declarado infructuoso, por lo que se mediante oficio ma-spu-204-2017 
fue  solicitado  al  sub-proceso  de  control  presupuestario,  libere  el  monto  de  dicha 
contratación.por  medio  de  oficio  ma-spu-205-2017,  se  solicita  al  sub-proceso  de 
control  presupuestario,  nuevamente  sea  separado  el  monto  de  ¢80.000.000,00, 
con el fin de iniciar nuevamente el proceso de contratación.en estos momentos no 
encontramos  realizando  ajustes  al  cartel  de  licitación  con  el  fin  de  verificar  los 
montos  presupuestados.sin  más  por  el  momento  y  esperando  haber  rendido  el 
informe  solicitado,  le  solicito  muy  respetuosamente  le  sea  solicitado  al  honorable 
concejo  municipal  emita  documento  dirigido  a  la  licda.  alba  quesada  rodríguez, 
directora nacional de icoder, con el fin de que se solicite el uso del superávit, y se 
mantenga  el  monto  asignado  a  este  municipio  para  la  remodelación  del 
polideportivo de montserrat, alajuela”.se resuelve aprobar solicitar a la 
licda.  alba  quesada  rodríguez,  directora  nacional  de  icoder, 
en  la  que  se  solicite  el  uso  del  superávit  y  se  mantenga  el 
monto  asignado  a  este  municipio  para  la  remodelación  del 
polideportivo  monserrat,  alajuela.obtiene  once 
votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera 
rodríguez,  avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que: 
cuando  se  dio  el  incendio  el  año  pasado  en  el  mercado  de  alajuela,  varios  de  los 
inquilinos  pusieron  o  donaron  diferentes  materiales  de  construcción  para  reparar 
varias  áreas  afectadas  por  el  siniestro.cuando  se  realiza  una  obra,  reparación  o 
mejora  en  un  bien  alquilado,  los  materiales,  la  obra  o  mejora  se  convierten  en 
parte del inmueble alquilado y el inquilino  no puede reclamar por su aporte.con la 
remodelación  que  esta  municipalidad  realiza  en  las  instalaciones  del  mercado 
especialmente  del  área  afectada  por  el  siniestro  mencionado,  varios  de  esos 
materiales  ya  no  se  usarán  y  podrán  ser  donados  por  el  concejo  municipal  a  una 
organización  de  bien  público.proponemos:  donar  a  la  escuela  de  enseñanza 
especial  el  100%  de  los  materiales  donados  por  los  inquilinos  del  mercado  a  la 
reconstrucción  de  todas  las  áreas  afectadas  después  del  incendio  del  año  pasado. 
désele  acuerdo  firme  y  exímase  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo tercero: lic. eduardo mora castro jefe unidad de asesoría 
legal, comisión nacional de prevención de riesgo y atención de emergencias, que 
dice “en atención al oficio ma-scm-1907-2017 del 19 de octubre del 2017 que en lo 
conducente  señala  en  su  "por  tanto",  lo  siguiente:  "proponemos:  solicitar  a 
c.n.e. se declare una emergencia local en las comunidades de poasito, fraijanes y 

43  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

distrito de sabanilla que pertenecen al cantón central de alajuela, a efecto de que 
se proceda a la entrega de los enceres referidos en el artículo 15 último párrafo de 
¡a ley 8488. así como se proceda a autorizar girar los recursos y la adquisición de 
materiales  para  rehabilitar  los  servicios  básicos  y  habilitar  albergues  así  como  la 
contratación de un máximo de 100 horas maquinaria para ¡a limpieza del área de la 
zona"  y  tomando  en  consideración  lo  indicado  en  el  oficio  ma-scm-1378-2017  de 
fecha "25 de setiembre del 2017", me permito indicarle lo siguiente:sigue habiendo 
un claro desconocimiento de las emergencias menores o locales, también llamadas 
"primeros  impactos";  situación  por  la  cual  procedemos  a  realizar  una  breve 
explicación de ambas figuras. en el mismo sentido de lo indicado en el oficio al-of-
0704-2017 de fecha 02 de octubre 2017, en relación con las emergencias locales o 
menores,  es  menester  señalar  que  encuentran  asidero  en  el  artículo  15  último 
párrafo de la ley no. 8488, donde conceptualiza a esta figura en el tanto menciona 
que  "(..,)  sin  que  medie  una  declaratoria  de  emergencia  por  parte  del  poder 
ejecutivo,  las  emergencias  locales  y  menores  que,  por  la  alta  frecuencia  con  que 
ocurren  y  la  seria  afectación  que  provocan  en  las  comunidades,  demandan  la 
prestación de un servicio humanitario de primer impacto, consistente en la entrega 
de  cobijas,  alimentación,  colchonetas  y  de  ser  necesario,  la  adquisición  de 
materiales  para  rehabilitar  los  servicios  básicos  y  habilitar  albergues,  así  como  la 
contratación  de  un  máximo  de  cien  horas  máquina  para  la  limpieza  del  área  más 
afectada  de  la  zona.  "  ante  esta  situación  y  en  apego  al  principio  de  legalidad,  es 
claro que esta figura limita el accionar de mi representada en una serie de acciones 
específicas,  ante  lo  cual  se  requiere  un  procedimiento  determinado,  que  se 
encuentra en el "reglamento para las contrataciones por el régimen de excepción 
y  funcionamiento  de  la  proveeduría  institucional  de  la  comisión  nacional  de 
prevención de riesgos y atención de emergencias ", dicho procedimiento se detalla 
a continuación: 
"artículo  34.  —  el  procedimiento  a  seguir  para  este  tipo  de  contratación  es  el 
siguiente: 
a) vía correo electrónico la unidad de procesos de reconstrucción o de operaciones 
comunicará a la proveeduría institucional sobre lugares a intervenir, tipo de bienes 
o  servicios  requeridos  y  cualquier  otro  aspecto  adicional  necesario.  asimismo,  se 
deberá indicar el hecho generador. 
b)  lo  indicado  en  el  inciso  anterior  deberá  quedar  detallada  en  el  informe  da 
situación  con  el  visto  bueno  de  la  unidad  de  gestión  de  operaciones  y  en  la 
solicitud  respectiva  que  se  traslada  a  la  proveeduría  institucional  por  parte  de  la 
unidad  competente  (procesos  de  reconstrucción  u  operaciones)  a  la  mayor 
brevedad  posible  para  la  conformación  del  expediente.  en  caso  de  obra  o  alquiler 
de maquinaria, dicha solicitud se envía a la proveeduría institucional con el aval de 
un ingeniero de la unidad de gestión de procesos de reconstrucción. 
c)  cuando  se  traía  de  alquiler  de  maquinaria,  la  proveeduría  institucional  invitará 
pormedio  de  fax,  telefónicamente  o  del  sistema  de  compras  disponible,  a  tos 
oferentesespecializados  en  el  servicio  requerido,  de  conformidad  con  los  límites 
establecidos  en  elúltimo  párrafo,  articulo  15  de  la  ley  nacional  de  emergencias  y 
prevención del riesgo enlo que se refiere a emergencias no declaradas y hasta 400 
horas  por  máquina  en  caso  delas  fases  de  respuesta  y  rehabilitación  de 
emergencias declaradas. 
con  las  ofertas  que  se  presenten,  la  proveeduría  institucional  analizará  que  las 
ofertassatisfagan las necesidades existentes, que los montos se encuentren dentro 
de las tarifasreferenciadas por la cne en la invitación, que se haya incluido cuando 
proceda  el  rubropor  concepto  de  transporte  de  maquinaria  (costos  de  cada 
empresa) y aplicará lametodología de evaluación indicada en la invitación. 

44  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

una  vez  escogida  la  oferta  ganadora,  la  proveeduría  institucional  deberá  de 
manerainmediata,  remitir  la  información  a  la  dirección  ejecutiva  quien  deberá 
autorizarexpresamente  la  adjudicación.  en  ausencia  del  director  ejecutivo,  el 
presidente de lacomisión podrá avocarse el conocimiento y emitir la aprobación. 
en  casos  muy  excepcionales  y  cuando  la  emergencia  así  lo  requiera,  la 
proveeduríainstitucional  se  encuentra  autorizada  para  que  otorgue  la  orden  de 
inicio a la empresaganadora de previo a que ¡a adjudicación se encuentre en firme. 
las  contrataciones  señaladas  en  este  capítulo  pueden  efectuarse  bajo  estas 
condicioneshasta  ocho  días  naturales  después  de  que  se  genere  el  evento.d)  el 
proceso de adjudicación no deberá exceder del plazo de veinticuatro horas a partir 
del recibo de la solicitud.e) una vez firme el acto de adjudicación, se prevendrá al 
adjudicatario  la  presentación  de  los  timbres  fiscales,  dentro  del  plazo  de  un  día 
hábil.  una  vez  lisia  la  orden  de  compra  se  notificará  al  adjudicatario.  la  orden  de 
compra  no  es  un  requisito  previo  para  el  inicio  de  labores.f)  concluida  la 
contratación  el  expediente  debe  contener,  al  menos,  el  informe  de  situación,  los 
comprobantes  de  las  invitaciones  que  se  efectuaron,  la  recomendación  de  la 
proveeduría,  la  adjudicación  de  la  dirección  ejecutiva  y  la  orden  de  compra.g)         
por  ser  un  procedimiento  expedito  cuyo  fundamento  lo  da  la  urgencia  y 
necesidadde  la  atención  del  evento  y  sus  consecuencias,  se  aclara  que  este 
procedimiento carece defase recursiva alguna; lo que no implica que el trámite esté 
exento de una eventualfiscalización parparte de la auditoria interna de la cne o de 
la contraloría general de larepública.h) se exceptúa de ¡a presentación de garantía 
de  participación  y  cumplimiento  aquelloscasos  en  que,  por  circunstancias 
apremiantes esté de por medio la vida, la seguridad delas personas o se requiere la 
asistencia humanitaria para los damnificados, no se cuentecon el tiempo necesario 
para cumplir con este procedimiento, lo cual debe de ser indicadopor el funcionario 
encargado de emitir el acto de adjudicación.i)  en los casos en que una contratación 
de  primer  impacto  se  declare  infructuosa  odesierta,  el  director  ejecutivo  puede 
instruir a la proveeduría institucional para que seproceda de manera inmediata a la 
contratación en forma directa con un proveedorcomercial, que demuestre idoneidad 
técnica  y  legal  para  la  ejecución  de  la  actividad,  bien,servicio  o  suministro.j)  en 
casos  muy  excepcionales,  cuando  se  requiera  la  contratación  de  maquinaria, 
demanera  inmediata a la ocurrencia del hecho generador de  la emergencia, para 
salvaguardar  la  vida,  la  salud  y  seguridad  de  éstos,  el  director  ejecutivo,  el 
presidente de la comisión, el director de gestión de riesgo, el jefe de operaciones 
o los oficiales da enlace con el aseguramiento de los personas ingeniera de la controlaría de 
unidades  ejecutoras  o  de  una  institución  estatal  competente  en  el  área  afectada 
hace  una  valoración  de  daños,  definiendo  la  necesidad  que  se  debe  atender, 
cuantificando  de  manera  aproximada  la  intervención  que  se  requiera  y  los  medios 
necesarios,  que  deben  ser  razonables  y  proporcionados  a  las  necesidades.de 
manera inmediata, selecciona al oferente competente y que se encuentre más cerca 
de la zona afectada y lo autoriza para que inicie inmediatamente las obras, y debe 
informar inmediatamente a la asesoría legal para que se confeccione la resolución 
razonada  con  el  respaldo  del  informe  del  ingeniero  citado  y  demás  justificaciones 
que acrediten la excepcionalidad de la contratación. con esta resolución razonada la 
proveeduría entile la orden de compra, que se entregará posteriormente. este tipo 
de contratación se puede efectuar bajo estas condiciones hasta un plazo de tres o 
cuatro días después de que ocurrió el evento." 
así  las  cosas,  y  de  acuerdo  a  lo  desarrollado,  es  necesario  señalar  que  esta 
comisión actúa bajo el principio de legalidad y de acuerdo a lo que le ordena la ley 
no, 8488, ante  lo cual  la solicitud de que la cne intervenga mediante la figura de 
primer  impacto,  es  claro  y  evidente,  que  la  misma  figura  no  procede-a  su 

45  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

utilización,  ya  que  el  supuesto  de  hecho  no  es  el  mismo  al  dispuesto  en  el  último 
párrafo  del  artículo  15  de  la  ley  no.  8488.cabe  indicar  que  el  poder  ejecutivo 
declaró  la  emergencia  nacional  ante  el  paso  de  la  tormenta  tropical  nate  bajo 
decreto  40677-mp,  por  lo  que,  conforme  al  artículo  38  de  la  ley  8488  la 
municipalidad tiene 2 meses para realizar el reporte oficial de daños, es decir, hasta 
el  día  08  diciembre  del  2017.en  conclusión,  dado  el  desarrollo  y  los  argumentos 
expuestos  en  su  oficio,  esta  comisión  se  encuentra  imposibilitada  a  realizar 
acciones  desde  la  situación  socioeconómica,  que  aqueja  a  las  poblaciones  de 
poasito  y  fraijanes.  a  su  vez  la  declaratoria  de  emergencia  local  y  menor  que  se 
solicita por parte del concejo municipal, carece de validez y eficacia, por las razones 
expuestas.”    se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo cuarto: asociación de desarrollo integral de el llano en la 
ciudad de alajuela se constituyó la nueva junta directiva del comité casa de la 
cultura  ermita  de  el  llano  de  alajuela  para  el  período  2017-2018.  sus 
¡integrantes  son:presidente:  william  quirós  selva,  vicepresidente  ronald  castro 
fernández  ,  tesorera  marianela  quirós  álvarez,  vocal  1  josé  manuel  morera 
cabezas, vocal ii, marisol salas, vocal iii, lupita charpantier mora, fiscal,  kenny 
barrantes  ulate.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
inciso  14.2:  junta  de  educación  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez  y  del 
comité organizador del festival navideño san rafael de alajuela 2017, cita en san 
rafael de alajuela, sirva la presente para invitarles cordialmente a la inauguración e 
iluminación del árbol navideño en el marco del festival navideño 2017 este 25 de 
noviembre a partir de las 7pm. el mismo se realizará al costado sur de la plaza de 
deportes frente a la iglesia católica del centro de la comunidad.una noche llena de 
magia  en  aras  de  fomentar  y  rescatar  los  valores  y  tradiciones  navideñas,  hacer 
conciencia de dichas tradiciones y no dejar que se pierdan. además de fomentar el 
crecimiento  social  del  distrito  mediante  la  puesta  en  práctica  de  proyectos  y 
actividades  que  permitan  elevar  las  capacidades  de  los  ciudadanía  y  alcanzar  su 
bienestar  integral  educativo,  cultural,  deportivo  y  social,  así  como  su  calidad  de 
vida  en  general”.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-a-4167-2017,  suscrito  por  el  licdo 
roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “mediante  el  artículo  5, 
capítulo v, sesión ordinaria n° 13-2017 del 27 de marzo de 2017 (adquirió firmeza 
bajo  artículo  1,  capítulo  iii,  sesión  ordinaria  14-2017  celebrada  el  martes  04  de 
abril de 2017) el honorable concejo municipal acuerda "rescindir el actual convenio 
entre  la  cooperativa  alajuela  rédela  r.l.  y  la  municipalidad  de  alajuela  ".en  su 
oportunidad, por medio del oficio ma-a-3387-2017 se remitió para conocimiento del 
concejo municipal el oficio ma-psj-2046-2017 que incluye la resolución con la cual 
se rescinde el convenio en cuestión para luego proceder al desalojo del inmueble a 
fin  evitar  responsabilidades  el personal administrativo  y  penales  para  esta  municipalidad.el 
pasado  10 de  noviembre  de  2017  fue  notificado  el  municipio  de  la  orden  sanitaria 
rs-01-094-2017 misma que fue atendida por el ing. giovanni sandoval por medio 
del  oficio  ma-ssa-086-2017,  mismo  que  fue  debidamente  entregado  al  área 
rectora de salud de alajuela.en razón de lo anterior, respetuosamente solicitamos 
al  honorable  concejo  municipal  se  proceda  al  conocimiento  y  resolución  definitiva 
del  caso  para  evitar  incurrir  en  responsabilidades  el personal administrativo  y  penales  por 

46  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

parte  del  municipio.oficio  ma-ssa-087-2017:  el  día  08  de  noviembre  de  los 
comentes,  se  notifica  a  este  gobierno  local,  la  orden  sanitaria  rs-01-094-2017 
referente  a  las  "no  conformidades"  físico  -sanitarias,  de  mantenimiento  y 
estructurales  que  presenta  el  inmueble  municipal  de  folio  real  333633-000,  plano 
a-04765 10-1 998. por lo que procedo a establecer lo siguiente.esta orden sanitaria 
pretende  que  en  el  plazo  de  15  días  hábiles,  que  vencen  el  próximo  29  de 
noviembre de 2017, se corrijan las no conformidades detectadas en el denominado 
centro de recuperación de materiales valorizables meza, sita urbanización mesa en 
el  inmueble arriba señalado. no obstante, esto es, legal, técnica, presupuestaria y 
materialmente imposible, por las razones que han sido expuestas a esa alcaldía y al 
concejo municipal en oficios; 
•    ma-agirs-1435-2016 del 02 de noviembre de 2016. 
•    ma-ssa-014-2017 del 08 de marzo de 2017. 
•    ma-ssa-062-2017 del 06 de setiembre de 2017. 
•    ma-ssa-068-2017 del 13 de setiembre de 2017. 
•    ma-ssa-069-2017 del 05 de octubre de 2017. 
•    ma-ssa-080-2017 del 30 de octubre de 2017. 
tales razones se pueden resumir, de esta forma: 
primero: mediante el artículo 5, capítulo v, sesión ordinaria n° 13-2017 del 27 de 
marzo de 2017 (adquirió firmeza bajo artículo 1, capítulo m, sesión ordinaria 14-
2017  celebrada  el  martes  04  de  abril  de  2017)  el  honorable  concejo  municipal 
acuerda "rescindir el actual convenio entre la cooperativa alajuela rédela r.l. y la 
municipalidad de alajuela ".segundo: durante el plazo y prorroga conferida por el 
concejo  municipal  (6  meses)  no  se  presentó  solicitud  de  parte  de  los  sectores 
personas interesadas,  planteada  formalmente  ante  esta  administración  para  suscribir 
convenios individuales; técnicamente se estima cumplido el plazo, por lo que tales 
acuerdos  no  podrían  usarse  para  suscribir  convenios  individuales,  siendo  que  la 
oportunidad  concedida  a  los  grupos  en  mención,  se  entiende  a  su  vez,  ya 
debidamente cerrada; siendo imposible darle continuidad. sobre dichos acuerdos es 
imprescindible señalar puntualmente los requerimientos establecidos por el concejo 
municipal para realizar convenios individuales con los tres grupos en cuestión: 
•     que se constituyan en asociaciones civiles. 
•  que  estén  en  regla  en  todos  los  aspectos,  incluyendo  el  pago  de  la  caja 
costarricense del seguro social. 
•  que  la  administración  previo  a  la  suscripción  de  cualquier  convenio  realice  un 
análisis  técnico  y  emita  una  recomendación  al  honorable  concejo  municipal  donde 
se respalden los convenios a firmar. 
tercero: los recursos del servicio de manejo de residuos dependen expresamente 
de la tasa autorizada en el artículo 74 del código municipal modificado en el 58 de 
la  ley  n°  8839,  debidamente  regulada  en  el  artículo  4  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios.  por  ende,  su  uso  está  sujeto  al  deber  de  probidad 
indicado en el artículo 2 de la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito; 
lo  que  debe  regir  cualquier  decisión  de  la  administración  pública,  en  el  entendido 
que  limita  expresamente  el  uso  de  recursos  públicos  para  el  beneficio  directo  de 
terceros;  incluyendo  pequeños  grupos  o  familias.cuarto:  debe  acatarse  lo 
dispuesto por la contraloría general de la república en oficio 03953 (dj-1617) del 
03 de mayo de 2010; girado expresamente ante consulta de esta municipalidad. el 
cantón alajuela posee la mayor extensión en zonas francas del país, con empresas 
de  alta  tecnología  cuyas  mermas  no  pueden  gestionarse  agraviando  lo  dispuesto 
por  el  ente  contralor.quinto:  mediante  contrato  de  servicios  n°  012-2017,  la 
municipalidad de alajuela cumple a cabalidad la ley n° 8839, inciso d); proveyendo 
la  recolección  de  residuos  en  forma  selectiva,  accesible,  periódica  y  eficiente  para 

47  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

todos  los  población  del  cantón.  por  lo  que  técnicamente  no  se  justifica  el  uso  de 
centros  de  recuperación  como  parte  del  sistema  municipal  de  gestión  de 
residuos.sexto:  el  costo  anual  del  servicio  de  valorización  será  incorporado  a  la 
tarifa  del  servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  a  ser  finalmente 
traslada al contribuyente. por tal razón, la prestación del servicio debe obedecer a 
un cuidadoso esquema cuyos costos solo satisfagan a la ejecución de acciones que 
sean  realmente  eficientes  y  efectivas  para  la  colectividad.séptimo:  la  actividad 
gestión  integral  de  residuos  sólidos,  dependencia  municipal  responsable  del 
servicio de manejo de residuos en el cantón alajuela, no cuenta con presupuesto o 
proyecto  alguno  que  permita  la  atención  de  ninguna  de  las  "no  conformidades" 
detectadas  en  el"centro  de  recuperación  de  materiales  valorizables"  sita 
urbanización  mesa,  alajuela.por  tales  razones,  respetuosamente  recomiendo 
interponer sus buenos oficios a fin de concluir el proceso de rescisión del convenio 
entre  la  cooperativa  alajuela  recicla  r.l.  y  la  municipalidad  de  alajuela  (en  oficio 
ma-psj-2046-2017  se  remite  para  aprobación  del  concejo  municipal  la  resolución 
con  la  cual  se  rescinde  el  convenio  en  cuestión)  para  posteriormente  proceder  al 
desalojo del inmueble a fin evitar responsabilidades el personal administrativo y penales para 
esta municipalidad.oficio ma-ssa-086-2017:en atención a la orden sanitaria rs-
01  -094-2017  y  según  lo  indicado  en  el  oficio  ma-a-4122-2017  que  reza  "(...) 
generando  respuesta  directa  a  los  remitentes  con  copia  a  la  alcaldía",  procedo  a 
establecer;primero: mediante el artículo 5, capítulo v, sesión ordinaria n° 13-2017 
del  27  de  marzo  de  2017  (adquirió  firmeza  bajo  artículo  1,  capítulo  di,  sesión 
ordinaria  14-2017  celebrada  el  martes  04  de  abril  de  2017)  el  honorable  concejo 
municipal  acuerda  "rescindir  el  actual  convenio  entre  la  cooperativa  alajuela 
rédela  r.l.  y  la  municipalidad  de  alajuela".segundo:  mediante  contrato  de 
servicios  n°  012-2017,  la  municipalidad  de  alajuela  cumple  a  cabalidad  la  ley  n° 
8839,  inciso  d);  proveyendo  la  recolección  de  residuos  en  forma  selectiva, 
accesible,  periódica  y  eficiente  para  todos  los  población  del  cantón.  por  lo  que 
técnicamente  no  se  justifica  el  uso  de  centros  de  recuperación  como  parte  del 
sistema  municipal  de  gestión  de  residuos.tercero:  el  costo  anual  del  servicio  de 
valorización será incorporado a la tarifa del servicio de manejo de residuos sólidos 
ordinarios  a  ser  finalmente  traslada  al  contribuyente.  por  tal  razón,  la  prestación 
del servicio debe obedecer a un cuidadoso esquema cuyos costos solo satisfagan a 
la  ejecución  de  acciones  que  sean  realmente  eficientes  y  efectivas  para  la 
colectividad.cuarto:  los  recursos  del  servicio  de  manejo  de  residuos  dependen 
expresamente  de  la  tasa  autorizada  en  el  artículo  74  del  código  municipal 
modificado  en  el  58  de  la  ley  n°  8839, debidamente  regulada  en  el  artículo  4  del 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.  por  ende,  su  uso  está  sujeto  al 
deber  de  probidad  indicado  en  el  artículo  2  de  la  ley  contra  la  corrupción  y  el 
enriquecimiento  ilícito;  lo  que  debe  regir  cualquier  decisión  de  la  administración 
pública, en el entendido que limita expresamente el uso de recursos públicos para 
el beneficio directo de terceros; incluyendo pequeños grupos o familias.quinto: la 
actividad gestión integral de residuos sólidos, dependencia municipal responsable 
del  servicio  de  manejo  de  residuos  en  el  cantón  alajuela,  no  cuenta  con 
presupuesto  o  proyecto  alguno  que  permita  la  atención  de  ninguna  de  las  "no 
conformidades"  detectadas  en  el"centro  de  recuperación  de  materiales 
valorizables"  sita  urbanización  mesa,  alajuela.por  último,  de  los  puntos  anteriores 
(principalmente  el  segundo),  claramente  se  concluye  que  no  es  factible  corregir 
dichas  "no  conformidades"  físico  -sanitarias,  de  mantenimiento  y  estructurales  en 
el inmueble de folio real 333633-000, plano a-0476510-1998 propiedad municipal.” 
se resuelve trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene 
diez votos positivos, uno ausente victor hugo solis campos 

48  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 

 
 
 
 
 
siendo las  21 horas se levanta la sesión 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera         licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

49  acta ordinaria no. 47-2017, 21 de noviembre 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord47-2017_16-10-2018_14_54_13.pdf.txt
Number of changes: 106
Palabras reemplazadas: administrativos, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, otros, asesoría, otras, habitantes, otros, otras, habitantes, habitantes, políticas, amigos, niños, ciudadanos, ciudadanos, administrativas, funcionarios, otros, trabajadoras, funcionarios, otros, otras, otros, otros, otros, postulantes, otros, administrativas, políticas, miembros, miembros, miembros, miembros, participantes, interesados, postulantes, asesoría, electoral, vecinas, miembros, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, miembros, asesoría, miembros, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, electoral, funcionarios, miembros, miembros, electoral, funcionarios, miembros, asesoría, electoral, miembros, electoral, miembros, asesoría, miembros, administrativas, asesores, electoral, electoral, electoral, ciudadanos, niños, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, ciudadanos, jóvenes, jóvenes, políticas, beneficiarias, niños, estudiantil, amigos, usuarios, técnicas, técnicas, asesoría, ingenieros, asesoría, ciudadanos, administrativas, administrativas, habitantes, administrativas, habitantes