corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 40-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  40-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con once minutos del martes 03octubre del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  ausente 
suple  
sarapiquí 
 

alcalde municipal –ausente- 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

alcaldesa en ejercicio 

msc laura maría chaves quirós 
 

asesor del concejo municipal 

magíster  rolando alberto segura ramírez 
 

merlina castillo sánchez 

 
 
2  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

secretaria de la presidencia 

 

 

 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 

asesoría el personal administrativo 

 
capitulo i minuto silencio 
 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes  s.,  sra. 
lynda  castillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  leslye 
bojorges  león,  considerando:  para  que  este  honorable  concejo  municipal 
acuerde  rendir  un  minuto  de  silencio  a  la  memoria  de  quien  fuese  parte  de  este 
concejo municipal y sindica del distrito de desamparados durante varios periodos, 
daña  mayra herrera  villalobos  y  en  memoria  del  exfuncionario  carlos  alberto  lara 
loría.  favor  enviar  las  condolencias  y  este  acuerdo  a  su  familia.  se  resuelve 
aprobar realizar un minuto de silencio por el eterno descanso 
de las almas. obtiene once votos positivos.  
 

 
capitulo ii. aprobación de actas 

 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 

acta ordinaria no. 39-2017, del 26 de octubre 2017 

  pág. 40, que el alcalde municipal envié copia de la contestación del informe "estudio 
de  carácter  especial  sobre  el  proyecto  de  cámaras  de  vigilancia  ejecutado  por  la 
asociación de desarrollo integral de san antonio del tejar", al concejo  
 

 
  del capitulo 5, articulo 17:, se inserta la moción de fondo, que no quedó 
incorporada: mocion de fondo: a solicitud de sra. kattia lópez román avalada 
por lic. denis espinoza rojas, considerando que: la nota suscrita por los familias del lugar 
de  quebradas  de  tambor,  200  metros  sur,  del  súper  san  rafael,  solicitando  la 
intervención de eta municipalidad para proceder de urgencia con el entubado de esta 

3  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

acequia. mocionamos: para que este concejo municipal solicite a la administración 
coordinar se proceda con el entubado de esta acequia según solicitud de los familias del lugar, 
como  parte  de  la  actividad  ordinaria  del  subproceso  de  alcantarillado  municipal. 
acuerdo  en  firme,  exímase  del  trámite  de  comisión.  se  resuelve  pasar  a  la 
administración  de  acuerdo  a  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos. 

hecha la insertacion se procede aprobar el acta, obtiene once votos y 
se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  sra.  lucia  muñoz  vargas,  presidenta  hogar  de  ancianos 
santiago  crespo,  que  dice  “muy  respetuosamente  le  solicitamos  como  todos  los 
años  y  muy  respetuosamente  nos  aprueben  la  exoneración  de  impuestos  y  una 
patente  temporal  para  vender  licores  en  la  tradicional  mini  feria  cabalgata  a 
llevarse a cabo los días 23,24 y 25 de febrero del 2018 en siquiares turrúcares en 
la  finca  del  señor  mauricio  arce.aprovechamos  la  oportunidad  para  agradecerles 
todo el apoyo que siempre nos han brindado muchas gracias, por ser parte de esta 
noble causa.la finalidad de este evento es recaudar fondos para esta institución. 
4- programa adjuntoviernes 23: 7:00 p.m.   exhibición de caballos de las mejores 
caballerizas de la zonasábado 24:12 md cabalgata por los alrededores de la finca. 
2.00 p.m. concierto y, móvil de radio o mega.domingo 25: 1:00 p.m. carreras de 
cintas, caballitos de palo para los niñez 2:30 concierto. 

se  resuelve  aprobar  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5% 
del impuesto de espectáculos públicos. obtiene once votos positivos. 
definitivamente  aprobado.    2.-aprobar  la  licencia  provisional  de 
licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.    maria 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán    cumplir  los  requisitos 
ante  la  administración  y  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor 
provisiona. 
articulo  segundo:  pbro  josé  maría  solís  soto,  cura  párroco  diócesis  de 
alajuela,  que  dice  “por  medio  de  la  presente,  le  solicitamos  respetuosamente, 
interpongan sus buenos oficios con el fin de que nos puedan colaborar, participando 
como  ya  es  una  tradición,  en  la  fiesta  patronal  de  la  diócesis  de  alajuela  y  la 
parroquia  catedral,  este  12  de  octubre.  respetuosamente  solicitamos  la  serenata 
que se le ofrece a la virgen del pilar en la casa de la cultura, durante el trayecto de 
la procesión, con el canto del ave maría. la eucaristía iniciará a las 10:00 am y la 
procesión  se  realizará  posterior  a  ella,  pasando  por  la  casa  de  la  cultura  entre 
11:30  y  12  md  aproximadamente.  como  todos  los  años  esta  actividad  es  muy 
esperada  por  todo  el  pueblo  alajuelense  y  sin  duda  alguna  le  dará  realce  y 
solemnidad  a  nuestra  celebración”  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  para  que  colabore  para  la  serenata  que  se  le 
ofrece  a  la  virgen  del  pilar  en  la  casa  de  la  cultura  y 
procesión.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  tercero:  pbro.  carlos  enrique  solís  soto,  cura  parroquia  san  josé, 
que dice “estamos organizando feria en honor a san rafael arcángel que se llevará 
a  cabo  los  días  del  13  al  24  de  octubre  del  presente  año,  como  parte  de  las 

4  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

actividades  a  organizar  tenemos  un  bingo,  venta  de  comidas  tradicionales  en  el 
salón, carruseles en el parque parroquial y por supuesto las actividades religiosas. 
por  tratarse  de  una  actividad  sin  fines  de  lucro,  respetuosamente  solicitamos  su 
colaboración  para  la  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  sin  más 
por el momento y esperando su pronta respuesta se despide su servidor. 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo cuarto: fundación glasswing  international. somos una organización 
sin fines de lucro que promueve la inversión social estratégica mediante la creación 
de  redes  de  acción  entre  empresas,  fundaciones,  gobierno  y  organizaciones  sin 
fines  de  lucro.  estamos  en  toda  centroamérica  y  ejecutamos  proyectos  en  el 
caribe, ecuador y venezuela.más de 750,000 personas han sido impactadas con la 
ayuda de miles de voluntarios locales e internacionales a través de:transformación 
a  centros  educativos,  clubes  extracurriculares,  capacitaciones  a  profesionales  de 
salud  y  talleres  de  respuesta  inmediata  a  emergencia.proyectos  comunitarios  de 
salud.en esta ocasión y con motivo de la visita que realizamos con ud. al parque de 
la  urbanizaciónlos  portones  es  que  estamos  muy  personas interesadas  en  realizar 
actividades  de  revitalización  en  el  parque  aledaño  y  comedor  infantil  que  se 
encuentra  en  dicha  urbanización  como  parte  de  un  proyecto  de  voluntariado 
corporativo  que  estamos  proponiendo  con  una  empresa  de  la  zona.en  dicha 
actividad tendríamos tanto la participación de voluntarios corporativos, así como la 
colaboración y coordinación del comité de familias del lugar de la urbanización, con quienes 
trabajaríamos  de  la  mano para mejorar  las  condiciones  del  parque  y  del  comedor, 
en beneficio de toda la comunidad.esta actividad estaría planificada para realizarse 
un solo día en el mes de noviembre (por definir fecha) y para la cual informaremos 
a  la  brevedad  para  coordinación.agradecemos  a  la  municipalidad  de  alajuela 
extender  el  visto  bueno  para  poder  realizar  la  actividad  y  tener  el  permiso 
correspondiente.”  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  en 
urbanización los portones. coordinar con el comité de familias del lugar 
de la urbanización los portones. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

 
colegio  el  carmen:  sr.  dennis  loría  gonzález  molina,  ced.  1-1043-221,  sr. 
ralfandrey elizondo bonilla ced. 2-643-640, sr. jennifer marín quesada ced. 2-560-
054,  sra.  roxana  vargas  pereira  ced.  1-989-520,  sra.  maría  del  milagro  barquero 
gutiérrez  ced.  1-1034-757.  se  resuelve  aprobar  la  ratificación  del 
nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
 
 

5  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

 
 
capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela maurilio soto: sr. luis guillermo herrera soto ced. 2-336-702. 
 
colegio  el  carmen:  sr.  dennis  loría  gonzález  molina,  ced.  1-1043-221,  sr. 
ralfandrey elizondo bonilla ced. 2-643-640, sr. jennifer marín quesada ced. 2-560-
054,  sra.  roxana  vargas  pereira  ced.  1-989-520,  sra.  maría  del  milagro  barquero 
gutiérrez ced. 1-1034-757. 

 

escuela invu las cañas: sr. mynor sandoval vargas ced. 5-179-054. 
 
improcedente:  se  juramentan  sin  ser  nominados  quienes forman parte  junta 
educación escuela holanda: sr. jorge mauricio jiménez morera ced. 2-604-
912, sra. maría lucia vargas rodríguez ced. 2-593-211. 

 
capitulo vi. audiencia 

año 

2011 

servicios 

ofrecemos 

 
articulo  primero:  ing.  fabio  andrés  arias  avendaño  unidad  de  atención 
empresarial uen comercialización, empresa de servicios públicos de heredia s.a. y 
don daniel vargas. 
 
vamos  aprovechar  muy  bien  el  tiempo,  les  agradecemos  mucho  por  este  espacio, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas venimos en representación de la empresa servicios públicos de heredia, la 
cual  es  una  empresa  muy  interesante,  muy  especial  porque  es  una  empresa  de 
capital  municipal,  que  conoce  perfectamente,  como  es  que  se  lleva  a  cabo  la 
gestión, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mismos vivimos esa gestión en el dìa a dìa, somos una empresa 
pública  con  más  de  treinta  y  ocho  años  de  experiencia  ofreciendo  servicios  y  de 
servicios súper delicados como lo son la energía eléctrica, el agua potable y a partir 
y 
del 
telecomunicaciones  de  una  manera  muy  exitosa.      somos  la  única  empresa 
pública  certificado  con  el  iso  9001  oachssa18001,  la  iso  1401,  en 
responsabilidad  social  350101,  lo  que  demuestra  que  somos  una  empresa 
altamente  comprometida  con  los  estándares  de  calidad,  lo  cual  nos  ha  permitido 
desarrollar  proyectos  más  de  treinta  proyectos,  40  a  nivel  nacional  de  forma 
exitosa.    gracias a  dios  todavía  no  hemos  fallado  ni  una.    tenemos  al  dìa  de  hoy 
hablando del tema de la video  vigilancia que es un factor importantísimo, el tema 
de  la  video  vigilancia  en  muchas  municipalidades  ha  fracasado  porque  únicamente 
se  considera  el  elemento  tecnológico  que  muchas  veces  algunos  colegas  han 
pensando  que  solo  se  trata  de  comprar  cámaras  o  solo  de  instalar  cámaras  y  un 
proyecto de vigilancia conlleva muchísimos retos, que es necesario que a través de 
la  experiencia,  el  no  improvisar  sino  haber  desarrollado  toda  una  trayectoria  de 
cómo se deben de implementar estos sistemas se lleven a cabo.  a dios gracias al 
dìa  de  hoy  tenemos  más  de  novecientas  cámaras,  instaladas  en  todo  el  país,  con 
éxito  y  estas  cámaras  están  instaladas  en  municipalidades  en  centros  penales,  en 
instituciones  de  infraestructura  crítica  y  en  instituciones  gubernamentales,  esas 
más de novecientas cámaras nos respaldan y respaldan a la municipalidad en tener 

info  comunicaciones 

de 

6  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

una  confianza  plena  que  al  desarrollar  un  proyecto  como  la  empresa  spch  va  a 
hacer un total éxito.   tenemos otro tipo de diferenciadores contamos hoy con un 
portafolio de más de treinta de servicios formalizados y hemos desarrollado un sin 
número  de  proyectos  en  el  gobierno,  críticos  y  de  una  índole  de  importancia  país 
como  la  factura  electrónica,  como  el  monitoreo  de  dispositivos  electrónicos  para 
personas  en  privación  de  libertad,  hemos  desarrollado  enlaces  de  comunicaciones 
para  instituciones  como  el  ministerio  de  justicia  y  paz,  ministerio  de  hacienda, 
damos servicios de telecomunicaciones a la misma sutel que es el ente regulador 
de las telecomunicaciones, somos un  isp una empresa proveedora de servicios de 
internet y  conectividad lo cual nos da una independencia grandísima, a nivel de lo 
que  es  conexiones,  redes  tanto  a  nivel  de  gran  área  metropolitana,  como  a 
nivel nacional y también en redes a nivel local.  hoy en dìa contamos con una red 
de fibra óptica, muy amplia que considera alajuela, heredia, san josé y brindamos 
servicios empresariales de la más alta gama.  todo esto, nos ha permitido ser una 
empresa  líder  de  calladito,  como  decimos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  ¿por  què?  tal  vez  ustedes  no 
hayan escuchado muchísimo de la spch es que dios gracias no hemos necesitado 
gastar  cuantiosas  sumas de  dinero  en  publicidad  porque  el  “boca  en  boca”  nos  ha 
llevado  a  estar  colocados  en  muchísimas  instituciones  públicas  del  paìs  y  seguir 
desarrollando proyectos con éxito. 
 
como les mencionaba ahora cuando hablaba de video vigilancia, el factor cámaras, 
el  factor  tecnologías  es  un  factor  importantísimo,  sin  embargo,  es  un  factor 
secundario, porque lo principal que hay que tomar en cuenta en y un proyecto de 
este  tipo  es  el  servicio,  tiene  que  ser  una  empresa  capaz,  de  no  abandonar  a  la 
municipalidad  de  garantizarle  lo  más  altos  estándares  de  calidad  y  que  con 
experiencia  probada,  haya  desarrollado  con  éxitos  muchísimos  proyectos  similares 
a  este.    aunque  el  dìa  de  hoy  venimos  a  proponerles  un  proyecto  que  va  mucho 
más  allá  de  todo  lo  que  hemos  desarrollado  en  video  vigilancia,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
creemos  que  una  provincia  como  alajuela,  que  es  una  provincia  líder  que  es  una 
cabecera,  de  cantòn  líder  a  nivel  nacional  tiene  que  aspirar  a  mucho  más.    tiene 
que aspirar a un concepto que hoy en dìa se ha puesto de modo en boca de todos 
pero  pocos  han  logrado  aterrizar,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  hemos  hecho  que  es  el  concepto  de 
una ciudad inteligente. 
 
la  ley  nos permite  desarrollar  alianzas público-público  y  eso  nos  permite  un  gran 
dinamismo  para  que  un  proyecto  de  video  vigilancia  se  constituya  en  la  piedra 
angular,  en  el  primer  bloque  de  una  gran  construcción  para  llegar  a  la  meta  a 
desarrollar  una  ciudad  inteligente  acá  en  alajuela,  pero  no  de  cuento  no  de 
empresas que no han desarrollado, ese concepto sino de una empresa que al dìa de 
hoy ya cuenta con servicios implementados, de smart wáter, gestión del acueducto 
de  manera  inteligente  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos  somos  una  empresa  que 
gestionamos un acueducto con más de treinta y ocho años de experiencia y con un 
éxito  rotundo  y  con  tecnología  de  este  tipo.    desde  hace  años,  no  es  algo  que 
estamos  implementando  ahorita,  sino  es  algo  que  estamos  funcionando  con 
nuestros  clientes  industriales,  desde  hace  muchísimos  años,  tenemos  soluciones, 
donde  no  solo  se  les  da  internet  a  las  personas,  sino  que  le  permite  al  municipio, 
generar  un  retorno  de  inversión  a  través  de  estrategias  de  monetización  como  lo 
son  por  ejemplo  adquirir  ingresos  por  conceptos  como  la  publicidad,  como  el 
comunicarse  con  la  sociedad,  con  el  munícipe  y  mantenerlo  informado  de  todo  el 
acontecer y también de temas municipales de principal relevancia. 
 

7  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

tenemos  un  portafolio  de  servicios  que  va  desde  software,  infraestructura,  pla-
center,  redes  de  datos,  seguridad  electrónica  y  gestión  de  tics,  desarrollamos 
también  soluciones  especializadas  como  por  ejemplo  el  tema  de  parquímetros 
inteligentes, que hoy en dìa ha sido un tema que ha estado muy de moda pero que 
al dìa de hoy ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas contamos con tres contratos firmados.  quiere decir que 
somos  una  empresa  líder  en  esto,  que  muchos  hablan  del  tema,  pero  pocos  con 
todo el respeto que se merecen han desarrollado y se han metido las manos en el 
barro  para  ver  como  se  hace  un  asunto  de  esto.    ya  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  tres 
proyectos y estamos negociando el cuarto y el quinto.  lo que pasa es que muchas 
veces  las  municipalidades  tienen  una  visión  de  hacer  un  proyectito  por  aquí,  un 
proyectito por allí, no es una visión holística que tome en cuenta todos los factores 
y  que  la  unión  de  todos  estos  factores  que  muchas  veces  son  simplemente  silos 
aislados,  se  convierta  en  una  estrategia  integral  y  precisamente  eso  es  lo  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ofrecemos como spch. 
 
actualmente  tenemos  servicios  de  video  vigilancia,  con  la  municipalidad  de  belén, 
tenemos  cuatro  años  operando  con  ellos,  con  la  municipalidad  de  heredia,  donde 
hemos implementado alrededor de 150 cámaras, tenemos un contrato para llegar a 
las  cuarenta  cámaras  en  la  municipalidad  de  san  rafael,  también  tenemos  un 
proyecto  muy  importante,  la  municipalidad  de  flores,  la  municipalidad  de 
desamparados,  acabamos  de  firmar  el  contrato,  tenemos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos  en 
negociación. ¿por què nos han elegido a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas?  precisamente, la experiencia y 
la  calidad  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ofrecemos    va  mucho  más  allá  de  una  subcontratación  y 
esto es algo muy importante, la spch actualmente cuenta con más de 15 personal técnico 
certificados  en  video  vigilancia,  esto  es  muy  importante  es  personal  de  planta,  no 
es  un  tema  de  subcontratación,  que  es  lo  que  pasa  muchas  veces  cuando    se 
extrema mucho o se abusa de la subcontratación, que el que pone  las cámaras le 
va  a  pedir  cuentas  al  que  pone  la  red,  al  que  pone  la  red  al  que  administra  el 
software,  al  que  le  da  la  gestión  comercial  al  municipio  .      nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  decidimos 
invertir y tenemos personal de planta propios que son los que realizan la gestión de 
la  plataforma  ¿eso  que  garantiza?  que  ante  alguna  falla,  porque  ningún  sistema 
tecnológico  es  infalible  podamos  responder  en  el  menor  tiempo  posible  y  con 
personal  propio  de  la  empresa  ¿ahí  no  se  van  a  dar  cuentos  de  historias  que  fue 
usted, fue el otro, fue aquí, fue allá, sino que la responsabilidad va a hacer cien por 
ciento siempre de cara al municipio de parte de la empresa. 
 
en  cuanto  a  los  puntos  diferenciadores  de  nuestra  propuesta,  tenemos  una 
propuesta  con  ciento  cincuenta  cámaras  versus  las  propuestas  iniciales  que  se 
desarrollaron  que  contemplaban  106  cámaras,  las  cámaras  que  se  presentaron 
inicialmente en una, dos, tres o cuatro propuestas que se han dado al momento no 
son cámaras al cien por ciento funcionales para las necesidades del cantòn, vamos 
a explicar ¿por què?  en video vigilancia tenemos tres objetivos claves, cuando uno 
desarrolla un proyecto de estos, el número 1, es la detección darse cuenta que algo 
està pasando, el otro objetivo que tenemos es la identificación saber que algo paso 
pero saber qué fue lo que paso y un tercer objetivo es el reconocimiento, eso es lo 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  necesitamos  què  saber  què  paso  cuándo  pasa  y  quien  fue  el  que  lo 
hizo.   
 
dentro  del  centro  monitoreo  estamos  ofreciendo  tres  estaciones,  muebles 
especializados para esos agentes para la labor como tal, un video gol avanzado, no 
son  pantallas  aisladas  es  una  solución  de video  gol  una  matriz,  lo  que  se  llama  el 

8  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

grupo electrógeno, aires acondicionados, plantas de energía ups en caso que haya 
cortes de fluidos eléctricos la operación se mantenga. 
 
propuesta  económica:  se  les  estará  haciendo  llegar  en  papel  traen  cuatro 
escenarios  distintos  con  los  que  podrían  interactuar  desde  una  solución  completa 
más costosa hasta una solución sencilla funcional que permitirá escalar a hacer de 
alajuela una ciudad inteligente.  
 
los instamos a revalidar con nuestros clientes sobre la satisfacción del servicio que 
han tenido hoy en dìa. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
obviamente esto pasa a la administración para que la parte de detalles y costos se 
vea  que  es  la  que  tiene  en  su  momento,  enviar  la  propuesta  al  concejo,  la  gente 
que  hizo  de  ice-racsa  hace  unos  meses  hablaron  que  el  equipo  de  ellos  es 
alquilado,  y  se  pagaba  un  monto  mensual  que  no  preciso  ahora,  en  el  caso  de 
ustedes  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia  es  la  misma  modalidad,  o  el 
equipo se vende al municipio. 
 
r/daniel vargas 
hay una diferenciación muy grande y la principal diferenciación està con el sistema 
de la red, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos preparado una propuesta para que el municipio no tenga 
costos exponenciales en toda la conectividad, sino que la red que les vamos a dar a 
ustedes  va  a  hacer  una  autopista  de  banda  ancha,  que  no  van  a  tener  costos 
adicionales  y  sigue  metiendo  servicios  sobre  la  misma  red.    al  ser  un  operador  y 
una  alianza  gobierno-gobierno,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  operadores  podemos  asumir  esos 
costos y poner a su disposición una red que les va a servir para “n” proyectos y no 
va a tener costos para el crecimiento, eso  es muy importante, de hecho, tenemos 
dos propuestas una con una tecnología avanzada que todo el mundo està yendo a 
eso es un lt  y la otra es a través de fibra óptica que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos desarrollado 
redes de fibra óptica .  en tema de los equipos se dan por alquiler a 60 meses, pero 
al  final  del  plazo  ya  han  depreciado  y  quedan  como  parte  del  municipio,  a  costo 
cero,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  son  de  ustedes  y  tenemos  otra  que  es  donde  se  hace  un 
pago desde el inicio y todos los equipos desde el dìa uno, pasan a ser propiedad del 
municipio. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
¿el mantenimiento? 
 
r/daniel vargas 
corre  por  cuenta  nuestra.    si  la  cámara  falla  por  defecto  de  fábrica  se  cambian, 
pero  si  es  por  vandalismo,  rayos,  o  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas  no  se  cambian.    nuestra 
propuesta si estamos incluyendo eso, ya sea por vandalismo, sea por un rayo que 
cae nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estaríamos remplazando cualquier equipo.  hay garantía total, lo único 
que no es desastre natural muy severos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solo  una  consulta  habla  de  fibra  óptica  y  de  instalación,  para  tener  claro  todo  lo 
que es la infraestructura que hoy posee el cantòn central de alajuela, es de la cía. 
nacional  de  fuerza  y  luz,  o  del  grupo  ice  igual  que  la  ciudad  de  alajuela,  gran 
parte de la ciudad hoy por hoy tiene fibra óptica por el grupo ice cuando ustedes 
dicen que se trabajaría igual por fibra óptica o con instalaciones sería un arriendo a 

9  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

esa  infraestructura  grupo  ice  o  ustedes  harían  una  nueva  instalación  de  fibra 
óptica  y  demás  con  los  costos  asociados  por  lo  tanto  a  la  instalación  de  esa 
infraestructura. 
 
r/daniel vargas 
es  correcto  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desarrollaríamos  nuestra  propia  red,  es 
importante 
comprender que,  en  modelos  de  conectividad,  nunca  se carga  todo  el  costo  a  una 
sola  propuesta,  sino  que  son  costos  diluidos  en  función  de  la  red.    es  toda  una 
fórmula matemática que explica como cobrar por cada punto instalado.  eso es algo 
muy importante, la infraestructura sería cien por ciento independiente, ya tenemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  infraestructura  aquí  en  alajuela,  la  mutual  de  alajuela  es  un  cliente 
nuestro  hace  como  cinco  años  y  tenemos  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  por  acá  estamos 
desarrollando  un  anillo  por  toda  la  zona  del  coyol,  que  llega  hasta  escazú  da  la 
vuelta a heredia y cierra acá en alajuela, al ser un operador, aprobado por sutel  
desde  el  año  2010  las  empresas  que  son dueñas  de  la  infraestructura  están  en  la 
obligación  de  permite  el  acceso,  a  la  banda  en  la  posterìa  para  poder  desarrollar 
nuestra  red  de  fibra,  al  igual  que  en  heredia  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nunca  le  impedimos  al  ice 
desarrollar su red, tampoco en las ubicaciones donde el ice o la cefl es propietaria 
del recurso de la posterìa nos pueden limitar. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
que nos manden por favor por correo, al concejo las propuestas ya en físico, como 
tal en digital al correo de secretaria doña rosario nos lo haga llegar y obviamente 
vamos a trasladar el tema a la alcaldìa para que ir finiquitando el tema. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
primero que  todo  saludar  a  don  alam benavides,  gerente  de  la  empresa  servicios 
públicos  de  heredia  que  està  hoy  por  acá,  bienvenido  igual  que  a  todos  los 
compañeros  que  forman  parte  de  la  empresa  y  gracias  por  la  exposición.  
aprovechando  que  està  aquí  el  comisionado  picado,  reiterar  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
efectivamente  estamos  muy  personas interesadas  en  sacar  adelante  el  proyecto  en  la 
comisión  cantonal  de  seguridad  ciudadana,  somos  conscientes  que  eso  va  a  hacer 
una  enorme  diferencia.    de  hecho,  trabajamos  con  la  policía  colombiana  en  la 
identificación del problema de seguridad en el casco urbano, también en muchos de 
los  distritos  de  alajuela  y  obviamente  este  es  un  instrumento  que  bien  utilizado 
hace  una  enorme  diferencia.  ahora,  efectivamente  como  dice  don  humberto,  el 
concejo  municipal  había  tomado  una  decisión  en  su  momento  de  hacer  una 
licitación  reservo  recursos  para  esos  efectos  el  proceso  tuvo  que  declararse 
desierto,  no  hace  mucho  tiempo  y  estamos  trabajando  nuevamente,  sin  embargo, 
estamos  trabajando  en  la  reformulación  a  partir  de  un  informe  que  traeremos 
probablemente  la  próxima  semana,  al  concejo  con  las  opciones  que  tenemos.    el 
ice  es  una  de  esas  opciones  que  hizo  una  presentación.  el  concejo  tuviera  la 
oportunidad de valorarla dentro de las opciones que se dan, que bueno que hoy se 
da  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  comprometeríamos  con  el  concejo,  si  nos  hacen  llegar  la 
propuesta  formal  a  la  administración  de  hacerles  llegar  al  concejo,  todas  las 
alternativas  que  existen  para  que  el  concejo  a  quien  le  corresponde  tome  la 
decisión, por supuesto como dice don humberto esto urge y tenemos los recursos y 
no  queremos  desaprovecharlos.    entiendo  que  hay  dos  opciones  básicamente, 
invertir  los  recursos  en  la  adquisición,  o  formalizar  un  convenio  de  pago  mensual 
que eso nos podría evitar que sacar  todos los recursos de un solo tiro.  aquí de lo 
que  se  trata  al  final  de  cuentas  que  sea  la  mejor  tecnología  y  las  mejores 
condiciones alajuela urge de ese sistema y aquí el concejo tomó una decisión en su 

10  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

momento  de  reservar  una  buena  cantidad de  dinero,  as  de  cuatrocientos  millones 
de  colones,  para  esos  efectos  y  habiendo  tantas  necesidades  no  se  justifica  que 
pasemos  más  tiempo  sin  poder  tomar  una  decisión.    esperaría  que  el  martes 
entrante  que  traigamos  eso,  pues  también  se  dedique  un  tiempo  para  analizarlo 
con  una  diferencia  tanto  para  efectos  de  aclararlo  desde  el  punto  de  vista  legal, 
tanto con la empresa de servicios públicos, como con el ice lo que se firma es un 
convenio,  porque  existe  la  autorización  legal  para  hacerlo,  lo  cual  evidentemente 
facilita en cualquiera de los dos casos que podamos empezar lo más pronto posible 
con  este  tema.    lo  dejo  ahí,  muchas  gracias  por  visitarnos  y  espero  que  en  esta 
misma semana recibamos la propuesta para poderla hacerla llegar. 
 
ing. fabio andrés arias a 
ponernos  a sus  ordenes  en  caso  de  que  requieran  alguna aclaración  o  profundizar 
en  algún  tema  trataremos  que  la  oferta  de  hecho  ya  la  tenemos  preparada  pero 
que  sea  muy  explicativa  y  profunda,  sin  embargo  siempre  estamos  en  total 
disposición  de  venir  cuántas  veces  sea  necesaria  y  sentarnos  con  quien  sea 
necesaria para aclarar todos los extremos de nuestra propuesta. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
si la traen en digital con las propuestas hoy mismo pasarlo al correo d ela señora 
secretaria y del señor alcalde, para que sea tomada en cuenta dentro de posibles 
propuestas de posibles aceptación de parte de la alcaldía y este concejo que es el 
que al final tendría que analizar, cuál de todas es la que conviene a los intereses del 
cantón. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
para  efectos  de  ahorrarnos  tiempo,  la  administración  nos  puesta  hacer  el  análisis 
comparativo que nos llegue aquí para poder facilitar las cosas. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  analisis 
dentro  de  las  propuestas  que  ya  existen.  obtiene  once  votos. 
defintivamente. 
 

capitulo vii. informes de comisión 

articulo primero: oficio ma-scaj-114-2017, de la comisión de asuntos jurídicos 
del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  quinceminutos  del  día 
martes 19 de setiembre del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión:  sra. maría del rosario rivera rodríguez, msc. 
humberto soto herrera, licdo. denis espinoza rojas, sr. mario guevara alfaro (en sustitución 
del  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo)  y  la  sra.  isabel  brenes  ugalde,  coordinadora  en 
ejercicio.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor 
jurídico del concejo municipal. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la reunión nº 19-2017 
del día martes 19 de setiembre del 2017. artículo sexto: se conoce el oficio cj-20-2017-
bsa del asesor jurídico del concejo municipal, con relación el reconocimiento de horas extras 
a  los  funcionariado  municipales  que  son  llamados  a  las  sesiones  del  concejo  municipal. 
transcribo  oficio  que  indica:de  conformidad  con  el  requerimiento  de  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos realizado el martes 29 de agosto de 2017, en la cual se solicitó criterio legal “con relación a 
reconocer  el  tiempo  extraordinario  a  funcionariado  municipales  que  son  convocados  a  que  asistan  a 
comisiones del concejo municipal, para que redacte la consulta que se le va a realizar a la procuraduría 
general de la república sobre el presente tema” se exponen las siguientes consideraciones, aclarando 
de previo que los alcances del presente pronunciamiento, constituyen un mero informe jurídico, sin que 
se  involucre  un  pronunciamiento  de  carácter  obligatorio  y  vinculante,  el  cual  puede  ser  adicionado  o 
aclarado  por este  órgano asesor a  requerimiento de  cualquiera  de  los quienes forman parte de  la comisión  o del 
concejo  municipal.  a  continuación,  también  se  adjunta  el  proyecto  de  consulta  a  la  procuraduría 

11  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

general  de  la  república.    a- sobre  la consulta planteada    la comisión de  asuntos  jurídicos,  el 
pasado  martes  29  de  agosto  de  2017,  solicitó  criterio  legal  “con  relación  a  reconocer  el  tiempo 
extraordinario a funcionariado municipales que son convocados a que asistan a comisiones del concejo 
municipal, para que redacte la consulta que se le va a realizar a la procuraduría general de la república 
sobre el presente tema”, del cual esta asesoría legal brindará las siguientes observaciones.  
en  primer  lugar,  para  nuestro  análisis  es  necesario  citar  el  artículo  40  del  código  municipal,  que 
dispone en su literalidad:  
“artículo 40. - cualquier funcionario municipal podrá ser llamado a las sesiones del concejo, cuando 
este lo acuerde, y sin que por ello deba pagársele remuneración alguna.”  
del  artículo  citado  ut  supra,  podemos  hacer  las  siguientes  afirmaciones.  es  oportuno  expresar  ante 
esta  distinguida  comisión,  que  la  reforma  procesal  laboral,  en  muy  pocos  aspectos  reformó 
disposiciones  de  derecho  sustantivo;  la  mayor  parte  de  la  reforma  estuvo  orientada  a  reformar  e 
incorporar aspectos de derecho adjetivo, o sea aspectos de corte procesal de la jurisdicción laboral.  
el régimen de la remuneración de la jornada extraordinaria, fue un tema que no fue reformado por la 
reforma  procesal  laboral.  previa  revisión  al  sistema  nacional  de  legislación  vigente  (sinalevi), 
podemos constatar que la última ley que afectó los artículos relacionados con las jornadas de trabajo 
fue la ley nº 308 de 16 de diciembre de 1948, que dejó temporalmente en suspenso los artículos 136 
y 139, autorizando a patronos y personal a contratar jornadas de hasta 12 horas diarias sin que el 
exceso se considerase como jornada extraordinaria para efectos de su pago. aunado a lo anterior, es 
pertinente mencionar que dicha reforma tampoco afectó el artículo 40 del código municipal, citado ut 
supra.  teniendo  en  claro,  la  visualización  de  la  jornada  extraordinaria  en  contraste  con  la  reforma 
procesal laboral, podemos afirmar que dicha reforma normativa no ha afectado la regulación de las 
horas  extras,  aspecto  que  nos  permite  avanzar  en  nuestro  análisis  respecto  a  la  aplicación  de  este 
régimen  a  los  funcionariado  municipales.  en  primer  lugar,  debemos  partir  como  premisa  que  los 
servidores  o  funcionariado  municipales  tienen  una  relación  de  empleo  público.  podríamos  asociar  el 
fundamento  normativo  del  empleo  público  a  principios  como  el  deber  de  probidad  (artículo  3  ley 
contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la administración pública); deber de cumplimiento 
de los principios del servicio público - continuidad, eficiencia, adaptación al cambio en el régimen legal 
e  igualdad  de  trato-  (artículo  4  ley  general  de  la  administración  pública);  deber  de  un  adecuado 
ambiente de control interno (artículo 39 de la ley general de control interno); deber de proteger el 
interés  superior  de  los  niñez  y  las  niñez  (artículos  4  y  5  del  código  de  la  niñez  y  la  adolescencia); 
deber  de  cumplir  el  ordenamiento  jurídico  (artículos  13  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, artículo 39. a del estatuto de servicio civil); deber de dar pronta respuesta e 
información al usuario (artículos 5 y 10 de la ley de protección al ciudadano del exceso de requisitos 
y trámites el personal administrativo); deber de obediencia (artículo 108 de la ley general de la administración 
pública);  deber  de  actuar  con  eficacia  (artículo  5  de  la  ley  de  la  administración  financiera  y 
presupuestos públicos); deber de guardar decoro y de brindar debida atención al usuario (artículo 114 
de  la  ley  general de  la  administración  pública  y  artículo  39. d)  y  e) del  estatuto de servicio civil); 
deber de responder en caso de haber actuado con dolo o culpa grave (artículos 199 y 211 ley general 
de la administración pública); y deber de acatar la constitución política (artículo 11 de dicho cuerpo 
normativo),  separándose  de  esa  forma  de  las  normas  y  principios  que  regulan  las  relaciones  del 
derecho laboral.  sobre la diferenciación entre el régimen de derecho laboral y el empleo público, la 
sala constitucional de la corte suprema de justicia, en su voto no. 1696 del 23 de agosto de 1992, 
ha dispuesto lo siguiente:  
 “en opinión de la sala, entonces, los artículos 191 y 192 de la constitución política, fundamentan la 
existencia,  de  principio,  de  un  régimen  de  empleo  regido  por  el  derecho  público,  dentro  del  sector 
público,  como  ha  quedado  claro  del  debate  en  la  asamblea  nacional  constituyente  y  recoge 
incipientemente la ley general de la administración pública. este régimen de empleo público implica, 
necesariamente,  consecuencias  derivadas  de  la  naturaleza  de  esa  relación,  con  principios  generales 
propios,  ya  no  solamente  distintos  a  los  del  derecho  laboral  (privado),  sino  muchas  veces 
contrapuestos a éstos…”  
ahora bien, a pesar de que los servidores municipales se ubican en una relación de empleo público, 
eso no significa que no se les reconozcan sus derechos otorgados por las convenciones internacionales 
suscritas por nuestro país, la constitución política y nuestro código de trabajo.   
no  obstante,  como  se  ha  sostenido  en  líneas  atrás  esa  relación  de  empleo  que  existe  entre  la 
municipalidad y sus servidores está regida por el derecho administrativo, donde las condiciones de la 
relación son determinadas por el bloque de legalidad, y no puede ser convenida por las partes.  
lo  anterior  es  un  aspecto  importante  para  considerar  en  el  análisis  del  artículo  40  del  código 
municipal, citado al inicio de este criterio, que permitiría entender que a aquellas personas que por la 
índole de sus funciones, resulta necesario establecerles excepciones a las disposiciones generales del 
derecho de trabajo, por ser una relación de empleo especial, debido a que responde, por la naturaliza 
de su cargo, a una necesidad permanente y previsible del servicio que prestan.   
estos dos supuestos (una necesidad permanente y previsible del servicio) son cumplidos por el ordinal 
40 del código municipal, dado que en razón de sus funciones el servidor municipal puede ser llamado 

12  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

por  el  concejo  municipal  cuando  éste  lo  requiera,  siendo  una  necesidad  permanente,  de  que  previo 
aviso,  este  servidor  por  sus  funciones  y  conocimiento  puede  asesoría  a  los  concejales  municipales, 
además de que es una situación que se convierte en un hecho previsible porque esa posibilidad fue 
contemplada por el legislador ordinario y así fue plasmada en la ley especial.  
sobre  la  aplicación  del  artículo  40  del  código  municipal,  ya  la  procuraduría  general  de  la  república 
(pgr) se ha manifestado al respecto en su dictamen 175-2014 del 2 de junio del 2014, cuando señaló 
puntualmente sobre la imposibilidad de la remuneración a funcionariado municipales convocados a las 
sesiones  de  comisiones  del  concejo  municipal.  se extrae  el  siguiente extracto  del  referido  dictamen 
que versa así:  
“por  su  parte,  el  código  municipal  establece  entre  los  deberes  del  servidor  del  municipio  el 
cumplimiento de las obligaciones vigentes en sus cargos, respetando la ley y los reglamentos que se 
emitan (artículo 147 inciso a).  además, los funcionariado, como parte de las obligaciones inherentes a 
sus  cargos,  deben  garantizarle  a  la  administración  municipal  el  cumplimiento  de  los  objetivos  y  la 
misión de la municipalidad (inciso d del ordinal de cita).    
en  ese  contexto,  es  evidente  que  si  sería  una  obligación  de  todo  servidor  municipal  prestar 
colaboración cuando ésta sea requerida con el fin de brindar consejería o asesoría en temas que sean 
de  su  competencia,  ya  sea  en  razón  de  su  profesión,  o  bien  por  la  labor  que  ejercen  dentro  del 
municipio,  indistintamente  de  que  las  sesiones  en  las  cuales  sea  llamado  se  lleven a  cabo  fuera  del 
horario  laboral,  todo en aras de  coadyuvar a  que el  gobierno  municipal  pueda cumplir  los  fines que 
mediante ley le fueron encomendados.    
adicionalmente, el deber de asistencia por parte de los servidores municipales cuando sean llamados a 
sesiones del concejo o bien a las comisiones de interés la encontramos contenida en el ordinal 40 del 
código municipal, el cual indica:  
“artículo 40.- (concejo.  puede llamar a funcionariado a sesión; sin remuneración alguna).  cualquier 
funcionario municipal podrá ser llamado a las sesiones del concejo, cuando este lo acuerde, y sin que 
por ello deba pagársele remuneración alguna”.   
en  mérito  de  lo  expuesto,  es  evidente  que  a  los  funcionariado  municipales  les  asiste  el  deber  de 
concurrir  a  las sesiones cuando  éstos  sean  llamados  por el consejo(sic),  y  se puede afirmar que su 
asistencia es requerida por algún tema puntual que es objeto de discusión y en el cual es necesario el 
punto de vista del servidor con miras a que el órgano colegiado tenga un criterio más versado de los 
asuntos sometidos a su consideración  

(…)  de  conformidad  con  lo  que  antecede,  es  claro  entonces  que  es  un  deber  de  los 
funcionariado  municipales  brindar  esa  colaboración  de  asistencia  a  las  sesiones  colegiadas 
cuando ésta es requerida, y no por ello, recibirán compensación alguna. (…)”  

al tenor de lo extraído en el dictamen recogido por la misma pgr, es claro entonces que es un deber 
de  los  funcionariado  municipales  brindar  esa  colaboración  de  asistencia  a  las  sesiones  colegiadas 
cuando ésta es requerida, y que en razón de ello no recibirán compensación alguna, y a pesar de que 
esta disposición es aplicable de forma ocasional, eventual o excepcional es un deber aplicable dentro 
del  marco  de  la  relación  de  empleo  público,  que  responde  ante  las  necesidades  que  requiere  la 
municipalidad para brindar un servicio eficiente y eficaz a los administrados, así ha sido recogido por 
el dictamen n. c-143-2000 del 28 de junio del 2000 de la pgr. así las cosas, la administración, de 
previo a disponer un eventual pago de horas extraordinarias, debe asegurarse que el reconocimiento 
resulte  acorde  con  el  ordenamiento  jurídico,  pues  de  lo  contrario  le  podría  acarrear  a  quienes  lo 
ejecuten  una  responsabilidad  administrativa.  como  en  la  especie,  dado  que  existe  una  disposición 
normativa  vigente  que  establece  un  deber  de  obediencia  a  los  funcionariado  municipales,  dentro  del 
régimen  de  empleo  público,  de  asesoría  al  concejo  municipal  y  a  sus  comisiones,  de  forma 
excepcional  cuando  éstas  lo  requieran,  sin  que  deba  reconocérsele  el  pago  de  horas  extra.  b- 
conclusiones a modo de síntesis, la reforma procesal laboral no ha modificado las disposiciones 
del  régimen  de  las  jornadas  extraordinarias  de  trabajo,  y  el  reconocimiento  y  las  consecuencias 
jurídicas de las horas extras aplica tanto personal que tengan relaciones de derecho laboral, como 
aquellas  personas  que  gocen  de  un  régimen  de  empleo  público.  los  funcionariado  municipales  se 
encuentran  bajo  la  modalidad  de  empleo  público,  y  éste  está  revestido  por  una  serie  de  normas  y 
principios que lo separan de las relaciones amparadas al código de trabajo. del código municipal, se 
desprende  a  partir  de  su  artículo  40,  que  existe  la  posibilidad  de  que  el  concejo  municipal  o  sus 
comisiones, puedan llamar a cualquier funcionario municipal a sus sesiones, cuando se acuerde, y sin 
que  por  ello  deba  pagársele  remuneración  alguna.  parte  de  los  principios  que  integran  el  empleo 
público,  ubicamos  el  deber  de  obediencia,  y  de  acuerdo  a  los  precedentes  el personal administrativo  de  la 
procuraduría general de la república, la asistencia de los servidores municipales convocados en razón 
de sus  funciones de asesoría, corresponden  a  un deber que se desprende de su  relación  de empleo 
público, que a su vez consiste en una necesidad permanente y previsible del servicio que prestan.   
por consiguiente, al existir esa norma especial que prevé ese deber de obediencia a los funcionariado 
municipales,  no  procede  el  reconocimiento  de  horas  extras,  que  de  todas  formas  no  está  permitido 
dicho  reconocimiento  por  norma  expresa.  aunado  a  lo  anterior,  puede  observarse  que  ese  deber 
corresponda a una situación ocasional y no habitual, impuesta al funcionario municipal.  

13  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

en  caso  que  este  honorable  concejo  municipal,  desee  realizar  una  consulta  sobre  este  tema  a  la 
procuraduría general de la república, deberá tomar un acuerdo en que tome dicha decisión y adjunte 
el presente criterio legal, en virtud del artículo 4 de la ley orgánica de la procuraduría general de la 
república. los criterios externados en el presente informe están basados en la exactitud y suficiencia 
de los hechos descritos e información suministrada por la comisión de asuntos jurídicos del concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela. en caso que los hechos, información o supuestos señalados 
no  fueran  enteramente  exactos  o  suficientes,  debe  informársenos  de  inmediato,  dada  que  esa 
situación podría tener un efecto material en nuestras conclusiones. para establecer nuestro criterio e 
interpretación, nos hemos basado en legislación relevante y vigente a la fecha y en interpretaciones 
judiciales  y  el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por 
legislación  posterior  o  decisiones  el personal administrativo  o  judiciales.  esos  cambios,  si  los  hubiere,  también 
podrían  tener  un  efecto  en  la  validez  de  nuestro  criterio.  asimismo,  se  reitera  que  los  criterios  e 
interpretaciones  contenidos  en  esta  opinión  son  ofrecidos  en  nuestra  capacidad  de  asesoría  y  bajo 
ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  la  administración  ni  el  concejo  municipal  deben 
tomar, ni garantía de que los mismos serán aceptados por las autoridades oficiales.sin otro particular 
por el momento, esperando cumplir con lo solicitado y con la mayor anuencia para evacuar cualquier 
duda  o  consulta  adicional,  se  suscribe:  magíster  rolando  alberto  segura  ramírez  asesor 
legal concejo municipal de alajuela.por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable concejo municipal, realizar la consulta a la procuraduría general de la república, 
con  relación  al  reconocimiento  de  horas  extras  a  los  funcionariado  municipales  que  son 
llamados a las sesiones del concejo municipal. esto con base en el criterio legal emitido en 
el  oficio  cj-20-2017-bsa  del  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  licdo. 
rolando  segura  ramírez.  adjunto  02  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda. 
obtiene 05 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario 
rivera rodríguez, msc. humberto soto herrera, sr. denis espinoza rojas, sr. 
mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  del  licdo.  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo).”    informe  asesor    legal  n°  cj-20-2017-bsa:  “por  medio  de  la 
presente,  el  suscrito,  msc.  humberto  soto  herrera,  presidente  del  concejo 
municipal  de  alajuela,  a  tenor del  artículo  4  de  la  ley  orgánica  de  la procuraduría 
general de la república, y en virtud del acuerdo xx tomado en la sesión ordinaria 
xx  del  concejo  municipal  de  alajuela  en  fecha  xx  del  mes  de  xx  del  2017,  se  le 
solicita  respetuosamente  que  se  le  brinde  a  este  órgano  colegiado,  su  criterio 
técnico-jurídico,  acerca  de  lo  siguiente:i.      si  procede  reconocer  el  tiempo 
extraordinario  a  funcionariado  municipales  que  son  convocados  para  que  asistan  a 
comisiones del concejo municipal.en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 4 
de la ley de marras, este concejo municipal, adjunta la opinión de la asesoría legal 
del concejo municipal, brindada mediante el criterio jurídico cj-20-2017-bsa, que 
señaló en su apartado de conclusiones lo siguiente: "a modo de síntesis, la reforma 
procesal  laboral  no  ha  modificado  las  disposiciones  del  régimen  de  las  jornadas 
extraordinaria  de  trabajo,  y  el  reconocimiento  y  las  consecuencias  jurídicas  de  las 
horas  extras  aplica  tanto  personal  que  tengan  relaciones  de  derecho  laboral, 
como  aquellas  personas  que  gocen  de  un  régimen  de  empleo  público.los 
funcionariado municipales se encuentran bajo la modalidad de empleo público, y éste 
está revestido por una serie de normas y principios que lo separan de las relaciones 
amparadas  al  código  de  trabajo.el  código  municipal,  se  desprende  a  partir  del 
artículo 40, que existe la posibilidad de que el concejo municipal o sus comisiones, 
puedan llamar a cualquier funcionario municipal a sus sesiones, cuando se acuerde, 
y  sin  que  por  ello  deba pagársele  remuneración  alguna.parte  de  los principios  que 
integran  el  empleo  público,  ubicamos  el  deber  de  obediencia,  y  de  acuerdo  a  los 
precedentes  el personal administrativo  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  la 
asistencia  de  los  servidores  municipales  convocados  en  razón  de  sus  funciones  de 
asesoría,  corresponden  a  un  deber  que  se  desprende  de  su  relación  de  empleo 
público,  que  a  su  vez  consiste  en  una  necesidad  permanente  y  previsible  del 
servicio  que  prestan.por  consiguiente,  al  existir  esa  norma  especial  que  prevé  ese 
deber  de  obediencia  a  los  funcionariado  municipales,  no  procede  el  reconocimiento 
de  horas  extras,  que  de  todas  formas  no  está  permitido  dicho  reconocimiento  por 

14  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

lic. 

soto 

humberto 

impuesta  al 

fondo:suscrita 

situación  ocasional  y  no  habitual, 

norma expresa. aunado a lo anterior, puede observarse que ese deber corresponda 
a  una 
funcionario 
municipal."señalamos  como  medio  para  recibir  notificaciones  el  correo  electrónico 
rosario.munoz@munialajuela.go.cr.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de 
herrera 
por 
considerando:primero:que  en  la  municipalidad  de  alajuela,  contamos  por 
disposiciónreglamentaria  con  una  jornada  laboral  ordinaria  acumulativa  de  lunes  a 
viernes. delunes a jueves con un horario de 7:30 am a 4:30 pm y los días viernes 
de 7:30am a 3:30 pm, siendo los días sábados y domingos días de descanso.  
segundo:  que  desde  que  la  municipalidad  optó  por  esta  jornada,  pues  antes  se 
laboraba los sábados, los funcionariado que laboren percibirán en su salario del pago 
de  horas  extras.tercero:  que  la  municipalidad  de  alajuela  no  computa  los  días 
sábados y domingos para el disfrute de las vacaciones, teniendo para el cálculo de 
las  vacaciones,  semanas  de  cinco  días  laborables,  interpretación  que  encuentra 
sustento en la resolución 2008-001039 de la sala segunda de la corte suprema de 
justicia  de  las  10:10  horas  del  10  de  diciembre  del  2008.cuarto:  que  en 
tratándose de jornada acumulativa y, siendo que los sábados son días de descanso 
para  los  funcionariado  municipales,  el  pago  correcto  de  cancelación  debería  ser  a 
razón de hora doble, todo conforme al párrafo segundo del artículo 152 del código 
de  trabajo);  sin  embargo,  hasta  el  mes  de  abril  de  2017,  se  cancelaba  a  los 
funcionariado  municipales  -cuando  laboraban  sábado-  el  pago  de  horas  extras  a 
tiempo y medio. quinto: que en el mes de mayo del año en curso, el proceso de 
recursos  humanos,  de  forma  unilateral  varió  el  pago  de  horas  extras  de  los  días 
sábados de tiempo y medio a tiempo sencillo, variación incluso en contra de sendos 
criterios legales dados por el proceso de servicios jurídicos generados por consultas 
del  proceso  de  recursos  humanos,  (se  adjunta  copia  de  los  oficios  n°  ma-prh-
2404-2012,  n°  ma-psj-0259-2013  y  n°  ma-psj-070-2015).sexto:  que  existe  un 
descontento  generalizado  en  los  funcionariado  municipales,  pues  este  tema  fue 
dispuesto  unilateralmente  por  el  proceso  de  recursos  humanos,  sin  que  existiera 
una orden de la administración y que, a pesar de las solicitudes planteadas por los 
gremios de personal ante la alcaldía, este asunto no ha sido atendido.sétimo: 
que  debe  este  concejo  municipal  velar  por  las  actuaciones  el personal administrativo  que 
puedan  afectar  el  bienestar  de  los  funcionariado  municipales  y  el  buen  ambiente 
laboral.  por  tanto:  este  concejo  municipal  acuerda:  uno:  remitir 
inmediata consulta a la procuraduría general de la república para que nos brinde el 
criterio  vinculante  que  aclare  la  situación  y  nos  indique  si,  a  los  personal 
municipales  que  laboran  los  días sábados  se  les  debe  pagar  horas  sencillas,  horas 
de tiempo y medio o dobles. para ello se adjuntan los dos criterios que ha emitido 
el  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  departamento 
competente a nivel de esta municipalidad para referirse al tema, oficios n° ma-psj-
0259-2013  y  n°  ma-psj-070-2015,  así  como  el  oficio  de  consulta  del  proceso  de 
recursos  humanos  ma-prh-2404-2012.dos:  proceda  la  secretaría  municipal  a 
remitir la consulta a la procuraduría general de la república.exímase de tramite 
de comisión. acuerdo firme”. se resuelve 1.-acoger el dictamen ma-
scaj-114-2017,  para  realizar  la  consulta  a  la  procuraduría 
general de la república. 2.- aprobar la moción de fondo. obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

15  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  el  voto  negativo,  porque  considero  que  el  dictamen  fue  claro al  decir  que 
hay norma expresa en el código municipal  al indicar que no se puede pagar horas 
extras  a  los  funcionariado  municipales  cuando  vengan  al  concejo,  según  el  mismo 
código  municipal  y  así  mismo,  voto  negativamente  porque  las  consultas  a  la 
procuraduría  general  de  la  república  tienen  que  ser  casos  generales  y  no 
específicos,  estamos  mando  dos  consultas  específicas,  lo  cual  será  improcedente 
según mi poco conocimiento en la materia. 
 

 
 
 
capitulo viii. asuntos de presidencia 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
liceo  alejandro  aguilar  machado:  sra.  rosibel  rivera  chavarría  ced.2-
555-516.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de 
la  junta  administrativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente 
considerando:  1.-  asuntos  personales,  hacen  que  la  licda.  maría  del  rosario 
muñoz  gonzález  solicite  vacaciones  tres  días  en  la  siguiente  forma:  jueves  cinco, 
viernes  6,  viernes  13  de  octubre  2017.  por  tanto:  se  autorizan  los días  jueves 
5, viernes 6, viernes 13 de octubre del presente año de vacaciones y en su lugar se 
le  recargas  las  funciones  a  la  licda maria  del  pilar muñoz  alvarado.  2.- 
se envía nota al proceso de recursos humanos, para que tome nota y se le cancele 
recargo  a  la  licda.  muñoz  alvarado.se  resuelve  aprobar  las  vacaciones 
para los días jueves 5, viernes 6, viernes 13 de octubre 2017 y el 
recargo  de  funciones  a  la  licda.  maria  del  pilar  muñoz 
alvarado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercera:oficio  micitt-of-dvmt-338-2017  suscrito  edwin  ricardo 
estrada hernández, viceministro de telecomunicaciones del ministerio de ciencias, 
tecnología  y  telecomunicaciones,  dice  “comentarles  que  el  poder  ejecutivo  creó 
mediante el decreto ejecutivo n° 36577-minaet, la comisión de coordinación para 
la instalación o ampliación de  infraestructura de telecomunicaciones, la cual tiene 
como  una  de  sus  funciones  el  brindar  asesoría  técnica  permanente  en  temas  de 
índole municipal, control y ordenamiento urbano; es por esta razón que remitimos 
esta  nota  para  su  información.como  parte  del  trabajo  de  la  comisión  hemos 
encontrado  que  los  operadores  de  redes  y  proveedores  de  servicios  de 
telecomunicaciones  están  solicitando  permisos  para 
infraestructura 
complementaria  a  las  torres;  lo  cual  ha  generado  una  incertidumbre  entre  los 
responsables de otorgar estos permisos, ya que se encuentran con un vacío en su 
regulación.la comisión en mención, consciente del reto e importancia de este tema, 
se  abocó  al  estudio  del  mismo.  en  síntesis,  encontró  que  para  posibilitar  la 

instalar 

16  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

de 

(como 

postes 

infraestructura 

complementaria 

para 
instalación 
telecomunicaciones) en ubicaciones que permitan reforzar la cobertura de la red de 
telefonía móvil, se debe contar con:a) regulación con respecto a las características 
de la estructura;b) el monto que debe cobrarse por el arrendamiento, en aquellos 
casos  en  que  la  instalación  se  realice  utilizando  terrenos  públicos.en  cuanto  al 
primer  punto,  se  encontró  que  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo 
(invu)  se  encuentra  en  un  proceso  de  actualización  y  consulta  pública  del 
reglamento de construcciones, por lo que esta comisión se encuentra realizando la 
coordinación  para  solicitar  la  incorporación  de  la  regulación  de  los  postes  de 
telecomunicaciones  en  este  instrumento  normativo.  se  propone  generar  una 
normativa que le de sustento legal a los gobiernos locales y seguridad jurídica a los 
desabolladores de infraestructura alternativa a las torres de telecomunicaciones. en 
el  caso  del  punto  dos,  la  comisión  se  encuentra  trabajando  con  el  ministerio  de 
hacienda  en  la  regulación  que  permita  establecer  los  mecanismos  para  la 
realización  del  avalúo  para  el  arrendamiento  en  dominio  público,  esto  conforme  lo 
establecido en el artículo 79 de la ley n° 7593 -ley de la autoridad reguladora de 
los  servicios  públicos,  que  indica:"las  autoridades  titulares  del  dominio  público 
permitirán  la  instalación de  redes públicas de  telecomunicaciones  en  los  bienes  de 
uso  público;  todo  conforme  a  la  normativa  vigente  para  las  áreas  públicas  de 
protección  ambiental,  denominadas  patrimonio  natural  del  estado;  así  como  la 
evaluación del impacto ambiental de las obras, los proyectos o las actividades que 
lo  requieran.  los  operadores  de  estas  redes  deberán  cubrir  los  costos,  los 
eventuales daños y perjuicios que puedan ocasionar la construcción y operación de 
las  redes  y  cancelar  un  arrendamiento,  cuyo  valor  será  fijado  por  la  dirección 
general de tributación”. es importante recalcar que este tipo de infraestructura es 
necesaria  para  el  avance  en  el  desarrollo  tecnológico  del  país  y  por  ende  para  el 
beneficio  de  los  población  al  permitirles  el  acceso  a  mejores  servicios  de 
telecomunicaciones,  de  manera  que  puedan  disfrutar  oportunamente  de  servicios 
de  calidad,  a  un  precio  asequible,  recibir  información  detallada  y  veraz,  ejercer su 
trato  equitativo  y  no 
derecho  a 
la  coordinación 
discriminatorio.seguiremos 
necesaria  para  que  los  actores  vinculados  en  la  temática  desarrollen  la  normativa 
clara y precisa que regule este tema, y de este modo brindar las herramientas que 
su municipalidad necesita para regular y asegurar el beneficio de sus población.en 
cuanto  tengamos  mayor  avance  en  cada  uno  de  los  temas  les  mantendremos 
informados”.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado.  

libertad  de  elección  y  a  un 

tomando  acciones  y  realizando 

la 

articulo  cuarto:  sra.  mercedes  morales  araya,  presidenta  del  concejo  del 
distrito  de  san  antonio,  nos  informaron  que  el  proyecto  las  trillizas  se  encuentra 
aprobado,  la unidad  ejecutora  actualmente  es  la  asociación  de  desarrollo  integral 
de ciruelas con cédula jurídica 3-002-07554, el proyecto se llama 1149 prodelo-t-
d-04  "mejoramiento  vial  de  calle  las  trillizas"  por  ¢20,000,000,  profesional 
responsable, kevin segura, por lo tanto solicitamos al honorable consejo municipal 
aprobar el cambio de unidad ejecutora para que los fondos sean ejecutados por la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  mismo  destino,  ya  que  el  proyecto  se  ha 
demorado  mucho  tiempo.  sin  más  se  despide.”se  resuelve  aprobar  el 
cambio 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por lic. humberto soto herrera, considerando que:en el acuerdo ma-

destino.  obtiene  once 

votos 

de 

17  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

sch-1507, se aprobó una modificación de un prodelo y en el item n° 1, era para 
la  compra  de  equipo  e  instalación  de  cámaras  de  seguridad  en  tacacorí  de  san 
isidro  de  alajuela,  unidad  ejecutora,  asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacorí 
de  alajuela  cedula  jurídica  3-002-117141,  por  un  monto  de  ¢5.000.000.  por 
tanto  proponemos:  se  le  solicita  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo 
municipal,  autorizar  el  cambio  de  destino  del  ítem  n°  1  compra  de  equipo  de 
instalación de cámaras de seguridad e tacacorí de san isidro de alajuela, su nuevo 
destino  será  mejoras  en  la  infraestructura  plaza  de  deportes  de  san  isidro  de 
alajuela,  y  su  unidad  ejecutora  será  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san 
isidro de alajuela, por un monto de ¢5.000.000. exímase de trámite de comisiones 
y acuerdo en firme. “con la dispensase resuelve eximir de tramite y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  

la  moción.  obtiene  once 

votos 

articulo sexto: moción a solicitud de  sr. josé antonio barrantes, avalada por 
linda castillo h, lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sr. argerie 
córdoba rodríguez, considerando que:la asociación de desarrollo integral de 
rosales  está  ejecutando  el  proyecto  "mejoras  alcantarillado  cordón  y  caño  calle 
rosales", la contratación se hizo por un monto de ¢20,581.50099, el monto original 
del proyecto es de ¢25,000.00099 de colones, es por lo que existe un sobrante de 
¢4,418.500  de  colones.  el  proyecto  es  bastante  grande  es  por  lo  que  se  pueden 
invertir  los  recursos  o  sobrante  en  el  mismo  proyecto.mocionamos  para  que 
este  honorable  concejo  municipal  dé  el  permiso  o  visto  bueno  para  gastar  el 
sobrante de ¢4,418.50099 de colones en el mismo proyecto "mejoras alcantarillado 
cordón y caño calle rosales".exímase del trámite de comisión. désele acuerdo en 
firme.”  con  la  dispensase  resuelve  aprobar  uso  de  sobrante. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
articulo  sétimo:  sr.  argerie  córdoba  rodríguez,  avalada  por  lic.  humberto 
soto herrera, presidenteconsiderando que: que para el distrito de carrizal se 
aprobó la transferencia para el proyecto "mejoras en el salón multiuso de la adi de 
pavas de carrizal" por ¢20.000.000.00. se le solicita al honorable concejo municipal 
aprobar el cambio de destino para que los fondos sean utilizados en:"prodelo-t-
d-03 complejo de infraestructura para facilidades comunales de pavas de carrizal" 
por  el  mismo  monto,  manteniéndose  como  unidad  ejecutora  la  adi  de  pavas  de 
carrizal, con la cédula jurídica n° 3-002-116885.se solicita también que el recurso 
aprobado  a  esta  organización  para  el  prodelo  del  año  2018  sea  para  invertir  en 
éste  mismo  proyecto.además,  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  nos 
gestionen la devolución de ¢2.200.000,00, para que sean sumados al presupuesto 
del  2018.  dicho  monto  corresponde  a  un  reintegro  realizado  a  la  municipalidad  el 
día  05/05/2017,  por  sobrante  del  proyecto  del  año  2016  "mejoras  en  la 
infraestructura de la plaza de deportes pavas de carrizal". désele acuerdo en firme 
y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar  cambio  de  destino.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sra.  rafael  bolaños,  avalada  para  su 
trámite  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic. 
humberto soto herrera, considerando que:  en el proyecto remodelación del 
salón  comunal  de  urb.  el  sendero,  a  cargo  de  la  asociación  de  desarrollo 
especifica    para  la  administración  de  la  asociación  comunal  de  urb  el  sendero  de 
rio  segundo  de  alajuela.  hay  un  remante  de  ¢626.387,  y  se  requiere  ampliar  la 

18  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

al 

acuerdo 

adicionar 

meta  de  este  proyecto.  mocionamos:  para  que  autorice  a  esta  asociación  de 
utilizar  dicho  remanente  en  la  ampliación  de  este  proyecto.  acuerdo  en  firme. 
exímase  de  trámite  de  comisión.“  con  la  dispensase  resuelve  aprobar 
uso de sobrante. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  noveno:oficio  ma-a-3259-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “mediante  el  oficio  n°  ma-a-1910-2017  se  les 
solicitó el permiso para el uso de áreas públicas para una serie de actividades que 
está organizando la actividad de desarrollo cultural, educativo y recreativo y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
departamentos en coordinación con la alcaldía.al respecto, según acuerdo n° ma-
scm-1199-2017 tomado en el artículo n° 2, cap. viii de la sesión ordinaria n° 24-
2017  del  13  de  junio  del  2017  el  concejo  municipal  aprobó  el  uso  de  los  espacios 
solicitados  según  oficio  n°  ma-a-1910-2017.en  virtud  de  lo  anterior,  les  solicito 
respetuosamente adicionar al acuerdo n° ma-scm-1199-2017, específicamente a la 
actividad de acto de iluminación navideña el día sábado 02 de diciembre de 2017, 
ya que este día es el acto oficial de inauguración de dicho evento”. se resuelve 
aprobar 
n°  ma-scm-1199-2017, 
específicamente a la actividad de acto de iluminación navideña 
el día sábado 02 de diciembre de 2017, ya que este día es el acto 
oficial  de  inauguración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: oficio ma-va-108-2017, suscribe la vicealcaldesa msc laura 
maría  chaves  quirós.    de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “con  oficio  ma-scm-1637-
2017  del  13  de  setiembre  del  2017  se  transcribe  y  notifica  el  artículo  número  2, 
cap ix, de la sesión ordinaria número 36-2017 del 04 setiembre del 2017, donde, 
ante petición del señor licenciado william cardoza arguedas, director ejecutivo de 
la  cámara  nacional  de  avicultores  se  solicita  el  uso  del  parque  juan  santamaría 
para  la  celebración  del  día  mundial  del  huevo,  ese  concejo  municipal  acuerda: 
"autorizar  uso  del  parque  juan  santamaría  el  día  viernes  13  de  octubre  2017,  a 
partir de las 8:00 am y finalizando a las 12:00 md.. tomando en cuenta que para 
realizar la citada actividad deben instalarse una serie de toldos grandes, se solicita 
la venia del concejo municipal a fin de que se otorgue permiso a los organizadores 
del  acto  para  proceder  a  la  tarea  de  instalación  de  los  toldos  el  día  jueves  12  de 
octubre  2017  desde  las  9:00  de  la  mañana  hasta  las  7  de  la  noche,  previa 
verificación  de  que  para  ese  día  no  hay  actividades  programadas  en  ese  espacio 
público.” se resuelve aprobar uso del parque juan santamaría los 
días  jueves  12  de  octubre  2017  para  proceder  a  la  tarea  de 
instalación de los toldos desde las 9:00 de la mañana hasta las 
7 de la noche, y viernes 13 de octubre 2017, a partir de las 8:00 
am  y  finalizando  a  las  12:00  md.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo: oficio ma-omm-178-2017, suscribe la licda magali acuña 
picado,  coordinadora  oficina  municipal  de  la  mujer  al  ser  10:50  del  martes  3  de 
octubre  2017,  que  dice  “solicita  la  autorización  para  utilizar  la  sala  de  sesiones 
ubicada  en  el  segundo  piso  de  la  casa  de  la  cultura  los  días  sábado  04  y  11  de 
noviembre, en un horario de 09:00 am a 12:00 p.m.lo anterior con el objetivo de 
brindar una capacitación en modalidad de taller, en el tema de la importancia de la 
inclusión  de  perspectiva  de  género  en  su  gestión  más  allá  de  la  formulación  de 
proyectos.  estos  talleres  estarán  dirigidos  a  los  14  concejos  de  distritos  en  su 

19  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

totalidad,  es  decir,  la  idea  es  que  asistan  todos  los  y  las  síndicos  y  sus 
concejales.el objetivo principal de esta capacitación es sensibilizar sobre el tema de 
género en el quehacer de los concejos en sus comunidades. aprovechamos además 
la  oportunidad  para  hacer  llegar  desde  ya  la  invitación  a  los  concejos  distritales 
para  la  participación  de  los  mismos  durante  estas  dos  fechas.esperamos  contar 
como  siempre  con  su  apoyo  y  disposición,  para  que  desde  nuestra  oficina 
fortalezcamos el proceso de aprendizaje en el tema de género a nuestros distritos”. 
se  acuerda  aprobar  el  préstamo  de  la  sala  de  sesiones  para  el 
sábado  04  y  11  noviembre  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-3579-2017,  de  la  alcaldía  municipal 
que dice “n°20566 de fecha 22 de setiembre del año en curso, suscrita por la licda. 
elizabeth  briceño  jiménez,  presidenta  ejecutiva  del  instituto  costarricense  de 
ferrocarriles, referente a informe sobre el servicio de tren a san rafael de alajuela. 
asimismo, se adjunta cuadro remitido por el incofer, el cual se detalla el desglose 
de  los  aportes  a  suministrar  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
ejecución de dicho proyecto. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
que  la  asociación  de  desarrollo  pudiera  realizar  o  terminar  las  obras  de  un  anden 
que se quería hacer, pero una cosa es eso y otra cosa es este compromiso.  lo que 
quiero dejarlo aquí voy a conversar con la gente de incofer ellos estaban incluso 
molestos  porque  la  municipalidad  no  tenía  esa  plata  para  poder  hacer  las  obras, 
porque  ya  empezaron  la  rehabilitación,  iniciaron  la  rehabilitación  de  belén  a  san 
rafael.    hay  algunas  obras  que  ya  empezaron  a  hacer  y  las  están  haciendo 
supuestamente, a partir de que la municipalidad va a  hacer estas inversiones.  yo 
quiero alertarlo, porque claro es muy fácil decir la municipalidad se está quitando el 
tiro o lo que sea y que la gente de san rafael tiene que entender que esto para que 
el  tren  llegara  a  alajuela,  fue  un  proceso  largo,  hubo  que  invertir  mucho  dinero, 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  convencidos  que  el  tren  tiene  que  llegar  a  san  rafael,  por 
supuesto  que  sí,  pero  que  las  cosas  hay  que  hacerlas  en  orden,  aquí  lo  que  ha 
pasado  en  todo  este  proceso  ha  faltado  un  elemento  fundamental  es  la 
participación  de  la  alcaldía  formalmente  para  asumir  cualquier  compromiso  y  aquí 
no estoy ni culpando a don marvin, ni a nadie, la verdad es que lo han hecho con 
buena  intención,  pero  sí  quiero  dejarlo  bien  claro  para  que  no  se  vaya  a  mal 
interpretar  que  el  día  de  mañana  venga  aquí  la  gente  de  san  rafael  en  buses 
diciendo que la municipalidad no quiere colaborar con traer al tren a alajuela y  en 
eso agradezco a todos los que han participado, pero tenemos que ser muy claros en 
el sentido de que no tenemos posibilidades por lo menso de financiar este dinero. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hago la consulta todos tenemos copia del documento, tratemos de aterrizar con el 
tema, el tema aquí es recursos obviamente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente  como  lo  indica  don  roberto  estuvimos  en  una  visita  que  hizo  el 
presidente  ejecutivo  del  incofer  el  ing.  cristian  vargas  con  personal  de  la 
asamblea  legislativa,  integrantes de la Cámara Baja,    estuvo  don  alonso,  luis  alfredo,  gleen,  marvin, 
no  recuerdo  si  xinia  y  este  servidor,  sería  importante  que  el  tren  llegue  no  solo  a 
san rafael, sino que llegue hasta turrúcares, de ciruelas hasta alajuela como aquí 
se  ha  planteado,  he  sido  uno  de  los  que  he  mocionado  en  ese  sentido,  pero  una 

20  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

cosa  es    solicitarle  al  incofer,  otra  es  que  tengamos  que  financiar  con  una  gran 
suma  millonaria  en  donde  tenemos  muchas  cosas    que  resolver  de  temas  que 
realmente  le  competen  a  la  municipalidad  de  alajuela,  como  lo  he  dicho  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
veces,  ojalá  tuviéramos  los  recursos  económicos  en  esta  municipalidad  para  hacer 
escuelas, para hacer colegios, para hacer ebais, para hacer cencinais para llevar 
el tren hasta turrúcares, de ciruelas a alajuela, rehabilitar todo pero hay que poner 
los pies sobre la tierra y hay que ser muy  serio como lo  indicaba don roberto, no 
tenemos los recursos suficientes y si empezamos a  financiar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades nos 
vamos a quedar sin hacer lo que realmente tenemos que hacer como municipalidad 
o lo que le corresponde a este gobierno local, primero hagámoslo que nos toca a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  después  si  sobra  algo  hacemos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas  o  sino  que  las  instituciones  
nos  traspasen  el  dinero  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ejecutar  como  municipalidad.    pero  esto  es 
muy  serio  compañeras  y  compañeros  alajuela  es  un  cantón  muy  grande  400 
kilómetros cuadrados, 10% cantón central de san josé y mucho menos y como el 
2.5%  del  cantón  de  belén,  entonces,  en  esto  tenemos  que  darnos  con  seriedad, 
hablar  claros  hablarle  de  frente  al  incofer  y  decirle  con  mucho  gusto  si 
pudiéramos  ayudarles  encantados,  pero  no  tenemos  los  recursos  suficientes,  en 
san rafael hay que hacer lo de las pluviales,  hay que hacer lo de barrio lourdes y 
un  montón  de  obras  y  somos  catorce  distritos,  está  bien  como  lo  indicaba  don 
roberto que habíamos hablado el otro día de 20 millones para la terminal, eso es 
diferente  pero  casi  quinientos  millones  de  colones  mire  y  cuando  vi  una  noticia  la 
deserción  que  hubo  en  el  tren  hace  una  semana  que  pasaron  una  semana  que 
deserción  de  los  personal usuario  aquí  que  llega  a  alajuela,  después  de  haber  hecho  esa 
suma  millonaria  esa  inversión  millonaria  de  alajuela  ver  eso  valdría  la  pena  la 
inversión  que  hicimos  y  dejamos  un  montón  de  cosas  que  hacer.    esto,  no quiero 
decir que no sea importante el tren porque creo fielmente en el tema del tren. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
he querido intervenir en esto, porque comparto mucho de quienes me antecedieron 
en  el  uso  de  la  palabra,  creo  que  es  una  soberana  falta  de  respeto,  falta  de 
seriedad,  de  los  entes  que  están  llevando  a  cabo  estas  negociaciones,  o  cualquier 
tipo  de  situación  para  llevar  el  tren  a  san  rafael,  comparto  plenamente  que  no 
queden dudas que el tren debe llegar a san rafael y ojalá todos los demás distritos 
del  cantón,  es  difícil  pero  en  algún  momento  puede  darse.    estoy  totalmente  de 
acuerdo pero comparto con denis, no puede ser en primer lugar que al jefe de esta 
municipalidad,  el  señor  alcalde  del  cantón  central  de  alajuela,  ha  estado 
interesadísimo que se ha preocupado muchísimas veces por este asunto, ha puesto 
una  cuota  de  esfuerzo,  cariño,  a  esta  obra,  no  se  le  invite  a  estas  reuniones 
máxime  si  se  están  tomando  compromisos  de  tan  alto  calibre  como  son  casi 
quinientos  millones  de  colones,  si  no  tenemos  dinero  en  estos  momentos  para 
hacer ninguna obra más.  me parece que esto es un atrevimiento quién lo hizo así, 
más  todavía  si  están  construyendo  obras  atenidos  a  que  la  municipalidad  de 
alajuela sin conocimiento previo formal y seriamente como debe ser  para costear 
eso, lo comprometan de esa manera, lo presionen y yo le digo a este concejo y al 
señor alcalde, no debemos de dejarnos presionar por eso, no hay plata y si no hay 
plata  no  podemos  sacar  la  necesidad,  concuerdo  con  denis  los  catorce  distritos 
tienen múltiples necesidades demasiadas, los recursos de esta municipalidad deben 
re-direccionarse  en  algunos  casos.    me  parece  que  no  es  el  momento,  para  andar 
tirando    las  campañas  al  aire,  simplemente  la  municipalidad  aporte  dinero,  aporte 
dinero, ni al mopt, ni a  incofer  los recursos de la municipalidad de alajuela son 
para  destinarse  al  progreso  de  alajuela,  ese  es  el  progreso,  pero  no  es  una  obra 
municipal  completa.    hay  muchas  obras,  que  deberíamos  hacer  y  no  la  hacemos 

21  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

por  estar  levantando  los  chingos  a  instituciones  que  deberían  tener  los  recursos 
necesarios  para  hacer  estas  obras  por  sí  mismos  porque  es  el  ente  responsable 
para  llevar  a  cabo  el  tren  a  donde  deba  llevarlo.    me  parece  que  ya  basta  que 
estemos en eso y que todo el mundo crea que es una obligación de la municipalidad 
ayudarle a todas estas organizaciones, entes o instituciones que en realidad no es 
nuestra responsabilidad, nuestra responsabilidad es otra, sin quitarle la importancia 
fundamental  que  tiene  el  tren  para  ir  a  san  rafael.    así  que  como  regidora  me 
parece que es un irrespeto muy grande ojalá esto ya no se repita más. 
 
luis alfredo guillén sequeira  
la  propuesta  sería  pasar  esto  a  la  comisión  de  movilidad  para  recibir  ahí  a  los 
compañeros del  incofer,  si  bien  leemos  el  documento  del  depto  de  participación 
ciudadana  habla  de  los  acuerdos  logrados  en  noviembre  del  2016  y  nos  están 
pidiendo  que  se  reactive  otra  vez  las  reuniones  de  seguimiento  desde  noviembre 
del 2016 no se si será una confusión del departamento o que la nueva directora de 
incofer  cambió  de  criterio,  pero  sí  no  me  falla  la  memoria  y  voy  a  escarbar  el 
archivo  que  tenemos  como  fracción  de  documentos,  el  costo  de  la  obra  era 
alrededor de los mil millones de colones, de los cuales el incofer iba a poner poco 
más o poco menos de novecientos millones de colones, lo que nos comprometíamos 
como    municipalidad  y  se  hablaba  en  ese  momento  era  de  que  la  municipalidad 
asumiera  los  pasos  a  nivel  y  que  la  asociación  de  desarrollo  asumía  ellos  la 
construcción de la estación que posteriormente, por los costos y los problemas que 
ha  tenido  la  asociación  nos  piden  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  les  ayudemos  a  financiar  la 
estación, pero el compromiso inicial eran los pasos a desnivel.  tenía entendido que 
el incofer tiene en los predios ya la piedra quintilla, ya algunos materiales para la 
reparación  del  tramo  entre  belén  y  san  rafael.    lo  que  creo  pertinente  acá,  más 
que seguir especulando por el documento porque el documento lo manda el depto 
de acción ciudadana de la asamblea legislativa, para retomar el diálogo entre  los 
municipios, los integrantes de la Cámara Baja, la asociación y el incofer no es un documento digamos 
que  pueda  decir  que  realmente  el  incofer  nos  está  diciendo  que  ahora  nos  toca 
cuatrocientos  veinticuatro  millones,  cuando  antes  nos  tocaba  90  millones  de 
colones, poco más o poco menos.  como decían nuestros abuelos “para aclarar los 
nublados  del  día”  aquí  hay  una  comisión  de  movilidad,  creo  que  sería  importante 
mandar  esto  a  la  comisión  de  movilidad  y  que  sea  en  esa  comisión  y  no  esperar 
que sea el dpto. de la asamblea legislativa que nos convoque a una reunión sino la 
que lleve este tema aquí en alajuela y podamos decirle cara a cara, al incofer que 
es  factible,  que  no  es  factible  y  cuál  es  el  proyecto  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos.  
considero que este cambio de posición y eso que soy del partido de gobierno y lo 
tengo  que  decir  claramente,  pero  de  noviembre  del  año  pasado  a  agosto  de  este 
año, el cambio de posición señor presidente es abismal. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
tal vez nada más una aclaración a luis alfredo, entiendo perfectamente y también 
ese tema lo habíamos conversado, lo que pasa hay dos cosas que han pasado una 
es la reunión a la que asistió nuestra gente esta semana en donde le hablaron del 
requerimiento  de  lo  que  iba  o  se  había  comprometido  la  municipalidad  poner.    de 
eso le hablaron aquí está alonso, no me deja mentir incluso fue fabián y la gente y 
segundo que este documento viene de incofer con estos costos, es un documento 
que  recibió  don  fabián  gonzález,  antier,  el  viernes  creo  me  parece.    sí 
efectivamente,  el  incofer  está  detallando  estos  costos  dentro  de  los  que  ellos 
consideran ahora y no recuerdo si don christian estaba en aquel momento y ahora 

22  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

está la nueva presidenta, entonces, nada más aclaro porque esas son diríamos los 
abogados “hechos nuevos” que se dieron en esos días para considerarlos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
fui una de las que no vi con muy buenos ojos la llegada del tren no por el servicio 
en si mismo porque yo esperaba que nuestra comunidad merecía trenes de última o 
por  lo  menos  de  alta  tecnología,  no  unidades  viejas  que  no  resisten  la  carga  de 
trabajo  y  que  no  corresponden  a  la  participación  económica  que  hizo  nuestra 
municipalidad.    no  fueron  ni  siquiera  capaces  de  implementar  los  sistemas  de 
seguridad  que  garantizan  lo  más  importante  que  es  la  vida  humana  y  muchos 
hogares se han vestido de luto gracias a esta incapacidad del incofer.  hay gran 
deterioro del servicio actualmente para los personal usuario de alajuela, lo siento más como 
una mala experiencia y además repito el servicio en opinión de las personas que lo 
usan  es  malo,  no  corresponde  al  esfuerzo  que  hicimos.    seguir  gastando  estos 
dineros para mí sería como “pólvora en zopilotes”.  realmente, hay muchas cosas 
más importantes en las cuales invertir nuestro dinero y la verdad que corresponde 
al incofer, las inversiones y no a la municipalidad. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es importante, recordar que en alajuela, hubo una inversión millonaria nuestra, una 
por otra. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
para su conocimiento nada más, esto es una nota en la que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no debemos 
entrar a  tener  una  participación mucho menos  enviarla  a  una  comisión,  esto  tiene 
que seguir en la administración y la administración resolver con el incofer  la 
situación  de  esta  municipalidad.    es  simplemente  y  como  bien  lo  dice  luis  alfredo 
viene de la asamblea legislativa y desde el principio el señor chavarría herrera ha 
convocado,  ha  hecho  todo  el  tema de  las  reuniones  y  que  no  ha  invitado  al  señor 
alcalde,  desde  el  principio.    me  parece  que  la  nota  gracias  por  ponerla  en 
conocimiento de este concejo, pero debe seguir siendo resorte de la administración 
esa  relación  con  el  incofer  para  determinar  las  posibilidades  que  se  tengan.  
desde luego, cuando vengan los presupuestos  que  ya la administración sepa con 
qué se puede contar  para que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo aprobemos.  pero en realidad la nota, no 
viene  dirigida  ni  a  la  alcaldía,  ni  al  concejo,  sino  es  una  nota  de  la  cual  mandan 
copia y entiendo y según lo que dijo don roberto, le llegó a don fabián.  me parece 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  deberíamos  de  tomar  ninguna  medida  sino  simplemente  tener 
conocimiento  tal  y  como  nos  lo  indica  don  roberto  thompson  en  la  nota  y  que 
mantenga  la  administración  la  relación  con  el  incofer  en  torno  al  tema  de  san 
rafael. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
nada  más  un  minuto,  lo  pongo  en  conocimiento  porque  eventualmente,  habrá 
reclamos y  eso es lo que quiero decir de la gente de san rafael, que va de alguna 
forma  me  parece  a  mí  a  responsabilizar  a  la  municipalidad  porque  este  asunto  no 
camine  y  todos  debemos  de  estar  enterados.    entiendo,  que  no  hay  que  tomar 
ninguna decisión, pero sí que estemos por dónde va la procesión porque me parece 
que  cualquier  reclamo  que  venga  o  cualquier  mal  entendido  todos  debemos  estar 
claros de que hay que explicarlo. 
 
gleen rojas morales, regidor suplente 

23  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

para  ser  un  poco  de  reseña  de  este  tema,    la  primera  reunión  que  se  dio  en  san 
rafael, la gente de incofer trajo números de un supuesto presupuesto de lo que 
se  podría  gastar  y  de  hecho  es  este  mismo  cuadro,  es  el  mismo  cuadro,  vale  que 
luis alfredo estaba ahí presente y luis alonso luna, exactamente y ese mismo día 
hubo compromiso del incofer de poner más de cuatrocientos millones y hubo un 
compromiso  de  los  señores  integrantes de la Cámara Baja  de  poner  más  de  quinientos  millones  para 
completar  la  suma  de  casi  mil  millones  de  colones  para  restaurar  toda  la  línea 
férrea de san antonio de belén a san rafael.  reuniones que ha tenido el ingeniero 
fabián gonzález y de hecho hace quince días también me reuní con el y el me dijo 
que  el  único  compromiso  que  había  tenido  la  municipalidad  de  alajuela,  eran  los 
pasos  a  desnivel  y  el  compromiso  de  la  asociación  de  desarrollo  era  lo  de  la 
terminal  del  tren  que  la  municipalidad  de  alajuela,  le  podría  hacer  un  aporte, 
obviamente, estamos consiguiendo el aporte de empresa privada y el aporte que ha 
hecho la asociación haciendo bingos para lograr esto. me parece, que esto es que le 
cambien  las  reglas  al  juego  al  final  el  mismo  incofer  si  esto  es  cierto,  no  es  si 
están  utilizando  el  mismo  cuadro,  porque ahora  nos  están  saliendo  con  otra  cosa. 
obviamente,  los  san  rafaeleños  tenemos  la  necesidad  y  hemos  luchado  por  ese 
servicio  del  tren  para  san  rafael,  es    un  problema  vial  increíble  y  en  ningún 
momento  nadie  se  comprometió  ni  comprometió  a  la  municipalidad  que  tenía  que 
aportar más de cuatrocientos millones de colones, en todo momento se habló y lo 
dijeron    en  los  medios  de  comunicación  que  existían  más  de  novecientos  millones 
para rehabilitar el tren en san rafael.  ahora salen con eso, deben de existir porque 
desde luego ya empezaron las obras es porque hay recursos.  a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos dicen 
una cosa y a la asociación le dicen que se apuren con la terminal del tren porque si 
no  hay  servicio.  me  parece  que  esto  no  tiene  pies  ni  cabeza.    don  roberto,  le 
garantizo que los buses de la gente de san rafael no vienen a este concejo, sino al 
incofer  es una  irresponsabilidad de parte de ellos  la burla que  le  están dando al 
pueblo de san rafael de alajuela, eso no lo vamos a permitir.  san rafael necesita 
el servicio del tren y ahora nos están saliendo con esto después de tantos esfuerzos 
y  tantas  cosas  que  hemos  logrado  avanzar  en  reuniones  con  el  incofer-
municipalidad y con todo el mundo y ahora el incofer nos sale con esta historia 
eso no lo vamos a permitir. 
 
marvin venegas meléndez, síndico san rafael 
señor  alcalde,  señores  regidores,  comparto  en  mucho  lo  que  han  dicho  hoy  acá, 
pero  antes  tengo  que  decir  que  usted  fue  invitado  desde  el  principio  en  estas 
reuniones  y  tengo  que  decirlo  porque  tengo  documentación  que  demuestra  que 
usted fue invitado desde el principio a estas reuniones, señor alcalde, creo que si a 
usted  la  documentación  que  le  envían  no  le  sube  desde  plataforma  hasta  sus 
manos, hay algo que no camina bien en el correo administrativo y eso debiera ser 
algo que se debe resolver, de verdad causa cierto disgusto, pena, molestia, porque 
tengo correos, información desde la asamblea legislativa a usted se le invitó, desde 
la  comisión  de  participación  ciudadana  se  le  invitó  a  participar,  pero  ese  no  es  el 
punto, el asunto es si bien es cierto lo que dice el compañero regidor, gleen rojas 
hay  un  compromiso  de  parte  del  incofer  de  poner  ellos  casi  quinientos  millones 
de colones y con el aporte de los señores integrantes de la Cámara Baja que estuvieron en esa reunión 
se aprobó un presupuesto de quinientos cincuenta millones de colones que aprobó 
la  asamblea  legislativa  para  que  el  presupuesto  llegara  casi  a  mil  millones  de 
colones  y  el  tren  pudiera  llegar  a  san  rafael,  lo  que  pasa  es  que  ahora  si  están 
cambiando  las  reglas  es  porque  las  cosas  no  se  han  definido  y  porque  hay 
reuniones en donde participan unos y hay reuniones en donde participan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, hay 
reuniones  en  donde  llegan  unos  actores  dicen  una  cosa  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  llegan  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y 

24  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

dicen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, efectivamente, la línea o vía férrea está siendo reconstruida, a la 
municipalidad  le  tocaba  cuatro  pasos  de desnivel  que  tienen  un  promedio  de  trece 
millones  quinientos  mil  colones  dan  como  cincuenta  y  cuatro  o  cincuenta  y  seis 
millones  y  ahí  vienen,  alguien  está  diciendo  y  cambiando  las  reglas  del  juego  y 
además  están  diciendo  que  el  tren  ya    no  llega  hasta  la  antigua  estación  de  san 
rafael, sino que llegaría a la nueva terminal que estaría haciendo la asociación de 
desarrollo que tiene un valor estimado de veinte millones de colones, donde usted 
fue  con  la  compañera xinia,  con  el  compañero  gleen  y  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  se  reunió  con  la 
asociación  de  desarrollo,  comprometió  igual  recursos  para  apoyarlos,  no  me 
participó  a  mí  como  síndico  municipal,  pero  usted  está  en  su  derecho  de  hacerlo.  
ahora, viene el incofer y cambia las reglas y dice que el tren solo va a llegar ahí, 
la construcción de esa nueva terminal, de ese andén no representa para la llegada 
del tren a san rafael, ningún impedimento o ningún requerimiento para que llegue.  
porque ni siquiera se va a vender ahí los tiquetes de abordaje porque los mismos se 
venden en el tren y ahora bien para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas san rafael el tren solo llegue hasta el 
centro  de  san  rafael  no  representa  gran  cosa,  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  interesa  que 
llegue hasta la antigua estación, que se reconstruya la misma, que se mejoren las 
condiciones y que pueda toda la comunidad de san rafael, por lo menos la mayor 
parte  de  la  zona  oeste  de  san  rafael  usar  el  servicio  del  tren  y  que  igual  lo 
pudiéramos  usar  algunos  familias del lugar  del  coco  que  les  queda  cerca,  pero  bajo  estas 
condiciones  no  es  conveniente  que  continuemos  así,  propongo  que  si  va  a    ir  a  la 
comisión de movilidad urbana, o que en este caso, este concejo o la administración 
envié  una  invitación  muy  formal  a  la  presidencia  ejecutiva  del  incofer,  para que 
vengan y nos expliquen en qué condiciones va el proyecto, que tienen y requieren 
de    la  municipalidad  de  alajuela  y  que  esta  reunión  sea  compartida  con  la  adi  de 
san  rafael,  para  que  de  una  vez  las  cosas  se  aclaren  y  se  digan  como  tiene  que 
ser.    de  verdad,  nos  sentimos  mal  y  quisiera  que  todos  tengamos  claro  cuál  es  la 
situación, el panorama y que todos naveguemos en el mismo barco. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
en cuanto a lo que hoy se está discutiendo, a mí lo que me preocupa don roberto 
la inversión que se hizo en alajuela centro, sin temor a equivocarme por lo que se 
me  ha  informado  fueron  como  trescientos  millones,  no  sé  si  más  o  menos.    un 
poquito  más  de  doscientos  millones  y  todos  los  alajuelenses  estábamos  muy 
ilusionados  entre  esas  mi  persona,  la  inauguración  más  y  qué  es  lo  más  triste  de 
todo  esto?    que  el  uso  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  deciáramos  darle  como  alajuelenses,  a  ese 
servicio no se  lo podemos dar y que doloroso aunque sea legal, que  las empresas 
de  buses  vengan  a  decir  que  los  alajuelenses  tienen  que  irse  en  bus  ¿por  qué 
tienen que irse en bus?  porque hubo un recurso en el cuál se falló a favor de ellos 
que el tren no puede cobrar 420 colones hasta san josé, que tenían que hacerlo de 
aquí a heredia y de heredia a san josé entonces cuánto le cuesta al usuario, más 
de  mil  colones,  por  eso  toda  esa  inversión  que  se  hizo  en  alajuela,  se  fue  por  la 
borda,  ¿qué  pasa  si  se  hace  otra  inversión  en  san  rafael?  desde  ya  les  digo  que 
vean  las  tarifas  que  van  a  poner,  porque  hacer  otra  inversión  y  que  con  gusto  se 
hiciera, es un servicio hermoso que no tenemos los trenes de último modelo, no los 
tenemos, pero es lindo viajar en tren, pero quién va a estar yendo todos los días en 
tren  cuando  se  les  está  cobrando  mil  colones  de  aquí  a  san  josé,  obviamente  la 
gente va a optar por los buses, esta es la tristeza que nos pasa en costa rica, no 
nos ponemos en el lugar del bolsillo, del  alajuelense, nos ponemos en el  lugar del 
bolsillo de los que más tienen y con sus derechos, porque así lo dice la ley.  lo que 
a mí me preocupa y sigo insistiendo aquí se está dando una discusión de quien se 
invitó y quien no, qué es lo que vamos a  hacer y cuanto vamos a invertir, cuánto 

25  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

informarnos  bien  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

vamos  aprobar  en  esa  inversión  y  no  sabemos  si  también  nos  ponen  otro  recurso 
de  ley  y  ahí  queda  toda  la  inversión,  que  triste,  sí  que  se  haga  un  análisis  bien, 
escrito para que si en san rafael  se lo merecen y quieren el servicio del tren hagan 
todo un análisis antes de hacer esas inversiones. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  que  los  años  nos  han  enseñado  a  madurar  un  poquito  en  el  tema  de 
escenarios  como  estos,  creo  que  aquí  hay  que  recalcar  un  poquito  porque 
actualmente tenemos la utn, hoy en nuestro cantón central de alajuela, porque en 
una  reunión  estando  el  señor  alcalde  visitamos  incofer,  con  el  señor  miguel 
carabaguías,  yo  lo  acompañé  en  esa  comitiva  con  el  fin  de  que  alajuela  quería 
traer  el  tren  después,  cuando  en  el  período  anterior  que  estaba  el  compañero 
humberto  invitamos  a  don  guillermo  santana,  aquí  estuvo  en  este  concejo, 
siempre hemos visto que es la forma indicada de llevar las cosas y el orden de que 
se  deben  de  llevar,  creo  que  aquí  con  esta  nota  que  manda  la  licda  elizabeth 
briceño,  creo  hay  que  enviarle  una  notita  a  ella  para  que  pueda  entender  los 
procesos de jerarquía y la autonomía, creo que lo más sano sería señor presidente 
invitarlos  que  vengan  para 
tomar  algunas 
determinaciones  acá,  como  siempre  lo  hemos  venido  haciendo.    en  esa  línea 
porque tampoco se vale hacer muchas reuniones a escondidas, sin invitaciones, sin 
convocar a nadie, pasamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como en el olvido y después nos  informamos 
hasta por tv nos vemos y nos informamos de algunas cosas cuando realmente, se 
incumple el respeto que se debe tener a este órgano colegiado y creo al igual que 
ahora  que  vino  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia  que  vinieron  los 
señores  la  vez  pasad  e  racsa,  creo  que  deberíamos  de  invitar  a  los  señores  de 
incofer para que nos den una explicación clara de cuál es la realidad y qué es lo 
que  se  requiere  hacer  y  ahí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos  una  determinación  si  podemos 
darles recursos o no.  pero que se respete nuestra casa como se dice.  creo que es 
lo  primero  que  debemos  hacer  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  porque  si  no  lo  hacemos  así,  el  día    de 
mañana toman alguna decisión en algún café y entonces nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no sabemos nada 
y nos enteramos por tv vea usted qué bonito.  con todo el cariño y todo el respeto, 
conversaba con don marvin y aplaudo bien a la comunidad de san rafael y la perla, 
qué interesante hubiera sido por lo menos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hubiésemos tenido una nota la 
semana  pasada  invitándonos  a  la  inauguración  del  parque  inclusivo,  en  la 
comunidad  de  san  rafael,  nos  enteramos  por  tv,  la  gente  le  llama  a  uno  y  le 
pregunta  y  viera  que  cosa  no  sabe  uno  que  contestar,  uno  no  se  da  cuenta,  pero 
creo señor compañero que siempre hemos exigido y reclamado ese derecho de piso 
que  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  aquí  todos  votamos  los  recursos,  aprobamos  los 
presupuestos,  igual  de  esta  forma  no  es  de  enviar  esto  a  una  comisión  sino  más 
bien  pedirle  a  incofer  al  presidente  y  que  nos  vengan  a  informar  a  empaparnos 
de  cómo  están  las  cosas  realmente  para  poder  el  día  de  mañana  defendernos  o 
poder responder a la ciudadanía alajuelense si hay o no recursos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
vamos  a  ver  este  es  un  tema  bien  importante,  estoy  totalmente  claro  que  san 
rafael  necesita  el  tren,  no  estoy  de  acuerdo  que  la  inversión  en  alajuela  no  tiene 
sentido, todo lo contrario, ya el gobierno está anunciando que va a comprar nuevas 
unidades y etc.., y en algún momento pensando en el futuro la terminal de alajuela 
será  importantísima  y  ojalá  con  un  servicio  eficiente,  de  manera  que creo que  fue 
una  buena  inversión.    ahora,  nada  más  secundando  lo  que  dice  don  víctor  la 
diferencia  entre  este  proceso  y  el  anterior,  fue  que  el  otro  se  hizo  en  forma 
conjunta, aquí vino don miguel carabaguías, aquí vino don guillermo santana, don 

26  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

cristian  y  todos  compartimos  el  proyecto  y  lo  desarrollamos  en  forma  conjunta, 
aquí  lo  que  ha  pasado  en  este  caso  es  que  si  bien  es  cierto  se  han  realizado 
reuniones  aquí  no  ha  habido  una  manifestación  clara  de  cuál  es  el  proyecto  en  sí 
para  san  rafael,  a  pesar de  que  algunos  han  asistido,  me dice  alonso  que  él  solo 
fue a una reunión que fue la del año pasado, me imagino luis alfredo que fue la de 
noviembre  del  año  pasado,  que  ahí  no  hubo  más  compromiso  que  él  tratar  de 
buscar fondos para los pasos, sugiero con todo el respeto al concejo, para retomar 
este  proyecto  con  seriedad,  que  efectivamente  se  invite  a  la  presidencia  ejecutiva 
del  incofer  a  sus  personal técnico  que  nos  vengan  a  explicar aquí  al  concejo, de  que  se 
trata  todo  el  tema  y  podamos  retomar  con  la  responsabilidad  que  se  trata  este 
tema y que la gente de san rafael tenga la certeza que vamos a trabajar siempre y 
cuando lo hagamos de esa forma. 
 
 
 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
simplemente  esta  nota  se  da  por  recibida  y  la  administración  coordine  esta 
audiencia. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

 
capitulo ix. correspondencia 

 
articulo  primero:  esmeralda  ordoñez  martínez,  que  dice  “les  solicito  un 
permiso para poner una mesa para venta de lotería detrás de tuasa en la esquina 
del  pollo  el  dorado,  ya  que  desde  hace  más  de  dos  años  tengo  en  punto  en  ese 
lugar.hago constar que tengo el carnet de la junta de protección social de san josé 
para  poder  vender  lotería, por  lo  que  tanto  el  permiso  me  permitiría  trabajaren  la 
acera  sin  problemas”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
ambiente y comisión de jurídicos para si dictamen.obtiene once 
votos positivos. 
 
articulo  segundo:  sra.  rosa  ana  hernández  cuadra,  que  dice  “dado  que  he 
recibido un cobro impuestosmunicipales, los cuales mi condición  económica no me 
permite  pagar.soy  una  adulta  mayor,  al  igual  que  mi  esposo,  ambos  tenemos 
problemas  graves  de  salud,  miesposo  está  prácticamente  inválido  y  en  mi  caso 
tengo  problemas  de  la  vista  que  en  estemomento  ya  casi  no  puedo  ver.nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
subsistimos  con  la  pensión  de  mi  esposo  que  es  de  ¢78.000  colones  al  mes, 
además  deotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pequeños  ingresos,  que  apenas  nos  alcanzan  para  lo  básico.esta 
deuda  se  originó  por  nuestros  escasos  recursos,  que  desgraciadamente  no  nos 
permitencubrir todos nuestros gastos. la cuenta que nos están cobrando es por un 
monto de ¢678.920.92, la cual nos dan quince díaspara pagar, adicionalmente nos 
ofrecieron un arreglo de pago, con una cuota de ¢33.000 a dosaños. como ustedes 
se imaginarán, tanto la deuda, como las cuotas son demasiado duras paranuestros 
ingresos,  prácticamente  para  pagar  tendríamos  que  dejar  de  comer  o  de  comprar 
losmedicamentos que necesitamos.por ello apelamos a su corazón, y su sentido de 
humanidad, para que por favor consideren nuestrocaso, y que nos puedan brindar 
alguna ayuda.nuestra situación es muy precaria, y con toda sinceridad, este aviso 
nos  ha  causado  muchosnervios  y  nos  ha  afectado  la  salud,  pues  es  mucho  dinero 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  tenemos.pensamos  que  si  este  proceso  sigue,  podríamos  perder 

27  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

nuestra  casa  que  es  lo  único  propio  quetenemos  y  esto  nos  provoca  mucha 
preocupación.somos  personas  que  no  tenemos  de  donde  sacar  dinero,  de  origen 
humilde,  gente  de  trabajo,pero  por  nuestra  edad  y  en  especial  nuestra  salud,  las 
posibilidades  económicas  cada  vez  selimitan  más.por  favor  les  ruego  considerar 
nuestra  situación,  y  les  agradezco  desde  lo  más  profundo  de  mi  corazón  la  ayuda 
que nos puedan brindar.” se resuelve trasladar a la administración, 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  sr.  diego  ulate  sánchez,  dice  “yo  laboro  para  la  empresa 
amazon.  tenemos  un  grupo  de  voluntariado  que  se  une  a  ayudar  a  diversas 
causas, en este caso, el apoyo va para el albergue la posada de belén, localizado 
en el coyol - la garita de alajuela, 600 mts oeste de riteve, quienes se encargan 
de  ayudar  a  madres  persona que no ha contraído matrimonio,  principalmente  adolescentes;  y  a  sus  hijos.estamos 
organizando  una  recreativa  de  ciclismo,  únicamente  para  los  empleados  de  la 
compañía  y  si  gustan  traer  algún  acompañante.  el  objetivo  de  esta  actividad  es 
recolectar  fondos  para  arreglar  y  dar  mantenimiento  a  50  bicicletas  que  están  sin 
uso en este albergue.las rutas ya están establecidas. (adjunto imágenes satelitales 
de las rutas). en los mapas de las rutas, el símbolo de localización es el albergue, 
se  utilizará  como  punto  de  partida  y  meta,  y  ambas  rutas  empiezan  hacia  la 
derecha  (teniendo  el  mapa  de  frente).  cabe  destacar  que  ninguna  ruta  toca 
carretera  nacional  (pista).la  petición  de  nuestra  parte,  es  la  posibilidad  de  contar 
con vigilancia o escolta de la policía municipal, por las rutas más transitadas. 
la actividad se realizará el domingo 15 de octubre a las 8 am. amazon cuanta con 
una  póliza  de  seguros  con  la  compañía  paligmed  para  los  empleados,  y  si  está 
agregado  el  acompañante,  también  es  cubierto  por  dicha  póliza.”  se  resuelve 
trasladar a la administración, para que colabore en la medida 
posibilidades.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sra.  marleny  ureña  oses,  dice  “un  permiso  para  poner  una 
mesa de lotería que mide 50 centímetros de ancho por 70 cm de largo a la par del 
puesto de lotería la casita de la botija millonada que es de mi hermano roy ureña 
oses  diagonal  a  llobet.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  quinto:  familias del lugar  de  urbanización  la  rosita  barrio  san  josé  de 
alajuela  que  dice  “esperando  se  encuentren  bien  de  salud  todos  ustedes 
aprovechamos  la  presente  misiva  para  hacer  de  su  conocimiento  el  recuento  de 
esfuerzos  que,  como  comunidad  integrada  y  unida,  hemos  llevado  a  cabo  para 
tener áreas comunes bonitas y aseadas para uso y disfrute de todos los familias del lugar de 
nuestra urbanización la rosita de barrio san josé de alajuela como lo son la calle 
de acceso a la urbanización y el parquecito ubicado en la parte interna o central de 
dicha  urbanización  conocido  como  la  rotonda.hasta  hace  unos  pocos  meses, 
nuestra urbanización no presentaba una calle asfaltada ya que por más de 25 años 
nunca se le dio mantenimiento y menos algún tipo de reparación, igual trato recibió 
el  parque  o  zona  común  pues  presentaban  total  abandono  incluyendo  un  viejo 
kiosco  en  ruinas,  charrales,  excrementos  humanos  y  de  animales  en  toda  su  área 
verde,  aparte  de  ser  tomado  por  gente  extraña  con  el  afán  de  servir  de  escondite 
para  el  consumo  de  sustancias  como  el  alcohol  y  drogas  aparte  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acciones 
ajenas  a  la  legalidad,  lo  cual  provocaba  mucha  inseguridad,  sobre  todo  para 
nuestros  niñez  privándoles  de  esta  manera  de  espacios  seguros  para  su 

28  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

esparcimiento.preocupados  por  estas  circunstancias,  un  grupo  de  familias del lugar  de  la 
comunidad  tomamos  la  iniciativa  de  incentivar  al  resto  para  unirnos  y  tratar  de 
sacar  de  ese  abandono  tanto  a  la  calle  de  acceso  como  el  parquecito;  decidimos 
hacer una carta firmada por la mayoría de familias del lugar solicitando atención y ayuda en 
la municipalidad para ver si era posible reparar la calle y gracias a dios y a ustedes 
señores  hoy  día  contamos  con  una  calle  asfaltada  y  cordón  de acera de  excelente 
calidad  y  presentación.paralelamente  empezamos  a  llevar  a  cabo  una  campaña 
para retomar el uso adecuado del parquecito, la cual consistió en una primera etapa 
de limpieza de la basura y escombros, para ello pedimos ayuda a todos los familias del lugar, 
lamentablemente no todos podían aportar tiempo, dinero o ninguno de los dos y a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  simplemente  no  les  interesó  en  participar  de  estos proyectos.sin  desistir  del 
empeño  seguimos con  nuestros  objetivos  intactos a  pesar de  la  poca participación 
vecinal, consecuentemente decidimos pedir ayuda a empresas privadas cercanas a 
la comunidad y dicha solicitud tuvo eco en dos empresas en particular: bloquera el 
progreso  y  vivero  central  la  garita;  la  primera  donó  tanto  el  material  como  la 
mano  de  obra  para  remodelar  completamente  el  kiosco  y  las  veredas  de  concreto 
del  parquecito  y  el  vivero  regaló  todas  las  plantas  ornamentales  que  actualmente 
presenta  el  parquecito  siendo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos  los  encargados  de  sembrarlas  y 
darle el adecuado mantenimiento para que se vea lo más bonito y limpio posible. 
lamentablemente y a pesar de que las cosas cambiaron en lo  estético tanto en la 
calle como el ornato, paradójicamente esto produjo un flujo adicional e inadecuado 
de gente extraña a la urbanización, sabemos que tanto la calle como el parque son 
de uso público sin embargo habíamos estado notando presencia, dentro del parque 
y kiosco, de gente completamente ajena a la comunidad a altas horas de la noche 
presentando conductas contrarias a la legalidad con consumo de alcohol, drogas y 
escenas indecorosas, se llamaba a la policía pero en la mayoría de las veces nunca 
llegaban  a  verificar  las  situaciones  denunciadas.el  asunto  de  seguridad  es  otra  de 
las  preocupaciones  del  mismo  grupo  de  ciudadanía  que  nos  unimos  con  el  fin  de 
cambiar  para  bien  las  cosas,  lamentablemente  y  de  igual  forma  la  mayoría  de  los 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  familias del lugar  no  se  preocupó  por  mejorar  dicha  condición  haciéndose  de  la  vista 
gorda sin participar en alguna medida. sin embargo, nuestro empeño no variaría en 
lo  más  mínimo  pues  decidimos  seguir  con  el  proyecto  para  cercar  el  parque  con 
acceso  mediante  portón  para  vehículos  de  emergencia  y  de  uso  peatonal 
permitiendo el acceso a todas las personas que deseen visitar el parquecito. no ha 
sido  fácil  pues  tuvimos  que  tocarnos  el  bolsillo  las  pocas  familias  que  estamos 
participando efectivamente del proyecto ya que el mismo es caro.hoy podemos dar 
por  concluido  el  último  de  los  proyectos  pues  por  fin  tenemos  un  cercado  del  tipo 
modular  y  portones  de  acceso  muy  bonitos,  pero  ahora  el  problema  es  el 
establecimiento  y  respeto  de  un  reglamento  de  uso  del  parque  pues  la  idea  es 
permitir el uso del mismo durante el día los trescientos sesenta y cinco días del año 
pero  con  reglas  y  el  respeto  a  un  horario  de  uso  que  impida  especialmente  el 
acceso  en  horas  de  la  noche  con  el  fin  de  evitar  comportamientos  inadecuados 
según lo explicado en párrafos anteriores.por tanto y con el fin de asegurar tanto el 
uso  adecuado  del  parque  como  su  mantenimiento  perenne,  solicitamos 
formalmente  y  para  ese  único  fin  la  concesión  del  parque  al  grupo  de  ciudadanía 
quienes forman parte de la comunidad que efectivamente y en la actualidad ha participado en 
todos los proyectos de mejora de la misma, para lo cual nombramos como emisario 
al sr. jesús campos jiménez cédula número 3-0217-0226 y sea a él a quien se le 
notifique  cualquier  resolución  al  respecto  celular  8389-16-26.nos  comprometemos 
los  abajo  firmantes  a  darle  mantenimiento  al  parquecito  de  la  rotonda  de  la 
urbanización  la  rosita  permitiendo  el  acceso  irrestricto  a  toda  la  comunidad  al 
mismo, sin siquiera tener que solicitar ayuda económica o en especie a  los demás 

29  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

quienes forman parte  del  vecindario  en  vista  de  las  constantes  negativas  de  participación  en 
dicho  sentido,  siempre  y  cuando  nos  concedan  la  autoridad  para  establecer  reglas 
justas  y  horarios  de  uso  por  igual  a  todos  los  familias del lugar,  con  el  fin  de  preservar  y 
mejorar  lo  hecho  hasta  el  momento.en  espera  de  la  atención  a  la  presente, 
agradeciendo  su  decidido  apoyo  a  nuestra  causa  comunal,  nos  suscribimos  los 
abajo firmantes.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta 
considerando que: 1.- los parques comunales son bienes de dominio público 
que los administra la población municipal de alajuela.2.- existe preocupación de los 
familias del lugar  de  la  urbanización  rosita  para  aspectos  de  seguridad  en  el  parque 
municipal.  por  tanto  proponemos:  recomendar  a 
los  familias del lugar  de 
urbanización  la  rosita  barrio  san  josé  de  alajuela  la  conformación  de  una 
asociación  sin  fines  de  lucro  a  efecto  de  analizar  la  viabilidad  de  la  firma  de  un 
convenio municipalidad. con el fin de que dicha asociación fijar normas para el uso 
de los espacios de dominio público”. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la  moción,  copia  al  conejo  de  distrito  san  josé.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  sexto:  sra.  elieth  moraga  gätgens  presidenta  asociación  de 
desarrollo  integral  la  pradera,  que  dice  “les  presentamos  la  necesidad  que  como 
comunidad,  tenemos  en  este  momento  y  es  que  la  calle  rincón  chiquito  pradera 
está  en  muy  mal  estado,  y  todas  la  calles  de  la  urbanización,  por  lo  que  le 
solicitamos que como junta vial cantonal puedan interponer sus buenos oficios para 
que  se  dé  un  arreglo  a  las  calles  de  rincón  pradera  y  de  la  urbanización  la 
pradera.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  y  a  la  junta 
vial,  gestión  vial  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sétimo:  licda.  sharon  fernández,  administradora  general  hogar  de 
ancianos  santiago  crespo que  dice  “sirva  la  presente  para  saludarle  y  desearle  el 
mayor  de  los  éxitos  en  el  ejercicio  de  sus  funciones.  la  presente  tiene  como  fin 
exponerle una situación que afecta a esta asociación y a la comunidad aledaña del 
brasil  de  alajuela.  en  el  sector  norte  del  hogar,  hay  un  espacio  vacío,  donde 
familias del lugar y comunidad han utilizado de basurero clandestino, el cual insistentemente 
ha  intervenido  personeros  de  la  municipalidad  y  personal  nuestro  con  el  fin  de 
limpiar  y  tratar  de  erradicarlo,  sin  embargo,  al  ser  un  terreno  abandonado  o  un 
espacio con mucho pasto, ocasiona que de nuevo  las personas vuelvan a tirar sus 
desechos, provocando contaminación y propagación de vectores, siendo un peligro 
inminente para la salud pública.la solicitud es con el fin de solicitar interponga sus 
buenos  oficios,  para  que  el  consejo  contemple  dentro  de  las  necesidades  de  la 
comunidad  la  creación  de  una  acera  externa  en  el  sector  norte,  el  costo 
aproximado  es  de  ¢15.000.000.si  es  posible  una  reunión  para  hablar  de 
problemática,  o  envío  de  fotos  de  las  condiciones  actuales  con  todo  gusto  se  las 
hacemos  llegar.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para 
que analice la propuesta. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  sr.  wilki  ramírez  salazar  que  dice  “por  este  medio  y  de  la 
manera  más  respetuosa  me  dirijo  a  ustedes  para  comunicarles  lo  sucedido  el  día 
viernes 7 de julio, como es de su conocimiento o al menos eso espero, la carretera 

30  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

a  pueblo  nuevo  tiene  cerca  de  8  huecos,  en  horas  de  la  mañana  salgo  hacia  mi 
trabajo y lamentablemente me fui en uno de ellos; se me estalló la llanta y también 
se quebró el aro. lo peor del caso es que los huecos están a tan solo 300 mts del 
plantel  municipal,  siendo  de  esta  manera  que  genera  un  malestar,  confusión  y 
frustración  el  saber  que  por  esa  carretera  es  imposible  transitar,  mi  esposa  y  yo 
tuvimos  que  ir  el  día  siguiente  a  hacer  la  inversión,  de  llantas  y  aros,  en  lo  que 
gastamos 290mil colones, tenemos un bebé de 2 años el cual debemos trasladar en 
nuestro vehículo todos los días a las 4.50 am para llevarlo al lugar donde lo cuidan; 
y  con  llanta  estallada  y  sin  aro  es  imposible  manejar, podríamos  reparar  la  llanta, 
pero el aro? nadie puede manejar así.en todo caso ese no es el punto, el punto y la 
molestia  es  que  lo  sucedido  fue  en  razón  de  la  cantidad  de  huecos  que  tiene  esa 
carretera, es decir, el culpable directo es el ente rector del mantenimiento de calles. 
quiero compartirles esta nota del periódico crhoy.com del 10 de setiembre del año 
2013:"por ejemplo, la municipalidad de alajuela aparece con un presupuesto de 333 
millones  de  colones  para  el  mantenimiento  periódico  de  la  red  vial  cantonal  y  la 
ejecución está en cero. lo anterior es posible corroborarlo a través de la dirección 
de  la  cgr,  y  se  puede  atribuir  a  que  aún  quedan  recursos  por  gastar  del  período 
anterior".  señores,  viendo  estas  cosas,  es  donde  uno  se  pregunta  ¿será  que  en 
algún  momento  reparan  las  vías  públicas?  ¿será  que  puedo  manejar  sin  temor  a 
volver a quedarme sin llanta y sin aro? confío en que  los recursos de este año no 
están  siendo  malversados  y  están  siendo  distribuidos  en  razón  de  las  necesidades 
de  cada  distrito.en  virtud  de  lo  expuesto,  respetuosamente  les  solicito  valorar  la 
devolución  del  dinero  que  se  tuvo  que  invertir  en  razón  de  lo  sucedido.p.d.  se 
adjuntan  fotografías  de  lo  sucedido  y  las  copias  de  las  facturas.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  que  programe  el  bacheo 
correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 
articulo noveno: oficio ma-spu-167-2017,arq. marvin alonso barberena ríos, 
coordinador  del  subproceso de planificación urbana que dice “con el fin de emitir 
criterio a lo solicitado por el honorable concejo municipal, según artículo 13 cap.xi 
de  la  sesión  ordinaria  #12-2017  del  21  de  marzo  del  2017,  le  indico  que  la 
situación  geográfica  que  se  otorga  a  las  fincas  que  nacen  es  dado  por  el  catastro 
nacional,  quien  indica  bajo  qué  provincia,  cantón  y  distrito  se  encuentra  ubicada 
una propiedad, por lo que no es resorte ni del sub-proceso de planificación urbana, 
ni  de  la  actividad  de  control  constructivo,  ni  mucho  menos  de  este  municipio. 
indicar si una propiedad pertenece al cantón de alajuela, por lo que & actividad de 
control  constructivo,  únicamente  puede  otorgar  visados  a  aquellos  trámites  que 
cumplan con todos los requisitos y hayan sido inscritos en el catastro nacional y en 
el  registro  nacional  dentro  del  cantón  de  alajuela.  ”se  resuelve  aprobar 
contestar la moción con base al oficio ma-spu-167-2017. obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  décimo:  oficio  die-03-17-3051  (38)  suscribe  carlos  solís  murillo, 
director  ejecutivo  del  conavi,    dice  “en  atención  al  oficio  que  se  menciona  en  la 
referencia,  el  cual.se  nos  hiciera  llegar  mediante  dm-2q17-4268,  suscrito  por  el 
despacho  del  señor  ministro  del  mopt,  es  que  me  permito  hacerle  llegar  copia  de 
los  documentos adjuntos  suscrito  por  la  dirección  de  planificación  institucional  del 
conavi a través de los cuales se da respuesta a su solicitud, mismos que detallo a 
continuación:  pli-09-17-0417  fechado  10  de  mayo  de  2017  y  pli-09-17-0428, 
fechado 10 de mayo de 2017, ambos documentos suscritos por los personas ingeniera ruth 
quesada  valverde  y  rolando  arias  herrera  del  departamento  de  sistemas  de 

31  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

información.”  se  resuelve  dar  respuesta  con  base  al  informe  die-
03-17-3051. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  undécimo:  oficio  d-1038,  suscribe  el  msc.  rafael  gutiérrez  rojas, 
director  del  sistema  de  áreas  de  conservación  minae,  que  dice  “consejos 
municipales  de:  alajuela,  poás,  grecia,  valverde  vega,  naranjo,  san  ramón, 
palmares.  atenas,  san  mateo,  orotina,  heredia,  belén,  flores,  barva,  santa 
bárbara,  san  rafael,  san  isidro,  san  pablo,  santo  domingo,  san  josé,  monte  de 
oca,  tibás,  curridabat,  la  unión,  desamparas  ir.-.  goicoechea,  cartago,  moravia, 
vásquez  de  coronado  y  paraíso.asunto:  cumplimiento  con  la  disposición  4.5  de! 
informe  w°  dfoe-ae-if-14-2014.  estimados  señores  y  señoras.me  refiero  al 
informe n° dfoe-ae-if-14-2014 el cual describe la necesidad de la emisión de una 
política  nacional  y  la  estrategia  para  la  recuperación  de  la  cobertura  arbórea  y  el 
resguardo  de  las  áreas  de  protección  de  los  ríos,a  razón  de  cumplir  con  las 
disposiciones  planteadas  en  el  punto  4.5  para  emitir  la  estrategia  sobre  la 
implementación de dicha política en forma conjunta con los municipios de la gam y 
el invu. se les está enviando un documento con la política y la estrategia para que 
se pronuncien con respecto al estrategia que es lo que nos corresponde aprobar e 
implementar.es  importante  indicar  que,  durante  el  proceso  de  construcción  de  la 
estrategia, funcional los de  institución, participaron activamente en dos momentos 
de  consulta  durante  los  meses  de  noviembre  diciembre  del  2016.asi  se  está 
cumpliendo  con  la  disposición  4.5  propuesta  por  dicho  informe.  el  tiempo  previsto 
para su pronunciamiento es de seis meses máximo a partir de su conocimiento en 
el concejo municipal. además, para cumplir con la disposición4.6, corresponde a la 
implementación y sus respectivos avances, se propone otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas seis meses posteriores 
al  pronunciamiento.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
ambiente  y  gestión  ambiental  de  la  administración  .  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  die-03-17-3051  (38),  suscribe  carlos  solís 
murillo,  director  ejecutivo  del  conavidel  conavi,  que  dice  “en  atención  al  oficio 
que se menciona en la referencia, el cual se nos hiciera llegar mediante dm-2017-
4268,  suscrito  por  el  despacho  del  señor  ministro  del  mopt,  es  que  me  permito 
hacerle  llegar  copia  de  los  documentos  adjuntos  suscrito  por  la  dirección  de 
planificación  institucional  del  conavi  a  través  de  los  cuales  se  da  respuesta  a  su 
solicitud, mismos que detallo a continuación: pl1-09-17-0417, fechado 10 de mayo 
de  2017  y  pli-09-17-0428,  fechado  10  de  mayo  de  2017,  ambos  documentos 
suscritos  por  los  personas ingeniera  ruth  quesada  valverde  y  rolando  arias  herrera  del 
departamento de sistemas de información.se resuelve dar por recibido y 
dar propuesta. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo tercero:copia del oficio codea jd-655-2017 que suscribe 
el  presidente  y  el  secretario  de  la  junta  directiva,  dice  “por  medio  de  la  presente 
procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 26-2017 
del  14  agosto del  2017,  en  el  artículo  4  punto  25.asunto:  se  conoce  criterio  legal 
del  licdo  álvaro  sojo  mendieta  hace  referencia  al  oficio  codea  jd-571-2017, 
mediante el cual le solicitan criterio legal relativo a la nota suscrita por los señores 
alejandro  solano  vargas,  guillermo  jiménez  araya,  freddy  sánchez  alfaro  y  la 
señora fiorella bustos torres, integrantes del ccdr de desamparados, en cuanto al 
procedimiento a seguir en las asambleas generales de elección de quienes forman parte de los 
comités  comunales,  junto  con  el  informe  que  presenta  en  este  acto  la  señora 
vicepresidente  sandra  vargas  campos,  de  los  hecho  suscitados  el  día  de  la 

32  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

asamblea  realizada  en  desamparados,  por  lo  que  se  toma  el  siguiente 
acuerdo:acuerdo  no.842:  se  acuerda,  en  virtud  de  la  recomendación  del  asesor 
legal lic.alvaro sojo referente a la elección del comité cantonal de desamparados, 
en la cual indica: "por las razones expuestas, se sugiere respetuosamente al comité 
cantonal de deportes y la recreación de alajuela; anular por razones de legalidad 
el  acuerdo  de  asamblea  general  de  desamparados  realizada  el  24  de  junio  de 
2017.  que  reserva  en  puesto  de  los  cinco  del  comité  comunal  de  deportes  y  la 
recreación  de  desamparados  a  las  asociaciones  de  desarrollo  comunal  de 
desamparados  y  en  aplicación  de  los  artículos  166  del  código  municipal  y  59  del 
reglamento de organización y funcionamiento de codea y al principio de legalidad 
establecido  en  la  ley  general  de  la  administración  pública,  designar  a  adriana 
sánchez  como  integrante  del  ccdr  de  desamparados  completándose  la 
integración  de  ese  cuerpo  colegiado  proceda  la  junta  directiva  de  codea  a  su 
juramentación  a  la  brevedad."  . que  esta  junta  directiva  acoja  su recomendación, 
por  lo que  se  le  solicita  al  lie.  pedro  alvarado  director  administrativo  llamar  a  los 
quienes forman parte  electos  del  ccdr  desamparados,  para  que  se  presenten  y  sean 
juramentados  e  integrar  a  los  cinco  quienes forman parte  electos,  para  que  inmediatamente 
puedan  empezar  sus  funciones  a  la  brevedad  posible.  se  aprueba  con  3  votos  a 
favor.  acuerdo  en  firme.”se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  copia  codeajd-656-2017que  suscribe  el 
presidente  y  el  secretario  de  la  junta  directiva,  dice  “por  medio  de  la  presente 
procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 26-2017 
del  14  agosto del  2017,  en  el  artículo  4  punto  25.asunto:  se  conoce  criterio  legal 
del  lic.  álvaro  sojo  mendieta  hace  referencia  al  oficio  codea  jd-571-2017, 
mediante el cual le solicitan criterio legal relativo a la nota suscrita por los señores 
alejandro  solano  vargas,  guillermo  jiménez  araya,  freddy  sánchez  alfaro  y  la 
señora fiorella bustos torres, integrantes del ccdr de desamparados, en cuanto al 
procedimiento a seguir en las asambleas generales de elección de quienes forman parte de los 
comités comunales, junto con el informe que presenta en este acto la señora por lo 
tanto,  en  relación  a  la  petición  presentada  por  ustedes  y  luego  de  presentado  el 
informe  por  parte  de  la  directora  del  codea,  señora  sandra  vargas  campos,  y 
realizado el proceso correspondiente del criterio legal, el cual fue acogido por esta 
junta directiva, se toma el siguiente acuerdo:acuerdo no.843: se acuerda a raíz de 
lo suscitado en la asamblea del ccdr de desamparados, y según lo indicado por el 
asesor legal lie. alvarado sojo, que en todas las asambleas deben ser electos los 
cinco  quienes forman parte,  con  las  personas  que  estén  presentes  en  dicha  asamblea, 
cumpliendo  con  los  requisitos  correspondientes.  en  la  asamblea  debe  haber 
representantes  de  las  organizaciones  deportivas  de  la  comunidad  y  estar 
compuesta con minino 30 familias del lugar de comunidad donde se esté eligiendo el comité 
comunal. se aprueba con 3 votos a favor. acuerdo en firme.” se resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  codea  jd-729-2017  que  suscribe  el 
presidente  y  el  secretario  de  la  junta  directiva,  dice  “por  medio  de  la  presente 
procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 30-2017 
del  11  de  setiembre  del  2017,  en  el  artículo  4,  punto  1.asunto:  se  conoce  oficio 
ma-scm-1518-2017  del  concejo  municipal,  donde  solicitan  información  sobre  la 
renovación del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, por lo que se 
toma  el  siguiente  acuerdo:acuerdo  no.975:  a)  se  acuerda  enviar  al  concejo 
municipal, adjunto a esta nota, el listado de las asociaciones deportivas inscritas al 

33  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

día  de  hoy  y  con  derecho  a  voto  en  el  proceso  de  elección  de  sus  representantes 
ante el codea. los nuevos quienes forman parte de la junta directiva deben estar nombrados 
15 días hábiles antes del vencimiento del periodo de la actual junta. b) el proceso 
de elección de las asociaciones deportivas se debe llevar a cabo a mástardar el 31 
de  octubre  de  2017.  el  proceso  de  divulgación  para  las  asociaciones  se  hará  por 
medio  de  publicación  en  un  periódico  de  circulación  nacional  y  por  comunicación 
directa a cada asociación inscrita. la fecha de la actividad se tiene planeada para la 
última  semana  de  octubre.  cuando  se  defina  el  día  y  hora,  se  les  hará  de  su 
conocimiento.c)  indicarles  que  el  lugar  para  la realización  de  la  asamblea  será  en 
las  instalaciones  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela.  se 
aprueba  con  4  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  1.-  recibir 
antes del martes 17 se debe realizar lista de propuestas. 2).- el 
subproceso  de  secretaria  recibirá  las  propuestas,  3-  la 
publicación  la  hará  depto  de  publicaciones  de  la  institucion 
que  lo  coordina 
jessica  molina.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 

capitulo x. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3387-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,    alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-2046-2017,  del  proceso 
de  servicios  jurídicos,  el  mismo  remite  criterio  legal  en  respuesta  al  acuerdos 
municipales n° ma-scm-678-2017, el cual  se refiere a recisión de convenio marco 
de cooperación entre la municipalidad de alajuela y la cooperativa alajuela recicla 
r.l.  para  la  administración  de  los  centros  de  recuperación  de  residuos 
valorizables  como  parte  de  la  funciones  conferencias  a  las  municipalidades  en  la 
ley  para  gestión  integral  de  residuos  n°  8836  y  los  objetivos  de  la 
cooperativa.oficio  ma-psj-2046-2017me  refiero  al  oficio  n°  ma-a-1185-2017 
del  05  de  abril  de  2017,  mediante  el  cual  nos  remite  copia  del  oficio  n°  ma-acm-
678-2017  que  corresponde a  los  acuerdos tomados por  el  concejo  municipal  en  el 
artículo 5, capítulo v de la sesión ordinaria n° 13-2017, para nuestro conocimiento 
y  lo  que  corresponda.como  primero  aspecto,  pedimos  disculpas  en  el  atraso  en 
nuestra  respuesta,  el  cual  se  origina  en  el  altísimo  volumen  de  trabajo  que  nos 
ingresa diariamente.según se observa, el primero de los acuerdos, conoce el oficio 
ma-ssa-014-2017  del  subproceso  de  servicios  ambientales,  y  acoge  el  informe 
rendido por la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal, que determinó 
recomendarle  al  concejo:  "1-  rescindir  el  actual  convenio  entre  la  cooperativa 
alajuela  recicla  r.l.  y  la  municipalidad  de  alajuela;  2-  realizar  convenios 
individuales entre las tres asociaciones civiles de los sectores: alajuela, san rafael 
y sarapiquí y la municipalidad de alajuela, manteniendo las situaciones actuales. se 
deja claro que para efectos de la firma del convenio deben estar en regla en todos 
los  aspectos,  incluyendo  el  tema  del  pago  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social."posteriormente,  se  tomaron  dos  acuerdos  más  por  mociones  presentadas 
por los señores regidores municipales que complementaron el acuerdo transcrito, el 
primero  indicando  que  "(...)  en  el  por  tanto  segundo  se  agregue:  instar  a  la 
administración para que -previo a la suscripción de próximos convenios- realice un 
análisis  técnico  y  emita  una  recomendación  al  honorable  concejo  municipal  donde 
se  respalde  el  convenio  a  firma"  lo  anterior  para  poder  sustentarlos  compromisos 
que  asuma  el  municipio  y  evitar  posibles  responsabilidades  del  gobierno  local  por 
desconocimiento de las asociaciones civiles con las que se suscriben convenios." 
el siguiente acuerdo era para que la comisión de ambiente y jurídicos dieran " (...) 
audiencia y acompañamiento a los grupos de reciclaje de san rafael de alajuela, y 

34  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

san  miguel  en  la  conformación  y  proceso  de  constitución  de  nuevos  convenios 
individuales entre las tres asociaciones civiles y la municipalidad de alajuela para el 
manejo  de residuos  valorizables.  que  las  oficinas  de  apoyo  a  la mujer  y  el  mismo 
proceso de gestión de residuos sólidos apoyen a los grupos que en este momento 
operan con la tramitación de esa conformación de asociaciones." 
finalmente, el concejo municipal tomó otro acuerdo que acordó acoger un informe 
de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  donde  solicitan  una  prórroga  de  dos  meses 
para que  se  constituyan  las  asociaciones  civiles  tanto  para  los grupos  de reciclaje 
de alajuela y sarapiquí, así como el grupo de reciclaje de san rafael. 
tal  y  como  se  observa,  son  dos  puntos  los  que  tratan  los  acuerdos:  el  primero, 
rescindir  el  contrato  ya  vigente  con  la  cooperativa  alajuela  recicla  r.l.;  y  el 
segundo,  la  suscripción  de  uno  nuevo  con  esas  tres  asociaciones  civiles  de  los 
sectores: alajuela, san rafael y sarapiquí. 
remitimos para su aprobación la resolución con la cual se rescinde el convenio en 
cuestión, la cual una vez aprobada, deberá ser notificada a la cooperativa alajuela 
recicla  r.l.,  notificación  que  puede  ser  practicada  por  este  proceso  si  a  bien  lo 
tiene  el  concejo,  una  vez  aprobado  el  documento  y  emitida  la  transcripción  del 
acuerdo; o en su lugar por la secretaría del concejo, en cuyo caso agradecemos se 
nos  remita  copia  de  la  notificación  practicada,  para  ser  adjuntada  al  expediente 
conformado.es importante señalar que conforme a la cláusula decima cuarta, 
le  finiquito  se  podrá  hacer  una  vez  que  la  cooperativa  aporte  los  insumos 
necesarios  como  lo  es  el  inventario  de  bienes,  informe  financiero  contable  y  la 
liquidación  administrativa,  de  manera  que  quedamos  a  la  espera  de  que  el 
subproceso de servicios  ambientales, no remita la información una vez vencido el 
plazo  otorgado  por  el  concejo  municipal  para  ello.con  relación  a  la  elaboración  de 
los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  convenios,  consideramos  importante  lo  manifestado  por  el  ing.  giovanni 
sandoval rodríguez, coordinador de servicios ambientales, en los oficios ma-ssa-
014-2017  y  ma-ssa-0621-2017  del  06  de  setiembre  de  2017,  el  primero  donde 
argumenta algunos aspectos importantes del convenio que se va a rescindir y para 
ser considerado en los nuevos convenios;  y en cuando a la situación actual de  las 
tres asociaciones civiles alajuela y sarapiquí, que aún no tienen todos los aspectos 
en  orden  como  lo  ordenó  el  concejo  municipal;  así  como,  finalmente  de  la 
conveniencia  de  sus  suscripción  a  la  luz  del  nuevo  servicio  que  ya  dio  inicio  por 
parte de la municipalidad y las nuevas condiciones del mismo.en todo caso, para su 
confección  necesitamos  nos  sean  remitidos  los  requisitos  de  cada  asociación  civil, 
para lo cual quedamos a la espera.se resuelve trasladar a la comisión 
de  asuntos  jurídicos  y  al  asesor  legal  para  sudictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3386-20172017  suscribe  licdo  roberto 
thompson chacón,  alcalde municipal,dice “es remito oficio n° ma-saam-338-2017, 
del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo remite solicitud 
de  disponibilidad  de  agua  potable  para  proyecto  residencial,  en  el  folio  real  n°  2-
075421-000;  que  requiere  90  servicios,  a  nombre  del  señor  ricardo  quirós  días, 
cédula de identidad n° 2-261-051, ubicada en el distrito de tambor de alajuela. por 
tanto  el  subproceso  solicita  lo  siguiente:1-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua 
potable para 90 servicios para un proyecto que se pretende construir en el distrito 
de  tambor  en  folio  real  n°  2-0075421-000,  quedando  la  conexión  del  servicio  de 
agua, sujeta a la firma del convenio a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
las obras que permitirán mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor 
servicio  en  la  zona.2-  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  del  dicho 
convenio.adjunto  expediente  original;  el  mismo  consta  de  17  folios,  para  mejor 

35  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

resolver.oficio  n°  ma-saam-338-2017.mediante  el  trámite  n°16130,  el  señor 
ricardo  quirós  díaz,  cédula  2-261-051,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad 
para un proyecto residencial que requerirá un total de 90 servicios de agua potable 
y que será construido en la finca con folio real n° 2-075421-000 y plano catastrado 
n°:  a-0565346-1984,  ubicada  en  ubicada en  tambor de  alajuela,  específicamente 
250  mts  sur  de  urb.  colonias  del  río.debido  a  que  en  el  sitio  no  existe  red  de 
distribución  de  agua  potable  municipal  para  abastecer  el  proyecto  habitacional 
solicitado, se deben realizar varias mejoraras en el sistema de acueducto municipal 
del sector; de manera que se pueda dotar de agua potable al proyecto pretendido, 
sin afectar a los personal usuario actuales. 
para tal efecto, lo que se requiere es aumentar la capacidad de almacenamiento del 
sistema de acueducto que abastece al distrito de tambor de acuerdo con el estudio 
realizado las obras de mejora a realizar por parte del desarrollador deben ser: 
«    la  instalación  de  400  metros  de  tubería  de  100  mm  (4")  de  diámetro  e 
interconectar  el  pozo  profundo  recién  perforado  con  el  tanque  de  almacenamiento 
ubicado en itiquís. 
dicha  instalación  de  tubería  inicia  en  el  cruce  de  calle  taravilla  sobre  carretera 
principal  en  tuetal  norte  hasta  la  propiedad  en  estudio,  el  tramo  es  de 
aproximadamente  400  metros.  además,  se  debe  de  interconectar  el  pozo  con  el 
tanque  de  itiquís.para  realizar dichas  obras  de  mejoras  el  desarrollador  deberá de 
cumplir con las siguientes actividades: 
cambio  de  red  de  distribución:•        colocación  de  360  metros  de  tubería  pvc  de 
100 mm (4") de diámetro, sdr-26 con junta mecánica (campana de empaque). el 
acueducto municipal aportará la tubería.excavación de una zanja de 360 metros de 
longitud,  0.80m  de  ancho  y  mínimo  0.80m  de  profundidad,  puede  efectuarse  de 
forma manual o mecánica (back hoe). dicha zanja para la colocación de la tubería 
se  realizará  del  lado derecho de  calle  taravilla.construcción  de  paso  elevado  para 
cruce  del  río  tacacorí,  el  cual  es  de  aproximadamente  40  mts  de  largo  y  es 
indispensable para poder hacer la tubería hasta la propiedad del desarrollo. se debe 
de  realizar  con  tubería  metálica  de  100  mm  (4")  de  diámetro,  sch  40  (tubería 
potable a presiones altas). dicho paso debe de reforzarse con torres y anclajes bien 
firmes,  la  tubería  se  debe  de  apoyar  y  fijar  por  medio  de  cable  de  acero  de  un 
calibre  suficiente  para  soportar  el  peso  de  la  tubería  con  agua  a  presión  más  las 
fuerzas externas a ella, instalado a lo largo de todo el paso elevado y bien fijado a 
los anclajes y colocado a las torres. se debe de instalar la tubería a un nivel óptimo 
que  no  se  vea  afectada  por  crecidas  del  río  tacacorí  y  conectar  a  la  tubería  pvc 
nueva a instalar de 100 mm (4") de diámetro, sdr 26. el diseño y construcción del 
paso elevado quedará sujeto a la aprobación por parte del inspector asignado por el 
acueducto  municipal.se  debe  de  interconectar  la  nueva  tubería  pvc  de  100  mm 
(4")  de  diámetro  con  la  red  de  distribución  del  acueducto,  la  cual  también  es  de 
pvc de 100 mm (4") de diámetro, para dicha conexión se debe de utilizar una tee 
metálica  de  100  mm  (4")  de  diámetro,  sch  40.  también  hay  que  construir  un 
descargue  en  la  nueva  tubería,  ubicado  contiguo  al  paso  elevado,  para  dicha 
conexión  se  debe  de  utilizar  una  yee  metálica  de  100  mm  (4")  de  diámetro,  sch 
40.  ¡tanto  en  la  interconexión  con  red  de  distribución  como  en  e!    descargue  se 
debe  de  instalar  una  válvula  de  compuerta  de  100  mm  (4")  de  diámetro  con  su 
debido  cubre  válvulas.  el  acueducto  municipal  aportará  las  dos  válvulas  de 
compuerta  de  100  mm  (4")  de  diámetro  y  los  dos  cubre  válvulas  requeridos  en 
estas  conexiones.interconexión  del  pozo  profundo  con  el  tanque  de 
almacenamiento ubicado en itiquís.•    se debe de interconectar el pozo profundo, 
recién  perforado  en  la  propiedad  municipal  en  itiquís  con  el  tanque  de 
almacenamiento  de  agua  potable  que  abastece  el  sector  de  tuetal  norte.  dicha 

36  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

conexión  tiene  una  longitud  aproximada  de  17  mts,  desde  la  boca  del  pozo  hasta 
parte  superior  del  tanque,  este  último  es  de  material  de  acero  vitrificado  (vidrio 
fusionado al acero), lo cual conlleva de una conexión especial al tanque por el tipo 
de material del mismo. la tubería a utilizar debe de ser metálica de un diámetro de 
150  mm  (6"),  sch  40,  el  acople  al  tanque  será  por  medio  de  una  brida  de  un 
diámetro  de  150  mm  (6")  y  el  acople  a  la  boca  del  pozo  será  por  medio  de  una 
brida de un diámetro de 100 mm (4"), para lo cual se debe instalar una reducción 
de  150  mm  (6")  a  100  mm  (4"),  se  debe  de  confinar  y  anclar  bien  la  tubería 
metálica de 150 mm (6") de diámetro, sch 40, tanto el tramo horizontal (salida del 
pozo hasta parte inferior del tanque) como el tramo vertical (de la parte inferior del 
tanque a la parte superior del mismo). el diseño y construcción de la interconexión 
quedará  sujeta  a  la  aprobación  por  parte  del  inspector  asignado  por  el  acueducto 
municipal.condiciones generales: 
•    el  tapado de la zanja deberá de rellenarse en capas uniformes con espesores 
no mayores de 0.20 m, se rellenará con capas de tierra debidamente seleccionada, 
libre  de  material  orgánico  o  cualquier  otro  material  no  apto,  estas  capas 
compactadas @ 0.20m de espesor con compactador neumático. 
•        en  los  tramos  donde  se  debe  reparar  la  carpeta  asfáltica  se  rellenará  los 
primeros 0.40 m por encima de la corona superior de la tubería a instalar con capas 
de  tierra  debidamente  seleccionada,  libre  de  material  orgánico  o  cualquier  otro 
material no apto, estas capas compactadas @ 0.20m de espesor con compactador 
neumático,  después  llevará  una  capa  0.20m  de  lastre  fino  compactado  para  sub 
base,  seguido  de  una  capa  de  0.15m  de  base  granular  debidamente  compactada 
para  la  colocación  de  la  carpeta  asfáltica  a  reponer,  esta recomposición  de  asfalto 
deberá  de  conservar  el  o  los  espesores  existentes  de  la  carretera,  según  las 
instrucciones  del  inspector.  la  compactación  deberá  cumplir  con  la  vigencia  de 
densidad equivalente a 95% de proctor modificado (astmd-1557). 
•        recomposición  de  todas  las  obras  existentes  dañadas  en  la  ejecución  de  los 
trabajos,  tales  como  entradas  a  las  viviendas,  carpeta  asfáltica,  aceras,  condón  y 
cono,  previstas  potables,  pluviales  o  sanitarias  e  infraestructura  de  servicios 
públicos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, deben quedar en igual o mejor estado del que se encontraban 
antes de ser dañadas. 
•    la municipalidad de alajuela suministrará los materiales únicamente de tubería 
pvc  y  accesorios  pvc  (62  tubos  de  100  mm  (4")  de  diámetro,  sdr-26).  también 
dos  válvulas  de  compuerta  de  100  mm  (4")  de  diámetro  con  sus  debidos  cubre 
válvulas.  todo  el  resto  de  materiales  necesarios  para  la  ejecución  de  los  trabajos 
totales dejas obras de mejoras a realizar (cambio de la red de distribución en calle 
taravilla  e  interconexión  del  pozo  profundo  con  el  tanque  de  itiquís)  serán 
suministrados  por  el  desarrollador  más  toda  la  mano  de  obra  requerida  para  la 
ejecución  de  los  trabajos.  cabe  indicar  que  las  obras de  mejora  a  construir por  el 
desabollador  tendrán  un  costo  estimado  de  021,000,000.00.  lo  que  corresponde 
aproximadamente  a  $402.00  por  paja  de  agua,  y  el  plazo  para  la  ejecución  del 
proyecto deberá ser de un plazo máximo de 8 meses, contados a partir de la orden 
de  inicio  del  convenio.  la  responsabilidad  de  los  trabajos  estará  a  cargo  del  ing. 
pablo  palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  del  ing. 
mathiws marín flores, encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado, bajo 
la supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del subproceso de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal.  siendo  así,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  recomienda:  1.  que  se  autorice  la  disponibilidad  para  el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  90  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se 
pretende  construir  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-0075421-000  y  plano  catastrado 
n° a-0565346-1984, ubicada en tambor de alajuela, específicamente 250 mts sur 

37  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

de  urb.  colonias  del  río.  quedando  ia  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la 
firma  de  un  convenio  y  a  su posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras que 
permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
agua  potable  en  la  zona.2.      que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho 
convenio.para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  17 
folios (incluyendo  este oficio).” se resuelve trasladar a la comisión de 
obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3385-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-339-
2017,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite 
solicitud de disponibilidad de agua potable para locales comerciales, en el folios real 
n°  2-12652-000;  que  requiere  1()  servicios,  a  nombre  del  señor  oscar  guillermo 
alvarado barrantes, representante de nopal s.a. ubicada en el distrito de tambor 
lo  siguiente:1-  aprobar  la 
de  alajuela.  por  tanto  el  subproceso  solicita 
disponibilidad de agua potable para 19 servicios para un proyecto que se pretende 
construir  en  el  distrito  de  tambor  en  folio  real  n°  2-12652-000,  quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del  convenio  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  en  la  zona.2-  que  se  autorice  al  señor 
alcalde a la firma del dicho convenio.adjunto expediente original; el mismo consta 
de  28  folios,  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-saam-339-2017:  mediante  el 
trámite n° 2794, el señor oscar guillermo alvarado barrantes, cédula 2-325-0032, 
representante  de  nopal  s.a,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  locales 
comerciales  que  requerirán  un  total  de  19  servicios  de  agua  potable  y  que  será 
construido  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-12562-000  y  plano  catastrado  n°:  a-
1914568-2016,  ubicada  en  ubicada  en  tambor  de  alajuela,  específicamente  100 
metros  este  del  banco  nacional  de  costa  rica.  en  el  sitio  donde  se  pretende 
desarrollar  el  proyecto,  se  cuenta  con  la  capacidad  hidráulica  suficiente  para 
abastecer el proyecto pretendido, sin embargo, con el afán de realizar mejoras en 
el acueducto de la zona y la comunidad se vea beneficiada en lo que respecta a la 
calidad del servicio de los personal usuario actuales, existe la posibilidad de realizar varias 
obras de mejora en el acueducto, tales como:•    la limpieza y pintura general del 
tanque de almacenamiento de agua potable, el cual es de un volumen aproximado 
a los 1000 metros cúbicos, y se encuentra ubicado en la urbanización meza. 
•        la  fabricación  e  instalación  de  una  escalera  metálica  para  accesar  a  dicho 
tanque, también la construcción de un muro de mampostería y un portón metálico 
de  acceso  al  frente  del  inmueble,  esto  para  garantizar  la  seguridad,  calidad  del 
agua y mantenimiento del mismo. 
para  realizar  dichas  obras  de  mejoras  el  desarrollador  deberá  de  cumplir  con  las 
siguientes actividades 
limpieza y pintura general del tanque de almacenamiento de agua potable 
•        el  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  se  deben  de  pintar  en  color 
celeste, las tapas y demás estructuras metálicas, en color azul, (tapas de válvulas, 
ubicadas  sobre  el  terreno)  a  escoger  por  la  inspección  del  proyecto  mediante  una 
paleta  de  muestras  que  debe  presentar  el  desarrollador.  el  tanque  de 
almacenamiento  se  rotulará  con  el  nombre  de  "municipalidad  de  alajuela" 
utilizando  para  ello  el  mismo  tipo  de  pintura  utilizada  para  el  acabado  externo  del 
tanque, pero color blanco. 
fabricación de escalera de acceso al tanque de almacenamiento de agua potable 

38  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

•    escalera de ingreso a la parte superior del tanque de almacenamiento de agua 
potable,  la  cual  debe  de  ser  de  seguridad  (con  canasta);  de  una  longitud 
aproximadamente  de  cuatro  metros  con  cincuenta  centímetros  de  altura  y 
confeccionada  en  tubo  rígido  de  media pulgada  de  hierro  galvanizado  con  canasta 
protectora. 
construcción de muro frontal al tanque de almacenamiento de agua potable 
•        construcción  de  dos  muros  con  block  de  20x20x40,  al  frente  del  inmueble 
donde  se  ubica  el  tanque  de  almacenamiento  en  urb.  meza,  unidos  por  un  portón 
metálico de doble hoja de la misma altura del muro, y con una entrada de acceso 
(ver  croquis  adjunto),  encima  del  muro  y portón  metálico  llevara  una  malla  ciclón 
de  1/2  metro  de  altura  con  alambre  navaja  arriba  de  esta.cabe  indicar  que  las 
obras  de  mejora  a  construir  por  el  desarrollador  tendrán  un  costo  estimado  de 
05,500,000.00,  lo que corresponde aproximadamente a $499.00 por paja de agua, 
y  el  plazo  para  la  ejecución  del  proyecto  deberá  ser  de  un  plazo  máximo  de  8 
meses,  contados a  partir  de  la  orden  de  inicio  del  convenio.la  responsabilidad  de 
los trabajos estará a cargo del  ing. pablo palma alan, coordinador de la actividad 
del  acueducto  municipal  y  del  ing.  mathew  marín  flores,  encargado  de  proyectos 
del  acueducto  y  alcantarillado,  bajo  la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto 
y  alcantarillado 
municipal.siendo  así,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
recomienda:1.   que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto 
que requiere 19 servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca 
con  folio  real  n°  2-12562-000  y  plano  catastrado  n°  a-1914568,  ubicada  en 
alajuela,  específicamente  100  metros  este  del  banco  nacional  de  costa  rica. 
quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su 
posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán  mejorar  la 
infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la 
zona.2.   que se autorice al señor alcalde a la firma de dicho convenio.para mejor 
resolver se adjunta el expediente original que consta de 28 folios (incluyendo este 
oficio).”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. iniciativas  

articulo primero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por 
sra. cristina arroyo, licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, lic. 
humberto soto herrera, considerando que: en turrúcares de alajuela está en 
desarrollo la construcción de viviendas del condominio sol del oeste.que la señora 
gabriela  méndez  rojas,  cédula  1-1206-368,  es  la  dueña  del  lote  (finca  filial) 
número  20  de  dicho  condominio  y  en  tal  condición  presentó  ante  la  municipalidad 
de alajuela en junio del presente año una solicitud de permiso de construcción para 
una  vivienda.que  debido  a  un  error  material  de  digitación  el  permiso  de 
construcción  tramitado  se  aprobó  pero  para  el  lote  21  en  lugar  del  20  que  es 
correcto,  lo  cual  generó  -entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  inconvenientes-,  que  a  la  fecha  se  haya 
rechazado por parte del acueducto la conexión del servicio de agua potable para la 
vivienda que está habitada.que a pesar de que el artículo 157 de la ley general de 
la  administración  pública  dispone  que  la  administración  podrá  en  cualquier 
momento  corregir  el  error  material  cometido,  lo  cual  aplica  perfectamente  a  este 
caso,  no  se  ha  podido  realizar  la  corrección  en  perjuicio  de  la  contribuyente 
propietaria y por eso no le conectan el agua.que en la vivienda de interés habitan 
la propietaria como madre soltera con sus hijos pequeños, lo cual los coloca como 

39  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

la 

la 

se  verifica 

lo  dispuesto  por 

personas totalmente vulnerables que deben tener garantía del derecho fundamental 
de  acceso  al  agua  potable,  según 
jurisprudencia 
constitucional.por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  instar  a  la 
administración  municipal  a  que  verifique  la  situación  expuesta  y  proceda  a  la 
brevedad  a  realizar  la  corrección  del  error  material  cometido  en  el  permiso  de 
construcción  reseñado  y  que  con  ello  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la 
conexión  del  indispensable  servicio  de  agua  potable  en  la  vivienda  de  la  señora 
méndez rojas.en su defecto, que se realice por parte del acueducto de inmediato la 
corrección 
servicio  mientras 
conexión  provisional  del 
señalada.exímase  de  tramite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
mercedes morales, sr. carlos mendez sra. ligia jimenez calvo,  considerando 
que: 1.-  las franjas o predios paralelos  a la vía férrea ubicados 200 metros oeste 
del  residencial  amaranto  distrito  guácima  y  al  costado  noreste  parque  condall 
(ofibodegas)  ciruelas  distrito    san  antonio,  sirven  de  acceso  a  un  grupo 
significativo de familias. 2.- dichos accesos se encuentran en muy mal estado. por 
tanto  proponemos:  para  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la 
señora  presidenta  ejecutiva  del  incofer  y  al  señor  alcalde  municipal,  realizar  las 
gestiones  correspondientes  para  la  elaboración  de  un  convenio  entre  dichas 
instituciones en aras de mejorar los accesos paralelos a la  vía férrea mencionados 
en  el  considerando  de  esta  iniciativa.  lo  anterior  siempre  y  cuando  proceda 
legalmente. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sra. rosario rivera rodríguez. 
 

articulo tercero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto 
herrera,considerando  que:  el  mal  estado  en que  se  encuentran  las  de  calles 
del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  tanto  de  la red  vial  cantonal  como  nacional. 
que  no  hay  aceras,  que  las  calles  son  angostas,  que  no  hay  bahías  para  que  los 
buses puedan orillarse mientras abordan sus personal usuario. y las pocas que hay, o están 
en muy mal estado o son paqueo de porteadores y piratas. que, por tantos huecos 
en las maltrechas calles, son muchos los pozos de agua en las mismas. que a vista 
y paciencia de las autoridades municipales, en este distrito operan talleres, sodas, 
supermercados,  tiendas,  farmacias,  industrias  y  todo  tipo  de  actividad  comercial, 
algunas  hasta  sin  patentes  municipales,  cuya  zona  de  parqueo  son  las  pocas 
aceras,  los  espaldones  y  los  mismos  caños  del  inexistente  alcantarilladlo  pluvial. 
que sus espaldones son parqueos longitudinales de camiones tráiler vagonetas mal 
estacionados, que imposibilitan el tránsito vehicular y peatonal.que esta realidad es 
un verdadero atentado a vida, a la salud pública, al orden público. que realmente 
es un caos vial, un monumento al desorden lo que reina y acontece a diario en este 
distrito.que  a  pesar  de  las  nuevas  facultades  y  responsabilidades  que  en  materia 
de  seguridad  vial,  la  nueva  ley de  transito  traslada  a  las  municipalidades,  en  san 
rafael de alajuela la policía municipal brilla por su ausencia. mocionamos: para 
que  este  concejo  municipal  solicite  a  la  administración  coordinar  con  el 
departamento  de  control  fiscal  y  con  la  policía  municipal,  realizar  de  forma 
constante y oportuna operativos de ordenamiento vial y de verificación de patentes 
en todo el distrito de san rafael de alajuela.que estos operativos busquen ordenar 

40  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

y  sentar  responsabilidades  de  convivencia  tanto  vial  como  en  el  ejercicio  de 
actividades comerciales, laborales, e industriales que por tanto desorden a falta de 
la presencia de las autoridades municipales es el pan de cada día en san rafael de 
alajuela. que se genere con ello presencia de las autoridades municipales.acuerdo 
firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo.  concejo  distrito 
san rafael de alajuela.” se resuelve denegar la moción. obtiene cinco 
votos  positivos  de  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  lic. 
leslye  bojorges  león,  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde, 
vicepresidenta,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maria  del 
rosario rivera rodríguez, y seis votos negativos  

justificaciones de voto 
 
prof. flora araya bogantes 
voto  negativo,  porque  como  persona,  como  regidora  merezco  respeto,  debería  e 
inclusive  como  parte  de  que  es  el  compañero  del  partido  liberación  nacional, 
debería de conocer antes esas mociones y nunca se me pasa una moción, para ser 
firmada.  esa es una de las razones por las que no voto. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  porque  efectivamente,  soy  una  regidora  que  si  transita  por  ese 
distrito y toda la situación del caos vial que el compañero síndico menciona, lo he 
visto.  inclusive, quisiera que ustedes, conozcan que las noches en el día también, 
pero  sobre  todo  las  noches  ese  bulevar  de  la  reforma,  es  un  parqueo  a  ambos 
lados de la vía obstruyendo el libre paso de la gente en la noche, con el peligro de 
todos  esos  camiones  que  se  estacionan  no  sabemos  con  qué  fines,  a  ambos  lados 
repito  de  esa  calle  de  la  reforma,  camiones  que  están  destruyendo  una  inversión 
municipal y que sí deberíamos  pasar a la administración para que la administración 
encuentre las respuestas de que es lo que está pasando, los familias del lugar  de san rafael, 
necesitan que la administración se interese en esto y que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como regidores 
los apoyemos, por eso mi voto positivo a esa moción. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voté  negativo  a  esta  moción  porque  me  parece  extraño  que  por  ejemplo  yo 
presento  mociones  para  las  zonas  de  estacionamiento  e  inclusive  demarcarlas  las 
zonas de estacionamiento que ya existen, aquí se habla de que criterios y analizar 
con  mayor  profundización  y  que  se  vaya  para  comisión.    pido  que  se  vaya  a 
comisión  y  no  se  indica  en  el  proceso  de  votación  que  se  vaya  a  comisión, 
simplemente que se apruebe a golpe de tambor.  aquí señor síndico, con el mayor 
de los respetos, no le pido a la administración como tengo que votar, yo voto según 
mi  criterio,  cuando  usted  habla  generalizadamente  se  equivoca  conmigo,  a  mí  no 
me meta en el saco, puedo votar a favor  y en contra de las mociones de cualquier 
síndico o cualquier señor y señora regidora, inclusive de proyectos que vengan de 
la administración y lo hago con criterio, pero aquí resulta que cuando para algunos 
quieren  medir  mociones  y  usted  habla  que  aquí  se  sacrifican  distritos,  cuántas 
inversiones  van  para  los  distritos,  cuántas  mociones  he  votado  para  san  rafael  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos,  cuántos  proyectos  no  se  han  impulsado  por  este  regidor  y  por  las 
fracciones que conforman este concejo, me parece mezquino que por una votación  
se quiera señalar a este concejo y no hablo de señalar a las personas que votaron 
en contra, hablo de señalar a este concejo, cuánta inversión no se ha hecho en la 
ciudad  de  alajuela,  que  ha  contado  con  los  votos  de  este  concejo,  nos  invitan  a 
todas  las  inauguraciones    ya  sea  la  administración  o  los  concejos  de  distrito, 

41  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

perdón  pero  no.    con  el  mayor  de  los  respetos,  en  esta  moción  voté  en  contra 
porque así como solicitan criterios y estudios para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mociones aquí se habló de 
reordenamiento vial del distrito, del distrito y del control de patentes, eso tenía que 
ir a análisis y  discusión de comisiones, sí aquí hay mociones y se necesitan análisis 
para  demarcar  una  zona  de  estacionamiento  igual  para  un  reordenamiento  vial, 
para  eso  está  la  junta  vial  y  también  hay  una  comisión  que  hoy  preside  leslye 
bojorges. 
 
argerie córdoba rodríguez 
respeto y le pido al señor síndico marvin venegas, por una moción que no le esté 
votando  tenga que  levantar  calumnias  y  decir  cosas que  no  son,  en  esta  vida  hay 
un dicho “para hablar y comer pescado hay que tener cuidado” y bastante se le ha 
aprobado mociones a san rafael, usted sabe todo el dinero que va para san rafael 
y  nunca  nos  hemos    meditado  en  no  aprobarlo,  usted  de  esta  manera  viene  a 
ofendernos y hablar decir que no votamos esa moción, lo primero esas mociones ni 
siquiera  las  vemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  ni  siquiera  tiene  usted  la  dignidad  de  pasarnos  la 
moción y decirnos mira fírmenme esta moción para que me ayuden con esto, eso y 
eso…  para  poderla  votar,  ni  siquiera  nos  comunica  la  moción  y  ahora  muy 
claramente se enoja porque no se aprueba una moción. realmente si quiere que se 
apruebe mociones trate de coordinar y hablar de que son las mociones no podemos 
votar una moción sin saber ni verlas ni conocerlas.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
la verdad es que he votado en contra y con mucho gusto esta moción que la voté 
en contra y no me arrepiento porque tengo la madurez suficiente y  las faltas bien 
puestas para votar según mi criterio y no como usted dice señor síndico que le pido 
criterio  a  la  administración  para  votar,  esa  no  ha  sido  mi  posición  nunca,  desde 
luego que respeto al señor alcalde y si el me da una sugerencia téngalo por seguro 
el  cien  por  ciento  que  se  la  voy  acatar  porque  es  mi  alcalde  y  lo  elegí  para  que 
dirija  esta municipalidad.   así  que  no  le  quepa  la menor duda va a hacer siempre.  
pero quiero decirle que así como a luis alfredo le han estado mandando todas sus 
mociones a análisis en comisiones la suya tiene que ser mandada es un tema mjuy 
importante  el  que  hay  que  ver,  no  es  así    como  facilito,  entonces  tenía  que  ir 
análisis  a  una  comisión,  por  eso  la  voté  en  contra.    créalo  que  lo  hice  con  mucho 
criterio,  le  repito  con  mucho  gusto  y  sí  el  señor  alcalde  me  sugirió  le  repito  con 
gusto  lo  voy  aprobar,  porque  creo  profundamente  en  roberto  thompson  lo  que  él 
me  indique  en  un  momento  dado  que  él  quiere  que  hagamos  lo  voy  a  hacer  con 
gusto no por servilismo, porque confío en él y siempre va  hacer un hombre recto y 
digno  en  lo  que  me  diga.    que  quede  bien  claro  señor  marvin  venegas,  porque 
realmente  porque  usted  me  debe  respeto  a  las  demás  compañeros  y  a  mí,  usted 
nos ha irrespetado de muchas maneras y no se le ha llamado la atención, ha sido 
grotesco y aquí los compañeros han sido testigos, en todo sentido.  nada más estoy 
diciendo la verdad.  pero le voy a decir una cosa, lo que he dicho es cierto, usted le 
ha dado oportunidades a muchas personas de hablar y decir esas cosas, yo también 
la tengo señor presidente con todo el respeto que le tengo.   reitero, a mí nadie me 
dice como voto, pero acepto sugerencias a quien yo aprecio y respeto y confío. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  que  el  tema  de  todos  los  distritos  en  el  caso  de  la  moción  que  presenta  el 
compañero  marvin  es  un  tema  que  tiene  que  llevar  un  escenario  donde  haya  un 
dialogo, donde haya una participación general tanto administración como síndicos y 
asociaciones  de  desarrollo,  creo  marvin  si  usted  plantea  que  el  coordinador  de  la 

42  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 

comisión  es  don  leslye  el  cual  respeto  y  lo  admiro  porque  tiene  la  misma 
experiencia  que  don  luis  alfredo,    para  manejar  esa  comisión  ahí  usted  se  puede 
acercar  dialogar  con  él  y  hacer  un  planteamiento  en  su  distrito  y  ver  cuáles  son 
porque  usted  lo  conocer  al  dedillo  y  ver  cuáles  son  las  necesidades  y  empezar  a 
trabajar  en  equipo  como  siempre  lo  hemos  hecho,  ir  poquito  a  poquito 
resolviéndolo  en  esa  línea  por  una  moción  así  de  sencilla,  creo  y  tampoco  se  vale 
señalarnos, creo que don marvin siempre lo hemos hecho con mucho cariño todos 
los  compañeros  hacia  ustedes  en  el  sentido  que  siempre  lo  hemos  escuchado  y 
atendido las necesidades de la comunidad de san rafael, creo que don leslye lo va 
a  entender  en  todo  momento  cuando  usted  se  presente  viendo  cuáles  son  esas 
necesidades, que presenta su distrito y se que el compañero leslye lo va a resolver 
inmediatamente.    y  el  otro  tema  también  que  usted  representa  es  un  tema 
administrativo el cual también usted puede hacerlo llegar a la administración para 
ver  si  hay  que reforzar  la policía  municipal,  o  patentes  para  poder poner  en  orden 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cositas.    creo  que  en  esa  línea  es  una  observación  que quisiera  decirle  a 
usted  tanto  a  usted  compañero  y  en  general  a  todos  los  compañeros  d  elos 
distritos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
a mí me parece que realmente esto debió haberse  primero direccionado a la policía 
de  tránsito,  una  cosa  es  que  se  coordine,  pero  la  policía  de  tránsito  es  el  ente 
competente en este tipo de casos que está exponiendo marvin en los temas viales, 
pero independiente de eso, cada quien tiene derecho a votar como así lo considere 
y  se  respetan  las  posiciones,  marvin  puede  tener  la  razón,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  la 
razón los que votamos positivamente o negativamente, dependiendo del escenario 
todo  el  mundo  tiene  la  razón,  lo  que  no  se  vale  es  que  marvin  nos  regañó  hoy  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  porque  hay  que  ser  claros,  marvin  nos  regaló  y  eso  sí  no  se  vale.  
entonces va a salir  en  los medios síndico  de san rafael, regaña a los regidores y 
regidoras del cantón central de alajuela. 
 
 
 
siendo las  veinte horas con veinticinco se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

43  acta ordinaria 40-2017, martes 3 octubre 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord40-2017_16-10-2018_14_48_36.pdf.txt
Number of changes: 116
Palabras reemplazadas: administrativos, vecinos, vecinos, niños, interesados, vecinos, vecinos, administrativas, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, miembros, otros, técnicos, otras, otros, otros, interesados, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, funcionarios, asesoría, trabajadores, funcionarios, funcionarios, niños, niñas, niñez, administrativos, asesorar, funcionarios, funcionarios, asesoría, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, asesorar, trabajadores, funcionarios, administrativos, asesoría, funcionarios, administrativas, administrativas, asesores, funcionarios, funcionarios, asesoría, trabajadores, administrativos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, trabajadores, administrativas, funcionarios, trabajadores, funcionarios, miembros, asesoría, habitantes, habitantes, otros, diputados, otras, otras, otras, usuarios, diputados, usuarios, diputados, diputados, otros, otras, otros, otras, otros, vecinos, ciudadanía, técnicos, solteras, vecinos, vecinos, otras, niños, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, ingenieros, otros, ingenieros, miembros, miembros, miembros, miembros, vecinos, miembros, otros, usuarios, otras, usuarios, otros, usuarios, vecinos, otras, otras