corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 41-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  41-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  martes  09  de  octubre  del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 

 
 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo ausente  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguelloausente 
sra. irene maría guevara madrigalausente 
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 
 

 
 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 

 
 

 

alcalde función temporal municipal  

msc. alonso luna alfaro. 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

ujier del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

asesora legal de la alcaldía 

josé manuel vargas rodríguez 
 

licda. johanna barrantes león 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

2  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

 
asesora de la alcaldia 

 
secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i.  aprobación actas 

licda maría josé brenes 

maureen calvo jiménez 
 

 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta extraordinaria nº 18-2018, jueves 27 de setiembre del 2018. 
pág. 15, último párrafo corregir, costa rica para el 2050 y quién sabe si no antes 
será un país de adultos mayores.  
pág.  17,  primer  párrafo  el  final  nueva  mente  que  dios  lo  bendiga  por  compartir 
con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas ese servicio.  
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 

 

acta ordinaria nº 40-2018, martes 2 de octubre del 2018. 
 
moción  de  revisión:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr. 
glenn  rojas  morales,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  1.-  según  artículo  1, 
capitulo  viii,  sesión  ordinaria  40-2018,  celebrada  el  02  de  octubre  del  2018,  se 
conoció  moción  de  orden,  referente  a  los  nombramientos  pendientes  para 
concretar  la  conformación  de  la  junta  vial  cantonal,  a  decir  el  nombramiento  de 
representantes de regidores y síndicos.2.- en el acta correspondiente a lo indicado 
del  considerando  anterior  de  esta  iniciativa,  en  el  resultado  de  la  votación  se 
manifiesta  "  se  resuelve  rechazar  la  moción  obtiene  seis  votos 
positivos.".  lo  anterior  por  interpretación  del  artículo  18  del  reglamento  de 
orden, interior y dirección de debates de este concejo municipal.3-. ei cometario 
del  artículo  37  del  código  municipal,  hace  referencia  a  ladisposición  de  la  '  'mitad 
más  uno'',  en  los  siguientes  términos:"la disposición  que  expresa que  constituyen 
quorum  "la  mitad  más  uno  de  los  quienes forman parte  del  concejo",  es  un  principio  general 
aceptado por la doctrina y la jurisprudencia, equivalente al de la mayoría absoluta, 
es  decir,  la  mayoría  que  no  puede  ser  superada.  se  aclara  así  la  errónea 
interpretación  de  que  al  tratarse  de  órganos  colegiados  con  número  impar 
(concejos  de  cinco  regidores  por  ejemplo),  deba  aproximarse  esa  mitad  más  uno 
(3.5 regidores en el ejemplo) al número superior (4 regidores en el ejemplo) para 
conformar  el  quorum  estructural.  de  conformidad  con  dicho  principio,  basta  con 
aproximar esa mitad más uno al número inferior (tres regidores en el ejemplo) para 
lograr el quorum estructural y así sesionar válidamente. tenemos entonces que los 
concejos integrados por cinco regidores propietarios hacen el quorum con tres, los 
integrados  por  siete  con  cuatro  y  así  sucesivamente."4-.según  nuestro  marco 
jurídico, ningún reglamento puede ser superior a una ley osea para el caso que nos 
ocupa  el  reglamento  de  orden,  interior  y  dirección  dedebates  de  este  concejo 
municipal no es superior al código municipal. por lo tanto proponemos: que 
este concejo municipal, partiendo de lo indicado en el considerando tercero de esta 
iniciativa y siendo el código municipal, la ley que rige nuestro régimen municipal, 

3  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

por medio  de  esta  moción  de  revisión,  confirmar  lo  actuado  en  la  moción  de 
orden,  citada  en  el  considerando  primero  de  esta  iniciativa,  la  cual  fue  aprobada 
por seis votos, según lo que se desprende del comentario del artículo 37 de nuestro 
código  municipal.  por  lo  anterior  se  confirman  los  siguientes  nombramientos  para 
concretar la junta vial cantonal: representación de regidores(as): 
puesto  propietario:  humberto  gerardo  soto  herrera  puesto  suplente:  víctor  hugo 
solís  campos  representación  de  síndicos(as):  puesto  propietario:  josé 
antonio barrantes sánchez puesto suplente: mercedes gutiérrez carvajal. acuerdo 
firme.” 
 
se  exime  de  la  votacion  licdo  humberto  soto  herrera  entra  en 
la votacion daniela cordoba quesada. 
se  resuelve  aprobar  la  admisibilidadm  obtiene  seis  votos, 
cinco  en  contrario,  de  inmediato  se  somete  a  votacion  la  el 
fondo de la moción quedando aprobado por siete votos, cuatro 
en contrario de licdo leslye bojorges leon, maria isabel brenes 
ugalde,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maria  del  rosario 
rivera rodriguez. 
 
se  somete  a  votacion  el  acta  40-2018,  es  aprobada  por  nueve 
votos, dos en contrario de maria del rosario rivera rodriguez, 
maria isabel brenes ugalde, se procede en el acto a firmarla. 
 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia provisional de 
licor 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que:1.- en el distrito de desamparados existe una tradición de 
realizar  para  fin  de  año  las  fiestas  comunales  en  la  plaza  de  deportes  centro.2.- 
que se cuenta con la autorización del comité de deportes. (se adjunta acuerdo).3.- 
que  actualmente  la  adi  no  cuenta  con  los  recursos  necesarios  para  darle  el 
mantenimiento  a  todas  las  cámaras  de  seguridad  existentes  en  el  distrito,  que  lo 
recaudado  en  estas  fiestas  será  destinado  para  darle  manteamiento,  reparación  e 
instalación de algunas antenas. y lograr tener al 100% el sistema de monitoreo que 
se  realiza  desde  la  delegación  del  distrito.  4.-  que  hace  dos  semanas  se  envió  al 
consejo  de  distrito  la  nota  (se  adjunta  copia  con  el  recibido).  solicitando  según  lo 
dispuesto  en  el  artículo  57,  los  concejos  de  distrito  tendrán  las  siguientes 
funciones:inciso  -d)  emitir  recomendaciones  sobre  permisos  de  patentes  y  fiestas 
comunales correspondientes a cada distrito. sin embargo hasta la fecha no hemos 
logrado  obtener  esa  recomendación,  por  lo  que  nos  está  generando  un  atraso  en 
los  trámites  que  se  deben  gestionar  ante  las  diferentes  instituciones.  ya  que  para 
todo  se  nos  pide  la  autorización  del  dueño  del  inmueble  que  en  este  caso  es  la 
municipalidad.5.-  por  lo  tanto  se  solicita  al  concejo  municipal  aprobar  la  solicitud 
realizada  por  la  adi  desamparados,  con  el  fin  de  no  atrasar  los  trámites  que  se 
necesitan  para  llevar  a  cabo  las  fiestas  patronales.mocionamos:  para  que  este 
concejo  municipal,  autorice  a  la  adi  desamparados  el  uso  del  inmueble  (plaza) 
para  la  realización  de  las  fiestas  y  además  de  solicitar  y  tramitar  lo  siguiente: 
permiso  de  construcción  del  redondel,  solicitud  de  paja  de  agua  provisional, 
permiso  de  salud,  medidor  de  luz  provisional,  patenté  de  licores  temporal  y 
exoneración  del  5%  de  espectáculos  públicos.exímase  del  trámite  de  comisión  y 
désele acuerdo firme. cc.adi desamparados. 

4  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

se  resuelve  1.-  aprobar  uso  plaza  de  deportes  centro  para  las 
fiestas  comunales  de  desamparadas,  obtiene  once  votos 
positivos.  previo  tramite    ante  administración,  2.-  se  aprueba 
el  permiso  para  que    realicen  el  tramite  ante  el  ice  coloce  el 
medidor  de  luz,  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos 
de  sr.  luis  alfredo  guillen.  maria  de  isabel  brenes  ugalde  3.- 
aprobada la licencia provisional de licor, obtiene ocho votos, 
tres  en  contrario  maria  isabel  brenes  ugalde,  maria  del 
rosario  rivera  rodriguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira.  4.-  se 
aprueba  la  exoneración  de  espectaculos  publicos,  obtiene  diez 
votos,  uno  en  contrario  de  maria  isabel  brenes  ugalde  e 
aprobado. 

 
articulo  segundo:  sr.  daniel  jiménez  padilla,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  de  san  miguel  sarapiquí  agrádese  por  la  colaboración  que  nos  brindan 
siempre.en esta oportunidad solicitamos la exoneración de la patente provisional y 
espectáculos  públicos  para  los  festejos  distrito  14  sarapiquí  alajuela.en  donde 
estaremos realzando la feria cultural la guayaba del 19 al 29 de octubre. iniciando 
a  las  12  md  del  19  y  cerrando  alas  12  mn  del  29-10-2018.”  se  resuelve  1.- 
aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  2.-
aprobar  la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos 
positivos, uno negativo  de sra. maria  isabel brenes ugalde, adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán  cancelar  el  canon  de  la 
licencia de licor provisional ante la administración.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas educativas y el personal administrativo 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
liceo  pacto  del  jocote:  sra.  aida  melissa  velásquez  ced.  6-316-272,  sr. 
jorge  alberto  méndez  benanbur  céd.  1-450-778,  sr.  josé  manuel  lara  barquero 
ced. 2-746-017, sra. maureen cecilia cortes campos ced. 2-489-789, sra. yorleni 
lópez  fuentes  ced.  2-522-433.”  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento 
de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo  pacto  del  jocote:    sra.  aida  melissa  velásquez  ced.  6-316-272,  sr. 
jorge  alberto  méndez  benanbur  ced.  1-450-778,  sr.  josé  manuel  lara  barquero 
ced. 2-746-017, sra. maureen cecilia cortes campos ced. 2-489-789, sra. yorleni 
lópez fuentes ced. 2-522-433.” 
 
escuela líder villa bonita: sra. marta venegas arrieta ced. 2-434-738.  

 

5  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer  los  siguientes  informes  de  comisión  especial  del  invu  municipalidad  y 
comisión de asuntos jurídicos: 
 
inciso  1.2:  oficio  ma-sceim-35-2018,  suscrita  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
coordinador  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  “…  en  reunión 
celebrada  el  día  lunes  08  de  octubre  del  2018  a  las  diez  horas  con  quince  minutos  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales.  con  la  asistencia  de  los  señores 
quienes forman parte  de  esta comisión:  prof.  flora araya bogantes, sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
ing. juan manuel castro alfaro, top. william rodríguez marín y el ing. roy delgado alpízar. 
transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 06-2018 del día lunes 08 de octubre del 
2018.artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  modificar  el  acuerdo  ma-scm-1208-2018  tomado  por  el  concejo  municipal, 
mediante  el  artículo  nº  5,  cap.  ix,  de la  sesión  ordinaria  nº  29-2018  del  17  de  julio  del 
2018, para que en el párrafo: “para toda autorización de visado de planos con acceso por 
servidumbre  para uso  residencial,  se  deben cumplir las siguientes  condiciones: eliminar  el 
punto 2: “contar con un sistema de evacuación de aguas residuales, de existir en la zona”. 
adjunto  04  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira, ing. 
juan  manuel  castro  alfaro,  top.  william  rodríguez  marín  y  el  ing.  roy 
delgado  alpízar.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelva 
aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.3:  oficio  ma-sceim-36-2018  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
coordinador  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  “…en  reunión 
celebrada  el  día  lunes  08  de  octubre  del  2018  a  las  diez  horas  con  quince  minutos  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales.  con  la  asistencia  de  los  señores 
quienes forman parte  de  esta comisión:  prof.  flora araya bogantes, sr.  luis  alfredo guillén  sequeira, 
ing. juan manuel castro alfaro, top. william rodríguez marín y el ing. roy delgado alpízar. 
transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 06-2018 del día lunes 08 de octubre del 
2018.artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1680-2018  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación a la moción suscrita por el sr. luis alfredo guillén sequeira, 
referente  a  aclarar  algunos  vacíos  en  dicho  acuerdo  para  evitar  la  ambigüedad  o  la 
interpretación difusa en la aplicación del artículo 27 y la moción suscrita por el licdo. denis 
espinoza  rojas,  referente  a  la  interpretación  a  la  normativa  del  artículo  27  de  usos 
condicionales y a su vez la correcta reglamentación del mismo. transcribo oficio que indica: 
articulo  decimo:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  municipal. 
considerando:  el  acuerdo  ma-scm-1495-2018  tomado  por  el  honorable  concejo 
municipal, mediante el artículo n° 3, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 34-2018 del día 
21 de agosto del 2018, referente al oficio ma-sceim-22-2018 de la comisión especial invu-
municipalidad  de  alajuela,  interpretación  a  la  normativa  del  artículo  27  de  usos 
condicionales y su anexo 3 del plan regulador urbano del cantón central de alajuela. dicho 
acuerdo  debe  ser  publicado  primero  como  propuesta  y  después  como  reglamento  en  el 
diario oficial la gaceta para que sea incorporado en el plan regulador urbano del cantón 
central  de  alajuela.  teniendo  presente  la  necesidad  de  aclarar  algunos  vacíos  en  dicho 
acuerdo  para  evitar  la  ambigüedad  o  la  interpretación  difusa  en  la  aplicación  del  mismo. 
por tanto: se recomienda al honorable concejo municipal: modificar el inciso f) para que 
se lea de la siguiente manera: "este uso de suelo condicional también podrá ser otorgado 
para  la  misma  corporación  municipal  para  efectos  de  ejecución  de  proyectos  de  interés 
público en beneficio de los distritos, el cantón o su población". adicionar el inciso i) para la 
declaratoria  de  interés  municipal  se  considerará  los  siguientes  parámetros  para  su 
declaratoria:  la  reubicación,  renovación  y/o  atención  parcial  o  total  de  asentamientos  en 

6  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

condición  de  riesgo,  precario  o  tugurio.  la  donación  de  accesos,  terrenos  o  vías  públicas 
para la creación de nuevas vías cantonales, conectores, ampliación de vías existentes. con 
el objetivo de generar descongestionamiento, redundancia vial en beneficio de la población 
o  las  comunidades  adyacentes.  la  protección  y  conservación  de  recurso  hídrico, 
captaciones,  nacientes,  cuencas  o  zonas  de  flora  y  fauna.  proyectos  de  instituciones 
públicas que buscan la mejora del servicio prestado por el ente que solicita el uso de suelo 
condicional respectivo. la donación de terrenos u obras de infraestructura para la creación 
de áreas comunales, parques, centros educativos, accesos peatonales y/o vehiculares, áreas 
recreativas  y  deportivas,  delegaciones  de  la  fuerza  pública.  segunda  moción:  moción 
suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
humberto  soto  herrera,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sr.  vítor  solís  campos,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que: 
este  concejo  municipal,  según  artículo  tercero,  capitulo sétimo,  sesión  ordinaria  n°. 34-
2018,  celebrada  el  martes  21  de  agosto  del2018,  aprobó  informe  de  la  comisión  especial 
invu-municipalidad de alajuela, oficio ma-sceim-22-2018, referente a "la interpretación a la 
normativa  del  artículo  27  de usos  condicionales  y  a  su  vez la  correcta  reglamentación  del 
mismo. en ''los requisitos específicos al anexo 3'' del informe de la comisión especial invu-
municipalidad  de  alajuela,  citado  en  el  considerando  primero  de  esta  iniciativa,  se  hace 
mención al siguiente: f-este uso de suelo condicional también podrá ser otorgado para la 
misma corporación municipal para efectos de ejecución de proyectos de interés público en 
beneficio  del  cantón,  siempre  que  cuenten  con  el  respetivo  presupuesto  aprobado  por  la 
contraloría general de la república. lo expuesto en el requisito ''f'' al anexo 3, citado en el 
considerando  segundo  de  esta  iniciativa  en  buena  medida  imposibilita  proyectos  que 
pretenda  impulsar  esta  corporación  municipal,  para  el  beneficio  de  los  14  distritos  de 
nuestro cantón ya que muchos casos los bienes inmuebles donde se proyecte construir una 
obra primero tiene que contar con el uso de suelo condicional y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas casos también ser 
traspasados a esta municipalidad, como por ejemplo la recepción de franjas de terrenos por 
la  vía  de  donación  o  expropiación  para  fortalecer  la  viabilidad  del  cantón  y  así  poder 
presupuestar recursos económicos para remitirlos  a la contraloría general de la república. 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde: modificar el requisito 
"f  al  anexo  3"  del  informe  de  la  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela, 
oficio  ma-sceim-22-2018,  aprobado  por  este  concejo  municipal,  según  artículo  tercero, 
capitulo sétimo, sesión ordinaria n°. 34-2018, celebrada el martes 21 de agosto del 2018, 
modificación en los siguientes términos: se suprima lo siguiente: "siempre que cuenten con 
el respetivo presupuesto aprobado por la contraloría general de la república.” 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar:  
1-la  moción  suscrita  por  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  referente  a  aclarar  algunos 
vacíos en dicho acuerdo para evitar la ambigüedad o la interpretación difusa en la aplicación 
del artículo 27, quedando de la siguiente manera:  
“1-el acuerdo ma-scm-1495-2018 tomado por el honorable concejo municipal, mediante el 
artículo nº 3, capítulo vii de la sesión ordinaria nº 34-2018 del día 21 de agosto del 2018, 
referente  al  oficio  ma-sceim-22-2018  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de 
alajuela,  interpretación  a la  normativa  del  artículo  27  de usos  condicionales y  su  anexo  3 
del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela.  2-dicho  acuerdo  debe  ser 
publicado  primero  como  propuesta  y  después  como  reglamento  en  el  diario  oficial  la 
gaceta  para  que  sea  incorporado  en  el  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela. 3-teniendo presente la necesidad de aclarar algunos vacíos en dicho acuerdo para 
evitar la ambigüedad o la interpretación difusa en la aplicación del mismo.por tanto:1-
modificar el inciso f) para que se lea de la siguiente manera: “este uso de suelo condicional 
también podrá ser otorgado para la misma corporación municipal para efectos de ejecución 
de proyectos de interés público en beneficio de los distritos, el cantón  o su población”. 2-
adicionar el inciso l) para la declaratoria de interés público de proyectos se considerará los 
siguientes parámetros para su declaratoria por parte del concejo municipal:  
 
i. proyectos de reubicación, renovación y/o atención parcial o total de asentamientos 
en condición de riesgo, precario o tugurio. 
ii.  la  donación  de  accesos,  terrenos  o  vías  públicas  para  la  creación  de  nuevas  vías 

7  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

cantonales, conectores, ampliación de vías existentes previo dictamen de la comisión 
invu-municipalidad  de  alajuela.  con  el  objetivo  de  generar  descongestionamiento, 
redundancia  vial  en  beneficio  de  la  población  o  las  comunidades  adyacentes  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
beneficios de interés público.   
iii. la protección y conservación de recurso hídrico, captaciones, nacientes, cuencas o 
zonas de flora y fauna.  
iv. proyectos de instituciones públicas que buscan la mejora del servicio prestado. 
v.  la  donación  de  terrenos  u  obras  de  infraestructura  para  la  creación  de  áreas 
comunales,  parques,  centros  educativos,  accesos  peatonales  y/o  vehiculares,  áreas 
recreativas y deportivas, delegaciones de la fuerza pública.  
3-adicionar  el  inciso  m)  que  para  la  creación  de  proyectos  estatales  de  instituciones 
públicas,  autónomas,  semiautónomas,  proyectos  municipales  y  proyectos  donde  el 
municipio cuente con un convenio con algún otro ente público o privado en beneficio de los 
distritos,  el  cantón  o  su  población  dentro  del  marco  de  la  declaratoria  de  interés  público 
mencionado  o  tipificado  en  el  anterior  inciso,  se  aplicará  el  artículo  34  de  la  ley  de 
planificación  urbana:  “el  registro  público  suspenderá  la  inscripción  de  documentos,  sobre 
fraccionamiento  de  fincas  comprendidas  en  distritos  urbanos,  sin  la  constancia que 
indica el artículo anterior. el  visado  municipal  de  planos  o  croquis,  los  cuales  no  es  
necesario    que  hayan    sido    catastrados,    lo    extenderá    el    ingeniero    o    ejecutivo  
municipales,  o  la persona  en  quien  ellos  delegaren  tales  funciones,  dentro  de  los  
quince  días siguientes    a   su    presentación   y   en   forma    gratuita,   sin   estar   sujeto   al  
pago    de  timbres  o  cualquier  otro  tributo,  ni  al  pago  de  impuestos,  contribuciones  o 
servicios que  debieren  las  partes.    de  no  aceptarse  lo  anterior,  valdrá,  como  visado 
municipal,  una  constancia personal notario  en  el  plano  sobre  esa  circunstancia.  queda  a salvo  
la  negativa  fundada,  de  la  municipalidad  respectiva  o  de  los  funcionariado indicados, 
hecha  por  escrito  dentro  del  citado  plazo.  las    oficinas    públicas,    instituciones    o  
corporaciones    estatales    o    cualquier  otra      entidad      pública      que      deba      tramitar   
permisos   de   construcción   o   de urbanización,  proveer  servicios,  otorgar  patentes  o  
conceder  préstamos,  tendrán como  inexistentes,  para  estos  efectos,  las  parcelaciones  
hechas    sin    observar    lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior.  no    se    aplicarán    las  
disposiciones  de  éste  ni  del  artículo  precedente  a  los documentos,  actos  o  contratos,  
en  que  sean  parte  o  tengan interés el estado en forma  directa  (gobierno  central)  o  
las  propias  municipalidades  donde  estuviere ubicado el inmueble”. 
5-adicionar  el  inciso  n)  usos  de  suelo  condicionales  para  emprendimientos  de  pequeña  y 
mediana  empresa:  teniendo  presente  los  ejes  que  maneja  el  gobierno  de  la  república  de 
costa rica, la ley que generó banca para el desarrollo, el emprendedurismo y la economía 
social solidaria y el interés público de generar empleo. 
4-modificar el inciso k) para que se lea de la siguiente manera:  

a-  para  alianzas  público  privadas,  presentar  el  respectivo  convenio,  carta  de  compromiso  o 

documento similar debidamente aprobado.  

y 

semi-

autónomas 

requisitos 
a, b, c, d, e, l, m y n  

naturaleza del proyecto 
proyectos de instituciones de estatales,  
públicas, 
autónomas 
proyectos municipales 
a, b, c, d, e, f, l, m y n 
proyectos de vivienda de interés social  a, b, c, d, e, g, l, m y n 
proyectos de renovación urbana 
proyectos con base en  
resoluciones judiciales en firme 
alianzas público – privadas 
proyectos privados 

a, b, c, d, k, l, m y n 
a, b, c, d, j, l, m y n 

a, b, c, d, e, h y l 
a, b, c, d, e, i y l 

 
2-la  moción suscrita  por  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  referente  a la  interpretación  a  la 
normativa  del  artículo  27  de usos  condicionales  y  a  su  vez  la  correcta  reglamentación  del 
mismo.  obtiene  05  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  top.  william 

8  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

rodríguez marín y el ing. roy delgado alpízar. adquiere firmeza con la misma 
votación.  
 
ausente con permiso licdo leslye bojorges leon, entra en la votación 
tec felix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.4:  oficio  ma-sceim-38-2018  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
coordinador de la comisión especial invu-municipalidad de alajuela, en reunión celebrada 
el día lunes 08 de octubre del 2018 a las diez horas con quince minutos en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales.  con  la  asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  ing.  juan  manuel 
castro  alfaro,  top.  william  rodríguez  marín  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar.  transcribo 
artículo  nº  6,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  08  de  octubre  del  2018. 
artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-1661-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-spu-179-2018  del  subproceso  de  planificación  urbana,  con  relación  al 
caso  del  señor  aníbal  lópez  moreno  y  la  aclaración  a  los  artículos  85  y  86  del  plan 
regulador.  transcribo  oficio  que  indica:  con  motivo  de  la  gestión  promovida  por  el  señor 
aníbal  lópez  moreno  bajo  el  trámite  5988-2018,  el  subproceso  de  planificación  urbana 
remitió  consulta  a  esta  alcaldía  para  que  fuese  puesta  en  conocimiento  de  la  comisión 
revisora del plan regulador municipalidad-invu. para tales efectos, se les remite oficio ma-
spu-0179-2018, proyecto de conectividad intermodales y expediente del trámite 5988 con 
04  folios.  atentamente,  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal.  oficio  ma-spu-
0179-2018  del  subproceso  de  planificación  urbana:  con  el  fin  de  poder  dar 
respuesta al trámite n°5988-2018, solicitud de uso de suelo, realizado por el señor aníbal 
lópez  moreno,  es  necesario  elevar  consulta  a  la  comisión  de  revisión  de  plan  regulador 
municipalidad  invu,  con  el  fin  de  que  se  realice  la  aclaración  de  los  artículos  85  y  86  del 
actual plan regulador, esto debido a las siguientes consideraciones.  

1.  el  señor  aníbal  lópez,  solicita  uso  de  suelo  sobre  la  finca  2-15147,  plano  catastrado  a-

357223-1996, para construcción de "terminal de buses". 

2.  la  finca  anteriormente  indicada  se  encuentra  ubicada  según  el  mapa  de  zonificación  de 
actual  plan  regulador  en  la  sub-zona  denominada  "sub-zona  de  servicios  mixtos  centro 
urbano municipal". 

3.  según el artículo 85 del prua indica usos no permitidos para esta zona y dice: 

"...artículo 85 usos no permitidos de la lista del anexo 1, los contemplados del 1 al 11 y del 
13 al 15". 
en donde el uso 11 corresponde a estación de autobuses.  
4. según articulo 86 indica los usos condicionales para esta zona y dice: 
"articulo 86 usos condicionales de la lista de anexo 1 los numerales 16, 18, 20, 21 y 23". 
de estos el uso correspondiente al número 20, se refiere a terminal de buses. 
a continuación, muestro las actividades señaladas en el anexo 1 del prua. 
anexo n° 1 lista general de usos 

1)  industria: peligrosa, insalubre e incómoda. 
2)  cementerios de automóviles y depósitos de chatarra. 
3)  aserraderos. 
4)  grandes almacenes de depósito: general, fiscal, de contenedores y de furgones. 
5)  depósitos de materiales de construcción. 
6)  almacenes al por mayor. 
7)  talleres de enderezado y pintura. 
8)  talleres de forja, hojalatería y plomería. 
9)  talleres mecánicos y de reparación de baterías. 
10) talleres de persona carpintera. 
11) estacionamiento de autobuses. 
12) centros de lavado en seco. 
13) grandes bodegas (más de 150 m2 de planta). 

9  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

14) estaciones de servicio y gasolineras. 
15) venta y exhibición de maquinaría e implementos agrícolas. 
16) clínicas de animales. 
17) vivienda. 
18) mercados. 
19) clubes nocturnos. 
20) terminales de buses. 
21) patios o edificios para estacionamiento público de automóviles. 
22) salones de baile y discotecas. 
23) hospitales. 
24) supermercados grandes. (más de 200 m2 de área de planta). 
25) bares. 
26) venta de automóviles. 
27) iglesias. 
28) centros de enseñanza (superior, secundaria o primaria). 
29) hoteles. 

5.  es  importante  hacer  una  clara  definición  de  ambos  términos  "estacionamiento  de 
autobuses" y  "terminal  de  buses",  esto  con  el fin  de  determinar  a  que  corresponden  cada 
una  de  las  actividades,  y  especialidades  y  de  esta  forma  no  generar  una  confusión  en  lo 
posibilidad del otorgamiento de una patente.  
6.  es  importante  indicar  que  la  finca  en  cuestión  corresponde  a  un  lote  con  un  área  de 
apenas 1499,29 m2, en donde se puede desarrollar una terminal de bus.  
7.  por  otra  parte,  es  importante  valorar  que  este  subproceso  cuenta  con  un  proyecto  de 
movilidad sostenible en donde se encuentra el proyecto de "movilidad colectiva", a partir de 
la  creación  de una  red  de  conexión  del transporte  colectivo  por  medio  de intermodales  de 
transporte,  entre  ellas  se  encuentra  la  intermodal  de  transporte  central  (fecosa),  1  era 
terminal  central  que  permitirá  reunir  todas  las  paradas  de  autobuses  desde  una  central 
integrada  por  una  red  de  trasporte  público,  por  media  de  rutas  exclusivas  de  transporte, 
adjunto documento de propuesta de movilidad colectiva. 
sin  embargo,  la  terminal  de  buses  que  pretenden  construir,  se  encuentra  fuera  de  esta 
propuesta de transporte colectivo. 
8.  vale  recalcar  que  es  necesario  una  aclaración  de  ambos  términos  utilizados  en  estos 
artículos,  además  de  indicar  que  tipo  de  condiciones  deben  de  ser  solicitadas  en  el 
otorgamiento  de  usos  de  suelo,  como  es  indicado  en  el  artículo  27  para  los  usos 
condicionales,  para  que  este  tipo  de  proyectos  no  vengan  a  generar  un  perjuicio  al  casco 
central, ya que de otorgarse el uso de suelo para terminal, la misma se encontraría fuera de 
las clase política de movilidad colectiva que este subproceso desarrolla, condiciones que deberá 
complementar el desabollador a la hora de tramitar el permiso de construcción, con lo que 
la  aprobación  del  proyecto  de  terminal  ante  el  ctp-mopt  y  concesiones  de  las  líneas  de 
buses  que  van  a  utilizar  dicha  terminal,  así  como  estudio  de  conexiones  de  entradas  y 
salidas a la red de carriles exclusivos que realizará este municipio. 
ruego  el  pronunciamiento claro que  defina  las actividades y  sus  diferencias,  así como  sus 
condicionalidades  a  la  mayor  prontitud  posible  con  el  fin  de  poder  brindar  respuesta  al 
interesado.  (adjunto  tramite  59-88-2018)  sin  más  por  el  momento  se  despide  de  usted, 
arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de  planificación  urbana. 
notificación:  sr.  anibal  lópez  moreno,  teléfono:  8393-36-71/correo 
electrónico:lanibal27@yahoo.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  indicar  al  subproceso  de  planificación  urbana,  que  el  oficio 
ma-a-1661-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  eloficio  ma-spu-179-2018  del 
subproceso de planificación urbana, con relación al caso del señor aníbal lópez moreno y la 
aclaración  a  los  artículos 85 y 86 del  plan  regulador, no  debió  ser  remitido  a la  comisión 
especial del invu-municipalidad de alajuela, debido a que se puede resolver con base en el 
criterio técnico, encontrando la idea de que no es lo mismo una “estación de buses” que una 
“terminal  de  buses” por  lo  que  el  encargado  de  emitir el  uso  de  suelo  debe  de utilizar  su 
capacidad técnica y experiencia laboral en pro de evitar que los munícipes no esperen tanto 
tiempo por una resolución de uso de suelo. el uso permitido está contemplado en el uso de 
suelo  condicional  (anexo  nº  20).  existe  el  in  dubio  pro  reo  en  caso  de  duda  se  le  da  el 

10  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

el 

votos 

informe.  obtiene  once 

beneficio  al  usuario  si  hay  contraposición  según  el  criterio  técnico  en  pro  de  dos  usos  de 
suelo similares o si el documento tiene un error se tiene que asumir el in dubio pro reo,  
está  tipificado  y  plasmado  que  el  uso  de  suelo  es  permitido  por  lo  que  se  devuelve  a  la 
administración  municipal  para  que  resuelva  afirmativamente  conforme  al  plan  regulador 
urbano  del  cantón  central  de  alajuela.  adjunto  26  copias  de  documentos y  el  expediente 
original que consta de 04 folios para lo que corresponda. obtiene 05 votos positivos: 
prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  ing.  juan 
manuel  castro  alfaro,  top.  william  rodríguez  marín  y  el  ing.  roy  delgado 
alpízar.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar 
acoger 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso 1.5: oficio ma-scaj-103-2018 suscribe el licdo josé luis pacheco murillo, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  treinta  minutos  del  día  lunes  08  de  octubre  del 
2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra. 
isabel  brenes  ugalde),  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión nº 15-2018 del día lunes 08 
de  octubre  del  2018.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1682-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3667-2018  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio n° ma-psj-2042-2018 del proceso de servicios jurídicos, 
"convenio marco de cooperación suscrito entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
de desarrollo integral de alajuela centro". transcribo oficio que indica: articulo decimo 
segundo:  se  aprobar  alterar  el  orden,  obtiene  once  votos  positivos  para 
conocer el oficio ma-a-3667-2018 de la alcaldía municipal que dice “les remito el oficio 
n°  ma-psj-2042-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  "convenio  marco de 
cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo 
integral de alajuela centro". oficio n° ma-psj-2042-2018. con el fin de atender el acuerdo 
tomado por el concejo municipal en el artículo n° 1, capítulo i de la sesión extraordinaria n° 
15-2018 del 09 de agosto de 2018, que aprobó autorizar a la alcaldesa municipal a firmar y 
elaborar  un  convenio  de  administración  de  la  franja  oeste  de  plaza  iglesias,  para  que  se 
construya el centro de innovación de desarrollo comunal, en los mismos términos que se 
había aprobado en el año 2012, en favor de la asociación de desarrollo específico de plaza 
iglesias, la cual desapareció; le remito el texto requerido, el que deberá ser aprobado en su 
literalidad, por el concejo municipal.” 
 

“convenio marco de cooperación suscrito entre la municipalidad de 
alajuela y la asociación de desarrollo integral de alajuela centro". 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  persona  jurídica  número  3-014-
0426316,  representada  por  laura  maría  chaves  quirós,  mayor  de  edad,  casada,  máster  en 
administración educativa, portadora de la cédula de identidad número1-775-883, vecina de alajuela, 
en mi condición de alcaldesa de alajuela, representante legal de esta corporación por disposición del 
inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres-  cero 
catorce-  cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres- dieciséis,    según  resolución dictada  por  el  tribunal 
supremo de elecciones n.° 2307-m-2018 de las catorce horas con cuarenta y cinco minutos del veinte 
de abril de dos mil dieciocho, para el periodo legal que inicia el 25 de abril del 2018 y concluirá el 30 
de abril de 2020, con facultades de representante legal de esta corporación, por disposición del inciso 
n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  según  personería  debidamente  adjunta,  en  adelante  “la 
municipalidad,  yla  asociacion  de  desarrollo  integral  de  alajuela  centro,  cédula  de 
persona  jurídica  3-002-337404,  inscrita  en  el  registro  público  de  asociaciones  código  de  registro 
1923,  representada  por  su  presidente  félix  morera  castro,  mayor,  casado  en  segundas  nupcias, 
portador de la cédula de identidad número 2-428-175, vecino de alajuela centro, personería que se 
encuentra debidamente inscrita en dicho registro al tomo 119, folio 49, asiento 50178;  en adelante la 
municipalidad de alajuela y la adi de alajuela centro; 
 
considerando 

1.  que en el artículo n° 2, capítulo i, de la sesión extraordinaria n° 15-2018 del 09 de agosto de 2018, 
el  concejo  municipal  aprobó  autorizar  a  la  señora  alcaldesa  a  firmar  y  elaborar  convenio  de 

11  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

administración de la franja oeste de plaza iglesias para que se construya el centro de innovación de 
desarrollo comunal, en los mismos términos que se había autorizado en el año 2012, en favor de la 
asociación  de  desarrollo  específica  para  la  construcción  y  el  mantenimiento  del  salón  multiuso  de 
barrio corazón de jesús alajuela. 

2.  que la municipalidad de alajuela, es propietaria registral de las fincas inscritas en el registro público 
bajo  los  folios  reales  número  14369  y  11914,  plano  catastrado  a-219507,  donde  se  ubica  la 
denominada plaza iglesias. 

3.  que  el  artículo  4  inciso  f  del  código  municipal  faculta  a  la  municipalidad  para  concertar,  con 
personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o  contratos  necesarios  para  el 
cumplimiento de sus funciones. 

4.  que el artículo 62 del código municipal establece que las municipalidades podrán usar o disponer de su 
patrimonio  mediante  toda  clase  de  actos  o  contratos  permitido  por  este  código  y  la  ley  de 
contratación administrativa, que sea idóneos para el cumplimiento de sus fines. 

5.  que el numeral 26 de la ley de asociaciones n° 218, autoriza a las asociaciones a la firma de toda 

clase de actos y contratos para el desarrollo de sus fines. 

6.  que los numerales 18 y 19 de la ley sobre el desarrollo de la comunidad, ley n° 3859, autoriza y 
obliga a las instituciones del estado, entre ellas las municipalidades a colaborar con las funciones de 
las asociaciones comunales. por tanto: convenimos en suscribir el presente convenio, el 
cual se regirá por las siguientes cláusulas: 
primera. que la municipalidad de alajuela es propietaria registral de las fincas inscritas en el registro 
público bajo los folios reales número 14369 y 11914, plano catastrado a-219507, donde se ubica la 
denominada plaza iglesias. 
segunda.  que  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  citado  acuerdo,  en  este  acto  la  municipalidad  de 
alajuela,  cede  a  la  adi  de  alajuela  centro,  en  calidad  de  préstamo  una  parte  de  los  inmuebles 
referidos, según la siguiente descripción: franja lateral oeste hasta un ancho máximo de 10 m entre la 
acera  y  la  cancha  actual  de  la  plaza  de  deportes  y  una  extensión  lineal  de  25  m,  para  el  cuido  y 
eventual construcción del centro de innovación de desarrollo comunal, en los mismos términos que 
ya había sido aprobado en el año 2012, para la desaparecida asociación de desarrollo específica para 
la construcción y el mantenimiento del salón multiuso de barrio corazón de jesús alajuela. 
tercera:  previo  al  inicio  de  cualquier  labor  o  proyecto  de  construcción  e  intervención  que  se 
pretenda  en  el  inmueble,  la  adi  de  alajuela  centro  queda  obligada  a  obtener  la  respectiva 
autorización y permisos de la municipalidad. 
cuarta: que la adi de alajuela centro se compromete a mantener la finalidad del inmueble otorgado 
en préstamo, de manera tal que no se variará su uso, ni afectará el uso del restante del inmueble. 
quinta.  la  adi  de  alajuela  centro,  se  compromete  a  comunicar  a  la  municipalidad  el  diseño  de  la 
construcción, para su previa aprobación por parte del  
subproceso de diseños y proyectos; así mismo, una vez construido, deberá comunicar de previo, la 
realización de cualquier cambio o mejora, con el fin de la municipalidad de alajuela autorice y pueda 
ejercer, oportunamente, sus derechos o acciones legales que correspondan. 
sexta.  al término de este convenio, cualquier obra o mejora realizada en el inmueble, pasará junto 
con este, a ser propiedad de la municipalidad, sin que para ello deba reconocer indemnización alguna. 
setima.  corresponderá  a  la  adi  de  alajuela  centro,  el  pago  de  todos  los  servicios  públicos  que 
demandará el uso de la edificación, así como el pago de los tributos necesarios para su construcción, 
todo en ocasión de su construcción, funcionamiento y el uso de ésta le pueda dar. 
octava. que un representante de la municipalidad tendrá derecho a ingresa al inmueble una vez al 
mes en horas hábiles y en presencia de un representante de la adi de alajuela centro, con el fin de 
inspeccionar la edificación y verificar el cumplimiento de este convenio. 
novena.  el  presente convenio  se  rescindirá automáticamente en  caso  de  la  adi  de  alajuela  centro 
desaparezca  jurídicamente.  igualmente  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  cualquier  momento 
por la municipalidad, si se comprueba que se ha variado el destino del inmueble otorgado en préstamo 
o se ha incumplido este convenio en alguna d sus otras personas personas personas personas personas personas personas cláusulas. 
decima:  el presente  convenio  tendrá  una  vigencia de diez  años,  renovable por  acuerdo  expreso de 
ambas partes. 
conforme  con  lo  convenido,  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela,  el  dia  ______  de 
setiembre  de  2018  máster  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  municipalidad  de 
alajuela.  sr.  félix  morera  castro,  presidenteasociación  de  desarrollointegral  alajuela 
centro.por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.- aprobar el "convenio marco de cooperación suscrito entre la municipalidad de alajuela y 
la asociación de desarrollo integral de alajuela centro".  2-autorizar a la señora alcaldesa 
municipal para la firma de dicho convenio.  esto con base en el criterio legal emitido en el 
oficio  n°  ma-psj-2042-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos  suscrito  por  la  licda. 
johanna barrantes león, coordinadora a.i. obtiene 02 votos positivos: licdo. denis 

12  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  ausente:  sra.  mayela 
segura  barquero  (en sustitución  de  la sra.  isabel  brenes  ugalde).  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
entra lic. leslye bojorges. 
 
se  excusa  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde  entra  para  la 
votación téc. felix morera. 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  convenio  marco  de  cooperación 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  alajuela  centro".  autorizar  a  la  señora 
alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio.obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. informes de comisión según agenda 

 
articulo primero: oficio ma-scga-74-2018 suscribe el licdo leslye bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 
setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  10, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1421-2018  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  nubia  janneth 
flórez calixto, representante legal de la fundación eres mi roca sagrada, referente 
al  nombramiento  de  un  representante  de  la  municipalidad.  transcribo  oficio  que 
indica: articulo tercero: nubia janneth flórez calixto, representante legal con 
número  de  identificación  117001900612,  por  medio  de  la  presente,  solicito  ante 
ustedes el nombramiento de un representante de la municipalidad de la fundación a 
nivel  administrativo  y  concejo  municipal  fundación  eres  mi  roca  sagrada.  para 
notificar  al  cel.  8388-34-99  o  al  6083-72-06,  7004-44-66.”  sra.  nubia  janneth 
flórez calixto, representante legal, sociedad eres mi roca, teléfonos 
8388-34-99/  6083-72-06  /  7004-44-66.por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  nombramiento  de  la  sra. 
maría  isabel  brenes  ugalde  como  representante  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela  en  la  fundación  eres  mi  roca  sagrada.  obtiene  02 
votos positivos: licdo. leslye bojorges león y el msc. humberto soto 
herrera. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se  excusa  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde,  entra  para  la 
votación mayela segura barquero. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  sra.  maría  isabel 
brenes  ugalde  en  la  fundación  eres  mi  roca  sagrada.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-76-2018  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada a las quince 
horas  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 

13  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador. 
transcribo artículo nº 12, capítulo ii de la reunión nº 06-2018 del día lunes 10 de 
setiembre  del  2018.  artículo  décimo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1380-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito por el sr. carlos luis bogantes hidalgo, referente al permiso para venta de 
frutas  y  verduras,  en  el  barrio  san  josé,  al  costado  norte  del  parque  los  lecheros 
en  la  trinidad  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  segundo:  sr. 
carlos  luis  bogantes  hidalgo,  “cédula  n°  204060794,  vecino  de  alajuela,  de  52 
años  de  edad,  casado,  padre  de  familia  con  dos  niñez  de  16  y  13  años 
respectivamente, los cuales se encuentran en edad gremio estudiantil. me he desempeñado 
como  vendedor  de  frutas  y  verduras  "comunicándoles  que  los  productos  que  yo 
vendo son cerradas por completo, de esta manera garantizo que la fruta y verdura 
no sé contamina", por más de 29 años en dicha ciudad, siendo actualmente la única 
fuente de ingresos de mi hogar. es por lo antes descrito que muy respetuosamente 
deseo  solicitar  la  patente  estacionaria  para  ejercer  dicha  actividad  conforme  a  la 
normativa vigente y los lineamientos que rigen la materia. dicho permiso será para 
laborar  en  el  segundo distrito  del  barrio  san  josé, al  costado  norte  del  parque  los 
lecheros  en  la  trinidad  de  alajuela,  lugar  alejado  del  casco  central,  sin  obstruir 
ventanas, entradas ni esquinas. como parte del cumplimiento de la normativa, me 
comprometo a mantener el orden y aseo de zona en cuestión, así como mantener 
las  buenas  costumbres  y  una  actitud  respetuosa  en  beneficio  de  los  peatones  y 
familias del lugar de  las comunidades cercanas. de  antemano agradezco el otorgamiento de 
este permiso, ya que es una necesidad primaria y urgente para la manutención de 
mi persona y mi familia.” notificación: sr. carlos luis bogantes hidalgo, 
teléfonos:  8674-80-47/8657-15-50.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  de 
frutas y verduras enteras a nombre señor carlos luis bogantes hidalgo, cédula de 
identidad  n°  2-406-794,  en  el  barrio  san  josé,  al  costado  norte  del  parque  los 
lecheros  en  la  trinidad  de  alajuela.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo. 
leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso 
para venta de frutas y verduras enteras a nombre señor carlos 
luis  bogantes  hidalgo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
se retira a solicitud de su coordinador,  el oficio ma-scga-78-2018 
suscribe el licdo leslye bojorges león, coordinador de la comisión permanente de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  referente  al  artículo  nº  15, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  décimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1384-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra. 
andrea soto guzmán, referente a la venta de postres y apretados 
 
víctor hugo solís campos 
me voy a referir a este oficio toda solicitud, por ende, sea verduras, alimentación, 
sea  lo  que  se  requiera  para  solicitar  tanto  un  permiso  deben  todos  obtener  el 
documento de salud, nadie se exime, quisiera que consideraran este oficio a raíz de 
que a él se le está solicitando que tenga el permiso de funcionamiento de salud.  es 
igual  si  se  va  a  vender  frutas,  equis  o  yo  se  necesita  siempre  el  documento  de 
salud. creo que deben considerar siempre en la comisión y revisar un poquito este 
oficio, aprobamos el anterior, igual debería tener el permiso de  funcionamiento de 
salud. 

14  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
en realidad, de acuerdo con lo que manifiesta la comisión, lo que debió haber sido 
el haber aprobado una prevención para la señora, en el sentido de que aportada lo 
que aquí se está indicando, no enviarlo directamente al concejo indicándonos eso.  
se debió haber hecho una prevención a la solicitante para efecto de que cumpliera 
con  ese  requisito  dentro  de  un  plazo  determinado.    de  no  hacerlo  entonces  se 
denegaría,  pero  se  debió  haber  hecho  una  prevención  a  la  solicitante,  en  ese 
sentido  le  sugiero  al  señor  coordinador  que  lo  pudiera  retirar,  para  efecto  de 
trasladarlo nuevamente a la comisión. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-80-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 
setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  17, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  décimo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1462-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr. 
minor araya arias, referente a la venta de jocotes en la localidad de san rafael de 
alajuela,  por  el  proyecto  gol  150  metros  carretera  a  santa  ana.  transcribo  oficio 
que  indica:  articulo  segundo:  sr.  minor  araya,  que  dice  por  este  medio  para 
realizar  una  petición  de  permiso  temporal  para  la  venta  de  jocotes  en  la  localidad 
de  san  rafael  de  alajuela,  por  el  proyecto  gol  150  metros  carretera  a  santa  ana. 
en  dicho  lugar  ya  son  4  años  los  cuales  he  vendido  sin  ningún  inconveniente  no 
existen negoción cercanos no hay quien se vea perjudicado por dicha actividad, sin 
embargo,  no  hay  nada  como  trabajar  bajo  marco  de  la  ley.  solicito  permiso 
temporal por la razón de que solamente para la época de cosecha del jocote cual es 
propia  de  nuestra  finca  y  es  la  fuente  de  ingresos  en  esta  temporada  para  mi 
esposa  e  hijos,  que abarca  desde  inicios  de  junio  hasta  inicios  octubre.  esperando 
en dios y la virgen de los ángeles se encuentren bien y bendiga a cada una de sus 
familias.  notificación:  sr.  minor  araya  arias,  teléfono  8637-27-50.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  el  permiso  para  venta  únicamente  de  jocotes  en  época  de  temporada  a 
nombre del señor minor araya arias, cédula de identidad: 900890768, en el distrito 
de san rafael, específicamente del proyecto gol 150 metros carretera a santa ana. 
obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  únicamente  de  jocotes 
en  época  de  temporada  a  nombre  del  señor  minor  araya  arias. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-81-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 
setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  19, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  décimo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1477-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra. 

15  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

claribel  murillo  mora,  referente  a  la  patente  para  el  ctp  jesús  ocaña  rojas. 
transcribo oficio que indica: articulo undécimo: sra. claribel murillo mora, que 
dice  “muchas  gracias  por  darle  atención  a  la  situación  que  les  expuso  en  la  carta 
con fecha del 23 de mayo, 2017. sin embargo, en la cronología de hechos que les 
expondré, demuestro que otras personas personas personas personas personas personas personas personas entes a resolver no han actuado con los criterios de 
justicia y celeridad que se requiere. como consta a la fecha no se me ha otorgado 
la  patente  solicitada,  ni  siquiera  de  manera  provisional,  como  ustedes  sugirieron, 
por lo que vuelvo a exponer. según consta en resolución municipal de ubicación y 
uso  de  suelo  para  patente  ma-acc-02557-2016;  trámite  us-7748,  se  lee: 
"permitido";  "si  cumple"  con  fecha  21  de  abril,  2016.en  resolución  no.  874-
2016  del  25  de  agosto,  2016,  se  conoce  la  solicitud  no.  12954-2016,  se  lee  que 
existió  una  prevención  no.  739-2016  solicitando  una  personería  de  la  junta 
administrativa  del  c.  t.  p.  jesús  ocaña  rojas  y  menciona  que  el  propietario  del 
inmueble se encuentra pendiente de pago de impuestos municipales por lo que no 
se aportó el recibo de cancelación. aclaro ctp jesús ocaña no es la solicitante de 
la patente. el 27 de junio, 2017, en sesión de la comisión de asuntos jurídicos del 
concejo  municipal  y  resolvió  "recomendar  al  honorable  concejo  municipal...  para 
que  valore  la  posibilidad  de  una  patente  provisional".  el  asunto  se  conoció  en 
sesión  ordinaria  no.  29-2017  del  18  de  julio,  2017  y  en  firme  a  partir  del  19 
setiembre,  2017.por  tal,  al  31  de  julio,  2018,  aún  la  municipalidad de  alajuela  no 
me  otorga  la  patente  solicitada,  por  lo  que  atenta  digo: he  realizado  cada  uno de 
los trámites establecidos en el procedimiento de solicitud de patente. existe criterio 
técnico jurídico que recomienda el otorgamiento de la patente. en el inmueble c. t. 
p.  jesús  ocaña  se  brindan  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de  manera  habitual  que  sí  cuentan  con 
una patente. la situación de incertidumbre me provoca angustia al ver amenazada 
la actividad de la cual obtengo el sustento para mi familia y progenitores. es por lo 
que solicito nuevamente, su colaboración para que prevalezca el criterio de justicia 
y amparo a la familia y me otorguen la patente para realizar la actividad de manera 
normal ya que yo estoy al día con todas mis obligaciones ante la municipalidad de 
alajuela.”  notificación:  sra.  claribel  murillo  mora,  teléfono:  8328-88-
09.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  solicitar  a  la  administración  municipal,  dado  que  el  deudor  no  es  quien 
ejerce  la  actividad,  es  un  tercero  que  brinda  un  servicio  al  colegio  técnico  jesús 
ocaña  rojas,  otorgar  vía  excepción  el  uso  de  suelo  para posteriormente  gestionar 
la patente a nivel administrativo.  obtiene 02 votos positivos: licdo. leslye 
bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con 
la misma votación.” se resuelve acoger el informe y solicitar a la 
administración  municipal,  dado  que  el  deudor  no  es  quien 
ejerce  la  actividad,  es  un  tercero  que  brinda  un  servicio  al 
colegio  técnico  jesús  ocaña  rojas,  otorgar  vía  excepción  el 
uso  de suelo  para  posteriormente  gestionar  la  patente a nivel 
administrativo. obtiene once votos positivos. 
 
justificación de voto 
 
prof. flora araya bogantes 
 me  preocupa  cuando  estaba  precisamente,  estudiando  las  resoluciones  de  la 
comisión  a  quienes  respeto  muchísimo,  pero  me  preocupa  hasta  donde  estamos 
siendo  muy  condescendientes  con  las  ventas  ambulantes,  que  no  tengamos  el 
problema  de  que  esto  sí  y  esto    no,  se  nos  va  a  llenar  las  calles,  carreteras  de 
ventas  y  después  vamos  a  tener  que  empezar  a  decir  que  no,  es  lo  que  más  me 

16  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

preocupa, tal vez si  los compañeros de la comisión evalúan un poquito esto  y que 
no vayamos a tener problemas más adelante. 
 
licdo humberto soto herrera 
como  miembro  de  la  comisión  de  gobierno  externo  lo  siguiente:  varios  criterios 
que hemos tomado en cuenta, no es como a capricho, no.  no es lo mismo vender 
apretados,  empanadas  que  vender  chayotes,  me  corrigen  no  es  lo  mismo.  
tomamos  en  cuenta  eso,  si  son  frutas  producidas  en  la  comunidad,  el  caso  del 
señor bogantes, don carlos bogantes tiene años de esta vendiendo en la trinidad, 
toda una vida, ha vendido ahí, no vimos inconveniente de otorgarle, ya el permiso 
como  tiene  que  ser,  legalizarlo  y  que  pague  su  patente.    reitero,  vemos  la 
ubicación evitamos que sea en el centro de la ciudad, obviamente ahí no, el tipo de 
producto  si  es  fruta  de  la  época,  legumbres  producida  por  la  persona  ojalá,  ya 
hecho  en  la  casa,  pan,  postres,  apretados,  helados,  esas  cositas  sí  requieren  un 
permiso  especial  del  ministerio  de  salud,  pero  hemos  tenido  el  cuidado  en  la 
comisión don leslye y yo principalmente, de tener en consideración esos aspectos 
a la hora de avalar o no avalar las solicitudes. hago la aclaración para que tengan 
la tranquilidad que estamos actuando con responsabilidad y con justicia, hay gente 
que tiene años de estar en un sitio vendiendo equis cosas, una venta de jocotes la 
vemos  todos  en  ciertos  sectores  toda  una  vida  ahí  es  de  temporada  se  acabó  la 
producción  de  jocotes,  se  fue  de  ahí.    hago  la  aclaración  para  que  veamos  que 
estamos actuando de manera responsable y muy objetiva. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, a mí me molesta cuando veo la obcecación de alguna gente y como en 
realidad  le  estamos  limitando  el  sustento  diario  a  muchas  familias  de  alajuela, 
honradas,  honorables,  buenos  familias del lugar  en  nuestras  comunidades  que  el  único 
pecado es ser pobre y tener más de cuarenta años, donde realmente no consiguen 
trabajo  en  ningún  lado.    es  gente  que  ha  trabajado  muchos  años  en  estas 
actividades,  conozco  a  varios,  a  mí  me  preocupa  cuando  se  niegan  este  tipo  de 
permisos sin razón.  personas que están siempre ahí, una las ve tranquilos, limpios, 
con un lugar de trabajo limpios, haciendo las cosas de la mejor manera posible, con 
mucho  amor,  con  buen  trato  a  la  gente,  cómo  le  vamos  a  decir  no  y  mandarlo  a 
que haga qué a esas edades con la escasez de empleo, que robe, que se convierta 
en  un  narco,  quien  sabe  qué  cosas más por  la  necesidad de  poder  mantener  a  su 
familia.  he votado con mucho gusto estos permisos y los seguiré votando mientras 
esté  en  este  concejo,  porque  considero  que  prefiero,  a  un  ciudadano  honrado 
trabajando  y  ganándose  el  sustento,  que  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  actividades  ilícitas  que  después 
nos estamos reprochando por qué cogió ese camino, por qué hay tanta delincuencia 
y tanto narco, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas mismos, los llevamos a esas situaciones.  muy complacida 
de votar esos permisos y sobre todo porque conozco a muchos de ellos. 
 
licdo leslye bojorges león 
no es la primera vez que doña flora, hace ver que no le parece o que le preocupa 
los  permisos  que  estamos  otorgando,  quisiera  decirle  a  usted  doña  flora,  todos 
estos  permisos  que  hemos  otorgado  es  para  gente  humilde,  limpia,  trabajadora,  
honorable  que  se  gana  el  pan  de  cada  día,  para  sus  hijos  honradamente.    no 
permitir una venta de jocotes, una venta de mangos, es posiblemente decirle a una 
familia que no tenga que comer y como no están afectando al comercio del distrito 
primero,    efectivamente  como  lo  dijo  don  humberto  soto,  los  dos  estuvimos  de 
acuerdo  en  autorizar  este  tipo  de  ventas  porque  creemos  que  son  familias  que 
necesitan  llevar  arroz  y  frijoles  a  sus  casas,  doña  cecilia,  muchas  gracias  por  su 

17  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

apoyo,  porque  creemos  que  este  tipo  de  decisiones  también  son  decisiones 
humanistas,  es  gente  que  necesita,  cuando  no  ha  sido    pobre  y  no  sabe  que  no 
tiene  que  llevar  arroz  y  frijoles  a  la  casa,  a  uno  no  le  importa  esta  gente,  no  le 
importa que tienen que comer y que con una venta de jocotes de temporada, fruta 
de temporada pueden resolver el arroz y los frijoles de su casas.  así que gracias a 
todos  los  que  votaron  afirmativamente,  porque  así  fue  la  recomendación,  de  la 
comisión  donde  su  servidor  la  preside,  donde  además  de  eso  estudiamos  los 
expedientes para ver donde estaban y para recomendar que se pudieran autorizar. 
 
prof. flora araya bogantes 
don leslye usted mal interpretó mis palabras, porque estaba ocupado conversando 
con  catalina,  en  ningún  momento  me  he  opuesto  a  las  ventas  incluso  las  voté,  lo 
único  que  hice  fue  una  llamada  que  fuéramos  conscientes  de  lo  que  estábamos 
haciendo  para  hacer  parejos  en  lo  sucesivo.    que  no  a  unos  si  y  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  no,  ya 
porque si estábamos dando, pero yo nunca me opuse y voté las ventas.  no vale la 
pena  pero  yo  vendía  a  los  seis  años  bananos,  nances,  etc..    soy  precisamente  y 
nací ahí y conozco lo que es la pobreza entonces no me tiene que dar lecciones de 
valores, porque lo que soy mis padres me lo enseñaron y he crecido ahí. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-82-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 
setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  20, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo vigésimo: se conoce el oficio  ma-scm-1510-2018 de  la secretaría del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  olger  rojas 
barrantes,  permiso  para  instalar  una  venta  de  frutas  de  la  temporada.  transcribo 
oficio  que  indica:  artículo  noveno:  sr.  olger  rojas  barrantes,  cédula  4-136-
784, vecino de san miguel sarapiquí de alajuela, me dirijo a ustedes para solicitar 
un  permiso  patente  para  instalar  una  venta  de  frutas  de  la  temporada,  en  san 
miguel  sarapiquí  de  alajuela,  en  el  cruce  san  miguel-san  carlos.  el  lugar  será 
denominado  como  frutas  rojas.  sin  más  por  el  momento  y  agradeciendo  su 
atención  y  aprobación  de  la  misma,  me  despido  con  el  respeto  merecido.”  sr. 
olger  rojas  barrantes,  no  indica  lugar  de  notificación    por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  el 
permiso para venta de frutas enteras de temporada a nombre del señor olger rojas 
barrantes,  cédula  de  identidad:  401360784,  en  san  miguel  sarapiquí  de  alajuela, 
en el cruce san miguel-san carlos. obtiene 02 votos positivos: licdo. leslye 
bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con 
la  misma  votación.”  se  resuelve    acoger  el  informe  y  aprobar 
autorizar  el  permiso  para  venta  de  frutas  enteras  de 
temporada  a  nombre  del  señor  olger  rojas  barrantes.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-83-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 
setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  21, 

18  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  vigésimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-748-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  0054-ai-04-2018  de  la  auditoria 
interna,  referente  al  oficio  00656  df-oe-d1-0052-2018  del  área  de  denuncias  e 
investigaciones de la contraloría general de la república con la siguiente denuncia: 
"sobre  la  utilización  de  los  vehículos  propiedad  de  esa  municipalidad".  transcribo 
oficio que indica: artículo segundo: oficio 0054-ai-04-2018 suscrito por  licda. 
flor e. gonzález zamora, auditora interna, dice “en el artículo n° 7, cap. vii, de la 
sección ordinaria n° 05-2018 del 30 de enero del presente año se conoce el oficio 
00656  df-oe-d1-0052-2018  del  área  de  denuncias  e  investigaciones  de  la 
contraloría general de la república con la siguiente denuncia: "sobre la utilización 
de los vehículos propiedad de esa municipalidad", en la que específicamente indica: 
"ahora  le  toca  a  la  municipalidad  de  alajuela,  el  carrito  sm-5619,  vehículo  sin 
rotulación  de  la  ley  de  tránsito".  así  mismo,  se  le  solicita  a  este  despacho  dar 
seguimiento  a  la  denuncia.al  respecto  hacemos  de  su  conocimiento  que  este 
despacho  llevó  a  cabo  no  solo  la  investigación  del  vehículo  denunciado,  sino  que 
amplió  la  muestra  del  estudio  resultando  la  ausencia  de  la  rotulación  del  vehículo 
placa # sm-5619 y el sm-6160. en atención a nuestra solicitud la alcaldía municipal 
de  alajuela  mediante  el  oficio  #  ma-a-1081-2018  fechado  03  de  abril  del  2018 
informó que los vehículos antes mencionados fueron debidamente rotulados. con lo 
comentado anteriormente, este despacho da por atendida la denuncia, informando 
al  denunciante  por  oficio  #  0055-ai-04-2018  y  al  ente  contralor  con  el  oficio  # 
0053-ai-04-2018 ambos fechados 12 de abril del presente año”.por tanto:esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:1-aprobar el oficio 
00656  df-oe-d1-0052-2018  del  área  de  denuncias  e  investigaciones  de  la 
contraloría general de la república con la siguiente denuncia: "sobre la utilización 
de  los  vehículos  propiedad  de  esa  municipalidad".2-solicitar  a  la  administración 
municipal un informe respecto a lo indicado por la auditoría interna. en el plazo de 
un  mes.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el 
msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con la misma votación. 
se resuelve acoger y aprobar el oficio 00656 df-oe-d1-0052-2018 
del  área  de  denuncias  e  investigaciones  de  la  contraloría 
general  de  la  república  con  la  siguiente  denuncia:  "sobre  la 
utilización  de  los  vehículos  propiedad  de  esa  municipalidad". 
2-solicitar  a  la  administración municipal  un  informe  respecto 
a  lo  indicado  por  la  auditoría  interna.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-84-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 
setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  22, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  vigésimo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-777-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  0056-ai-04-2018  de  la 
auditoría  interna,  referente  a  la  planificación  del  proceso  de  adquisiciones  de 
bienes y servicios para el año 2018. transcribo oficio que indica:artículo sexto: 
oficio  0056-ai-04-2018  suscrito  por  la  licda.  flor  e.  gonzález  zamora    auditora 
interna, dice “esta auditoría interna, de conformidad con el inciso d) del artículo 22 
de la ley general de control interno, publicada en la gaceta del 4 de setiembre del 

19  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

2002;  se  permite  exponer  a  la  administración  municipal,  lo  siguiente:  mediante 
circular  01  de  fecha  12  de  enero  del  2018,  la  alcaldía  municipal  giró  una  serie 
directrices sobre la planificación del proceso de adquisiciones de bienes y servicios 
para el año 2018, se consignó un cronograma de entrega de solicitudes y se giraron 
disposiciones sobre la forma en que se ejecutaría dicho plan. esta auditoría interna 
mediante  oficio  0028-ai-02-2018  de  fecha  23  de  febrero  del  presente  año,  le 
expuso  a  la  alcaldía  municipal,  una  serie  de  inconvenientes  que  este  despacho 
afrontó al tratar de cumplir con el cronograma dispuesto en la circular antes citada, 
sin  embargo  a  la  fecha  aparentemente  la  situación  es  la  misma,  existiendo  una 
seria debilidad en cuanto a la coordinación que debe existir entre las dependencias 
que participan en el proceso de adquisiciones de bienes y servicios de la institución, 
así como el proceso de compra por medio de la plataforma electrónica mer-link. de 
igual  manera,  se  observa  en  el  procedimiento  indicado  por  la  alcaldía  municipal, 
que  cada  dependencia,  dependiendo  del  monto  ya  sea  de  obra  pública  o  bienes  y 
servicios,  debe  gestionar  sus  propias  compras,  lo  cual  podría  traer  como 
consecuencia que estemos en presencia de un eventual fraccionamiento al no poder 
aprovechar las economías de escala de los bienes y servicios comunes que requiere 
la  institución,  según  lo  dispone  el  artículo  13  del  reglamento  de  contratación 
administrativa  que,  en  la  parte  que  nos  interesa,  consigna  lo  siguiente:"artículo 
13—fragmentación.  la  administración  no  podrá  fraccionar  sus  operaciones 
respecto  a  necesidades  previsibles  con  el  propósito  de  evadir  el  procedimiento  de 
contratación que corresponde. todas aquellas contrataciones que pudieran reportar 
economías de escala deberán efectuarse en forma centralizada, para lo cual deberá 
existir la planificación de compras respectiva, si así resulta más conveniente para el 
interés público. (...) (lo resaltado no corresponde al documento original)así mismo, 
el  reglamento  de  contratación  administrativa,  establece  en  el  artículo  10,  lo 
siguiente: 
"artículo 10. —trámite posterior a la decisión inicial. una vez adoptada la decisión 
inicial y cumplidos los requisitos previos, se trasladará a la proveeduría institucional 
quien  conducirá  el  procedimiento  de  contratación  administrativa,  conforme  a  las 
siguientes  actividades:a)  verificar  que  se  cuenta  con  el  contenido  presupuestario 
disponible  para  atender 
la  erogación.b)  determinar  el  procedimiento  de 
contratación  administrativa  a  seguir  conforme  a  la  ley.c)  establecer  los  controles 
necesarios  para  cumplir  con  el  cronograma  estándar  de  las  tareas  y  plazos 
máximos  previamente  definidos  por  ésta;  para  los  diferentes  procedimientos 
concúrsales  y  de  excepción  a  los  procedimientos  ordinarios  de  contratación.d) 
comunicar a cada uno de los funcionariado responsables, los plazos y las tareas que 
deberán desempeñar, según el cronograma.e) elaborar, con la participación de las 
unidades  usuaria,  técnica,  legal  y  financiera,  según  corresponda,  el  respectivo 
cartel. asimismo, será la encargada de que exista una versión última del cartel que 
contenga  todas  las  modificaciones,  disponible  tanto  en  medios  físicos  como 
electrónicos,  cuando  así  proceda.f)  custodiar  el  expediente  original  y  atender  las 
consultas  que  la  propia  administración  o  terceros  formulen  sobre  el  estado  del 
procedimiento." (el resaltado es nuestro) 
de igual manera, el artículo 11 del mismo cuerpo normativo dispone: 
"artículo  11  —expediente.  una  vez  tramitada  la  decisión  inicial,  se  conformará  un 
expediente  por  la  proveeduría  como  unidad  encargada  de  su  custodia.  dicho 
expediente  deberá  estar  debidamente  foliado  y  contendrá  los  documentos  en  el 
mismo  orden  en  que  se  presentan  por  los  oferentes  o  personas interesadas,  o  según  se 
produzcan por las unidades el personal administrativo internas. (...)" (el resaltado es nuestro) 
como se observa, la directriz de planificar en forma anual la adquisición de bienes y 
servicios  se  encuentra  dentro  del  marco  normativo  que  regula  la  materia,  sin 

20  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

levante  correspondiente  a 

embargo, la administración municipal debe tomar en cuenta en dicha planificación, 
varios aspectos esenciales para el buen desarrollo de la citada programación y que 
no  sobrepasen  los  aspectos  sustanciales  dispuestos  en  el  marco  normativo,  a 
saber: 
1.-debe existir una efectiva coordinación entre las dependencias que participan en 
el  proceso  de  adquisición  de  bienes  y  servicios,  en  el  sentido  de  que  tanto  el 
subproceso  de  proveeduría  como  el  subproceso  de  control  de  presupuesto,  no  se 
han puesto de acuerdo en los pormenores de la ejecución del plan propuesto en la 
circular  01  de  la  alcaldía  municipal,  lo  que  está  ocasionando  atrasos  significativos 
en la gestión de compra de las dependencias municipales. 
2.-la  ejecución  del  plan  de  adquisiciones  no  debe  bajo  ninguna  circunstancia 
llevarse  a  cabo  al  margen  de  lo  que  dispone  en  su  totalidad  el  artículo  13  del 
reglamento  de  contratación  administrativa,  específicamente  en  el  sentido  de  no 
aprovechar las economías de escala, al no llevarse a cabo las compras de los bienes 
y  servicios,  que  pudieran  aplicar  bajo  esta  figura,  en  forma  centralizada  como  se 
venían llevando a cabo anteriormente. 
3.-  la  alcaldía  municipal  debe  tomar  en  cuenta  también  lo  que  dispone  el  artículo 
10  del  reglamento  de  contratación  administrativa  en  cuanto  al  procedimiento  de 
compra de cada institución en donde prevalece que la proveeduría  institucional es 
la  encargada  de  conducir  el  procedimiento  de  contratación  administrativa,  para  lo 
cual se le asignan las actividades correspondientes. de igual manera, el artículo 11, 
dispone que corresponde a la proveeduría institucional conformar y custodiar cada 
expediente  que  se 
los  diferentes  procesos  de 
contratación que lleve a cabo la institución. 
en  virtud  de  lo  comentado,  esta  auditoría interna  advierte  a  la  alcaldía  municipal, 
que  de  no  corregirse  las  situaciones  indicadas,  la  ejecución  del  plan  de 
adquisiciones de bienes y servicios que se establece en la circular 01 de fecha 12 
de  enero  del  2018,  emitida  por  la  alcaldía  municipal,  podría  ocasionar,  para  las 
diferentes  dependencias  de  la  municipalidad,  atrasos  significativos  en  sus  compras 
de este periodo, así como un posible incumplimiento de lo que dispone los artículos 
10,  11  y  13  del  reglamento  de  contratación  administrativa,  en  cuanto  a  las 
actividades  que  debe  realizar 
la  eventual 
descentralización  de  las  compras  de  bienes  y  servicios  que  podrían  originar 
economías  de  escala  para  la  institución”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:1-aprobar  el  oficio  0056-ai-04-2018 
de la auditoría interna, referente a la planificación del proceso de adquisiciones de 
bienes  y  servicios  para  el  año  2018.  2-solicitar  a  la  administración  municipal  un 
informe sobre el avance de las recomendaciones indicadas por la auditoría interna 
al  respecto.  en  el  plazo  de  un  mes.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo. 
leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  acoger  y  aprobar  el 
oficio  0056-ai-04-2018  de  la  auditoría  interna,  referente  a  la 
planificación  del  proceso  de  adquisiciones  de  bienes  y 
servicios  para  el  año  2018.  plazo  15  dias.  2-solicitar  a  la 
administración  municipal  un  informe  sobre  el  avance  de  las 
recomendaciones  indicadas  por  la  auditoría  interna  al 
respecto.  en  el  plazo  de  un  mes.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
 
 

la  proveeduría 

institucional  y 

21  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

articulo  octavo:  oficio  ma-scga-85-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 
setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  23, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  vigésimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-778-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  0061-ai-04-2018  de  la 
auditoría  interna,  referente  al  oficio  0057-ai-04-2018  del  17  de  abril  de  2018,  se 
remitió a la licda. grace madrigal castro, mc, gerente de área, división operativa 
y  evaluativa,  área  de  seguimiento  de  disposiciones,  contraloría  general  de  la 
república,  el  segundo  avance  sobre  los  resultados  de  la  implementación  de 
acciones  para  el  cumplimiento  de  la  disposición  4.5  del  informe  n°  dfoe-dl-if-
00001-2016  "auditoría  operativa  recolección  de  residuos  ordinarios".  transcribo 
oficio  que  indica:artículo  sétimo:  oficio  0061-ai-04-2018  de  la  auditoria 
interna, suscrito por la licda. flor eugenia gonzález zamora: “mediante la presente 
reciban un atento y cordial saludo, a la vez este despacho hace de su conocimiento 
que  por  oficio  0057-ai-04-2018  del  17  de  abril  de  2018,  se  remitió  a  la  licda. 
grace madrigal castro, mc, gerente de área, división operativa y evaluativa, área 
de  seguimiento  de  disposiciones,  contraloría  general  de  la  república,  el  segundo 
avance sobre los resultados de la implementación de acciones para el cumplimiento 
de la disposición 4.5 del  informe  n° dfoe-dl-if-00001-2016 "auditoría operativa 
recolección de residuos ordinarios" 
al respecto, cabe indicar que, como resultado obtenido del seguimiento efectuado a 
las acciones del plan de acción, cuyos resultados del primer avance mostraban dos 
acciones  en  proceso,  y  una  en  ejecución,  a  la  fecha  de  este  seguimiento  aún 
continúa  pendiente  la  acción  1.2,  debido  a  que  algunos  proyectos  serán 
reprogramados  por  demora  en  su  realización,  debido  a  la  veda  personal electoral,  en  lo 
referente a la publicidad, por lo que serán concluidos en el transcurso del presente 
período”.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:1-aprobar el oficio 0061-ai-04-2018 de la auditoría interna, referente al 
oficio  0057-ai-04-2018  sobre  el  segundo  avance  sobre  los  resultados  de  la 
implementación de acciones para el cumplimiento de la disposición 4.5 del informe 
n°  dfoe-dl-if-00001-2016  "auditoría  operativa  recolección  de  residuos 
ordinarios". 2-solicitar a la administración municipal un informe sobre el avance de 
las  recomendaciones  indicadas por  la  auditoría  interna  al  respecto.  en  el  plazo  de 
un  mes.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el 
msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  -aprobar  el  oficio  0061-ai-04-2018  de  la  auditoría 
interna,  referente  al  oficio  0057-ai-04-2018  sobre  el  segundo 
avance  sobre  los  resultados  de  la  implementación  de  acciones 
para el cumplimiento de la disposición 4.5 del informe n° dfoe-
dl-if-00001-2016  "auditoría  operativa  recolección  de  residuos 
ordinarios".  2-solicitar  a  la  administración  municipal  un 
informe sobre el avance de las recomendaciones indicadas por 
la  auditoría 
interna.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-86-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 

22  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  24, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  vigésimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-960-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  nº  0077-ai-05-2018  de  la 
auditoría  interna,  referente  al  informe  02-2018  “estudio  de  carácter  especial  en 
atención  de  denuncia  sobre  presuntas  irregularidades  en  la  contratación  del 
proyecto “alajuela somos juventud, período 2016”. transcribo oficio que indica: 
artículo  décimo  quinto:  oficio  nº  0077-ai-05-2018  de  la  auditoria  interna, 
suscrito  por  la  licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora  interna:  “esta  auditoría 
interna se permite remitir, para su conocimiento y consideración, copia del informe 
02-2018,  “estudio  de  carácter  especial  en  atención  de  denuncia  sobre  presuntas 
irregularidades  en  la  contratación  del  proyecto  “alajuela  somos  juventud,  período 
2016”,  el  cual,  de  conformidad  con  el  artículo  36  de  la  ley  general  de  control 
interno, se remitió a la alcaldía municipal para que se proceda al cumplimiento de 
las recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto en el citado informe”. 
“informe  2-2018estudio  de  carácter  especial  en  atención  de  denuncia  sobre 
presuntas irregularidades en la contratación del proyecto “alajuela somos juventud, 
periodo  2016”elaborado  por  ing.  oscar  palma  quesada    1.introducción  1.1. 
origen  del  estudio.  el  presente  estudio  se  realizó  con  fundamento  en  las 
competencias  de  la  auditoría  interna  enmarcadas  en  el  artículo  22  de  la  ley 
general  de  control  interno,  para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoría interna del período 2018, en lo concerniente a la atención de denuncias.  
1.2.  objetivo  del  estudio:  atender  la  denuncia  presentada  ante  esta  auditoría 
interna  sobre  los  hechos  presuntamente  irregulares  relacionados  con  el  proyecto 
denominado “alajuela somos juventud” mediante la evaluación del cumplimiento de 
la  regulación  vigente  en  materia  de  contratación  administrativa,  de  las  normas  y 
regulaciones  internas,  de  las  actividades  realizadas  y  los  activos  adquiridos,  y  el 
cumplimiento  del  sistema  de  control  interno  establecido  por  la  administración 
municipal,  con  la  finalidad  que  se  analicen  los  resultados  y,  de  ser  necesario,  se 
tomen las acciones correctivas correspondientes. 
1.3.  responsabilidad  de  la  administración:  la  veracidad  y  exactitud  de  los 
datos  contenidos  en  el  estudio,  con  relación  a  la  información  suministrada  por  la 
administración,  sobre  la  cual  se  fundamenta  el  análisis  y  revisión  por  parte  de  la 
auditoría  interna,  es  de  total  responsabilidad  de  la  administración  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  motivo  por  el  cual,  para  la  elaboración  del  presente 
informe,  no  fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la  auditoría  interna,  sin 
perjuicio de una fiscalización posterior. 
1.4.  alcance del estudio: el estudio comprendió el análisis de la documentación 
del expediente de la contratación directa no.2016cd-000220-0000500001 “alajuela 
somos juventud”, proporcionado por el proceso de desarrollo social. de igual forma, 
se  tomó  información  sobre  dicha  contratación  en  la  página  http://www.mer-
link.co.cr.  se  realizaron  entrevistas  a 
las  unidades 
el personal administrativo  requeridas,  así  como  también  al  presidente  y  vicepresidente  del 
comité  cantonal  de  la  persona  joven,  además  de  visitas  para  la  verificación  de  la 
existencia de los activos adquiridos y la documentación complementaria relacionada 
con  el  proyecto.  abarcó  los  periodos  2016  y  2017,  y  se  realizó  en  lo  aplicable  de 
conformidad  con  lo  establecido  en  el  código  municipal,  la  ley  general  de  control 
interno  (nº  8292),  y  la  normativa  técnica  aplicable.  de  igual  forma,  se  realizó  de 
acuerdo  con  la  normativa  para  el  ejercicio  profesional  de  la  auditoría  interna  del 

los  coordinadores  de 

23  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

sector público y de las normas generales de auditoría, ambas dispuestas por parte 
del ente contralor. 
1.5.  normativa  sobre  los  informes  de  auditoría:  la  ley  general  de  control 
interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.169  del  4  de  septiembre  del 
2002, establece: 
“artículo  36.-informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes 
de  auditoría  contengan  recomendaciones  dirigidas  a  los  titulares  subordinados,  se 
procederá  de  la  siguiente  manera:  a).  el  titular  subordinado,  en  un  plazo 
improrrogable  de  diez  días  hábiles  contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibido  el 
informe, ordenará la implantación de las recomendaciones. si discrepa de ellas, en 
el transcurso de dicho plazo elevará el informe de auditoría al jerarca, con copia a 
la  auditoría  interna,  expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las 
recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los  hallazgos 
detectados.  b).  con  vista  de  lo anterior,  el  jerarca  deberá resolver,  en  el  plazo de 
veinte  días  hábiles  contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  la  documentación 
remitida  por  el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de 
recomendaciones  de  la  auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas por  el 
titular  subordinado  o  las  de  su  propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas. 
dentro de los primeros diez días de ese lapso, el auditor interno podrá apersonarse, 
de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse  sobre  las  objeciones  o  soluciones 
alternas  propuestas.  las  soluciones  que  el  jerarca  ordene  implantar  y  que  sean 
distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría  interna,  estarán  sujetas,  en  lo 
conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes. c). el acto en firme será dado 
a  conocer  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado  correspondiente,  para  el 
trámite  que  proceda.  artículo  38.-  planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría 
general  de  la  república.  firme  la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones 
distintas  de  las  recomendadas  por  la  auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de 
quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su  comunicación,  para  exponerle  por 
escrito  los  motivos  de  su  inconformidad  con  lo  resuelto  y  para  indicarle  que  el 
asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general de la república, dentro 
de los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se allane a las razones de 
inconformidad indicadas. la contraloría general de la república dirimirá el conflicto 
en última instancia, a solicitud del jerarca, de la auditoría interna, o de ambos, en 
un  plazo  de  treinta  días,  una  vez  completado  el  expediente  que  se  formará  al 
efecto. el hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano 
contralor,  dará  lugar  a  la  aplicación  de  sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la 
ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la  república,  no.  7428,  del  7  de 
setiembre de 1994.” 
1.6.  metodología  del  estudio:  la  elaboración  del  presente  estudio  requirió  la 
ejecución de las siguientes actividades: 
• 
entrevistas con coordinadores de los procesos de desarrollo social, servicios 
informáticos,  sub  proceso  de  proveeduría,  y  quienes forman parte  del  comité  cantonal  de  la 
persona joven. 
• 
• 
• 
• 
entregados. 
• 
y el control de las tecnologías de información, (n-2-2007-co-dfoe). 
1.7.  limitantes  del  estudio:  este  despacho  se  vio  limitado  en  el  desarrollo  de  este 
informe, debido a la falta de colaboración y eventual desinterés por parte de la coordinadora 

verificación física de la información contenida en el expediente físico y digital. 
verificación de los activos adquiridos en la contratación. 
diagnóstico de las características personal técnico establecidas en el cartel. 
verificación  y  análisis  de  los  requerimientos  personal técnico  de  los  activos 

análisis de la información obtenida considerando las normas personal técnico para la gestión 

24  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

del  proceso  de  desarrollo  social,  en  la  entrega  de  información,  documentación  y  otras personas personas personas personas personas personas personas 
evidencias  solicitadas,  esenciales  para  el  desarrollo  de  la  auditoría.  cabe  destacar  que  a 
pesar  de  la  insistencia  por  parte  de  los  funcionariado  de  este  despacho  para  obtener  la 
información  solicitada;  presencial  (verbal),  telefónica,  correo  electrónico,  y  por  último 
mediante  dos  oficios  girados  a  la  alcaldía  municipal  en  que  se  solicita  a  la  funcionaria 
encargada, aportar los documentos requeridos y a la vez demostrando la inconformidad por 
parte  de  esta  auditoría,  no  fue  sino  hasta  el  2  de  abril  de  2018,  es  decir  dos  meses 
posteriores  a  la  petitoria  generada  por  esta  oficina,  que  remitió  parte  de  la  información 
requerida.  por  lo  anterior,  este  despacho  justifica  que  el  presente  informe  se  desarrolló 
únicamente con la información que fue posible recabar, y que ante la falta de documentos 
que  comprueben  la  ejecución  de  las  especificaciones  personal técnico  de  la  contratación  y  demás 
elementos, se consideraron omisos. de igual forma, sobre las actuaciones de la funcionaria 
y  en  atención  al  artículo  no. 35  y 39  de la  ley general  de  control interno  (no.  8292),  se 
procede a realizar dos informes aparte dirigidos a la alcaldía municipal. 
1.8.  comunicación  de  resultados:  los  resultados  del  presente  estudio se  comentaron 
en el despacho de la auditoría interna, ubicada en el edificio del antiguo instituto boston el 
7 de mayo de 2018, a las catorce horas con treinta minutos. se contó con la presencia por 
parte de alcaldía municipal, de la licda. isaura guillen mora; por parte de la administración, 
licda.  maría  alexandra  oviedo  morera,  coordinadora  del  proceso  de  desarrollo  social  y  la 
licda.  johana  madrigal  vindas,  coordinadora  del  sub  proceso  de  proveeduría; y  por  parte 
de la auditoría interna licda. flor gonzález zamora, auditora interna y el ingeniero oscar 
palma quesada, auditor fiscalizador. 
1.9.  generalidades  del  tema  en  estudio:  la  ley  general  de  la  persona  joven  tiene 
como objetivos titulares de rectoría los siguientes;  
figura 1, ley general de la persona joven 
 

a). elaborar, promover y coordinar la ejecución de clase política públicas
dirigidas a crear las oportunidades, a garantizar el acceso a los servicios e
incrementar las potencialidades de las personas juventud para lograr su
desarrollo integral y el ejercicio pleno de su ciudadanía.

coordinar el conjunto de las clase política nacionales de desarrollo que
impulsan las instancias públicas, para que contemplen la creación de
oportunidades, el acceso a los servicios y el
incremento de las
potencialidades de las personas juventud para lograr su desarrollo integral
y el ejercicio pleno de su ciudadanía

propiciar la participación política, social, cultural y económica de las 
personas juventud, en condiciones de solidaridad, equidad y bienestar. 

promover y ejecutar investigaciones que permitan conocer la condición 
de las personas juventud y de sus familias, para plantear propuestas que 
mejoren su calidad de vida. 

proteger los derechos, las obligaciones y garantías fundamentales de la 
persona joven. 

 
fuente: elaboración propia, artículo 1 de la ley de la persona joven. 
en cuanto a los comités cantonales de la persona joven, el artículo 25 de la citada 
ley dispone que el objetivo fundamental es elaborar y ejecutar propuestas locales o 
nacionales que contribuyan a la construcción de la política nacional de las personas 
juventud. 
el financiamiento, según el artículo siguiente, representa un veintidós y medio por 
ciento  (22,5%)  del  presupuesto  del  consejo  de  la  persona  joven,  que  será 

 

25  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

destinado a financiar los proyectos de los comités cantonales de la persona joven. 
dispone  además,  que  este  consejo  girará  recursos  a  las  municipalidades  con 
destino  específico  al  desarrollo  de  proyectos  de  los  comités  cantonales  de  la 
persona  joven,  en  proporción  a  la  población,  el  territorio  y  el  último  índice  de 
desarrollo  social  del  cantón,  previa  presentación  de  sus  planes  y  programas, 
debidamente  aprobados  por  cada  comité  cantonal  de  la  persona  joven  y 
presentados en el primer trimestre del año ante la dirección ejecutiva del consejo. 
los  artículos  destacados  de  la  citada  ley,  establecen  el  origen  y  destino  de  los 
recursos  que  remite  el  concejo  de  la  persona  joven  para  la  ejecución  de  los 
proyectos  dirigidos  a  esta  población.  mismos  que  al  ser  transferidos  directamente 
en  las  arcas  municipales,  deberán  considerar  las  regulaciones  nacionales  y  locales 
en  la  ejecución  de  proyectos,  los  sistemas  de  control  interno  institucionales  y 
podrán ser sometidos a fiscalizaciones posteriores. 
2. 
2.1.  sobre los aspectos más relevantes del proyecto “alajuela somos juventud” 
de acuerdo con el perfil del proyecto “alajuela somos juventud”, a continuación, se 
presentan los puntos de mayor relevancia. 
figura 2, proyecto “alajuela somos juventud, 2016” 

resultados 

objetivo específico 
cuatro  agendas  sociales  de 
concertación  funcionando 
con criterios  homogéneos  y 
orientados  a resultados 
verificables

resultados  esperados
• 3 talleres  de liderazgo 

comunitario

• 7 clases de zumba  neón
• 8 charlas  programa 

empléate

• 14 giras a instituciones 
educativas  de valores

• 1 concierto  de integración 

juvenil

• 4 equipamientos 

titulo y población meta
• alajuela  somos  juventud

• todos los juventud  del 
cantón  y las familias.

 

fuente: elaboración propia, tomada del perfil del proyecto alajuela somos juventud” 
el  presupuesto  para  la  ejecución  del  proyecto  fue  de  ¢16.393.347,65,  según 
separación  de  recursos  firmada  por  la  encargada  del  subproceso  de  control 
presupuestario del 6 de octubre de 2016. 
el proyecto “alajuela somos juventud” se ejecutó mediante proceso de contratación 
directa,  gestionado  por  la  licda. maría  alexandra  oviedo  morera,  coordinadora  del 
proceso de desarrollo social, durante noviembre de 2016. 
el  proceso  de  contratación  se  denominó:  “producción  (persona  física  o 
empresa)  para  las  actividades  a  desarrollar  del  proyecto  alajuela 
somos  juventud”,  para  el  periodo  2016,  y  se  realizó  mediante  la  herramienta 
digital mer-link. 
las  especificaciones  personal técnico  solicitadas  en  la  contratación  se  consignan  a 
continuación: 
cuadro no. 1 
especificaciones actividades, insumos y bienes adquiridos contratación  
alajuela somos juventud, 2016. 
 

cantidad  detalle 
3 
7 

talleres de liderazgo comunitario, dirigidos a juventud alajuelenses. 
clases de zumba neón. se llevarán a cabo en 7 distritos diferentes 
en las fechas programadas por el comité. 

26  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

8 
14 

20 
80 

4 

1 

1 

1 

1 

1 
 

charlas de programa empléate para habilidades blandas.  
giras  a  instituciones  educativas  para  fortalecimiento  de  valores  y 
combate al “bullying”.  
camisas polo con 1 bordado al frente. 
camisetas  blancas  cuello  redondo  con  1  estampado  al  frente  en 
sublimación 
banners  display  roller-up  boxeador,  detalle  lt-ob2,  impresión  de 
lona full color, con estuche. dimensiones 85 x 200 cm. 
laptop  toshiba  s555-b7254,  15.6´´,  procesador  core  i7  5500u 
2.4 ghz, memoria ram 12gb, disco duro 1tb-hdd- dvd-rw led 
wed, windows 10. 
video  beam  (proyector)  exon  eb  s18-lcd-3000  volúmenes  (sic). 
parlante ew-s80 one 
dominio  y  hospedaje.  registro  de  dominio.com  por  un  año, 
hospedaje  500mb  por  periodo  de  un  año  con  las  siguientes 
características; panel de control tipo cpanel, webmail, acceso ftp 
24/7, instaladores de software (joomla, carrito de compras, foros, 
etc.).,  base  de  datos  mysql,  cgi,  fastcgi,  php  5,  ruby  onrails, 
perl,  python,  ssi,  servidor  de  correo  pop/smtp  (para  configurar 
outlook),  directorios  protegidos  con  password,  estadísticas  del 
web site. 
toldo  desarmable  estilo  americano  (4  aguas),  dimensiones  4  x  6 
metros,  tubo  emt  de  1  y  ½,  estructura  desarmable,  base 
telescópica. etc. 
concierto de integración juvenil 
 

 sobre los hechos denunciados 

 
2.2. 
el 26 de octubre de 2017 se presentó denuncia ante la oficina de auditoría interna, 
referente  al  proceso  de  contratación  directa  del  proyecto  “alajuela  somos  juventud 
2016”  (contrato  no.  0432016002500282-00),  por  un  monto  de  ¢15.673.910,28 
para  la  ejecución  de  actividades  dirigidas  a  los  juventud  y  para  la  adquisición  de 
insumos y suministros para dicho comité. 
según  los  hechos  denunciados,  el  mobiliario  y  el  equipo  del  citado  proyecto, 
efectuado durante el año 2016, aún no ha sido entregado al proceso de desarrollo 
social y a la representación del comité cantonal de la persona joven (ccpj). 
detectada esta situación, según se extrae de la denuncia, la licda. oviedo contactó 
telefónicamente  al  contratista,  el  sr.  allan  salas  ureña,  quién  indicó  que  le  haría 
entrega del faltante a principios de setiembre del 2017. 
agrega  el  denunciante  que  procedió  a  contactar  al  contratista  para  conocer  el 
estado  del  equipo  y  mobiliario  pendiente  al  20  de  octubre  de  ese  mismo  año 
(2017), y que, al respecto, éste le indicó que sería entregado la semana entrante. 
lo  anterior  a  pesar  que  la  administración  municipal  había  efectuado  el  pago  al 
contratista desde abril de ese mismo año. 
dado lo anterior el denunciante solicita investigar el proceso de contratación, pago 
y  cumplimiento  del  debido  proceso  que  determine  el  correcto  uso  de  los  recursos 
públicos girados por el concejo nacional de la persona joven y administrados por la 
municipalidad de alajuela. 
2.3.  sobre  el  proceso  de  contratación  del  proyecto  “alajuela  somos 
juventud” 

27  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

el  proyecto  “alajuela  somos  juventud”  cuyo  origen  son  recursos  que  provienen  del 
concejo  nacional  de  la  persona  joven,  se  ejecutaron  mediante  la  contratación 
directa  2016-cd-000220-0000500001  por  un  monto  de  ¢15.673.910,28  para  la 
realización de actividades dirigidas a los juventud y para la adquisición de insumos y 
suministros para el comité cantonal de la persona joven. 
de conformidad con el análisis efectuado por este despacho al proyecto en estudio, 
a  continuación,  se  presentan  los  resultados  más  relevantes  del  proceso  de 
contratación,  entrega  y  liquidación  de  los  bienes  y  servicios  contratados  por  la 
administración municipal. 
2.3.1.detalles del concurso 
según  se  observa  en  el  detalle  del  concurso  (página  de  mer-link,  actualmente 
la  descripción  del  procedimiento  de  adquisición  es  el  siguiente; 
sicop), 
“contratación  de  una  persona  productora  que  se  haga  cargo  de  todas  las 
actividades  del  comité  cantonal  de  la  persona  joven”,  que  consta  de  una  única 
línea  de  contratación  con  el  código  8011161992028818  “servicios  de  productor 
artístico que coordine la logística de los eventos creativos que se requiera según las 
necesidades de la institución”. 
no  obstante,  lo  anterior,  según  las  especificaciones  personal técnico  de  la  contratación,  el 
proyecto  no  solamente  requiere  la  ejecución  de  actividades,  sino  también  de  la 
adquisición  de  bienes,  activos  tecnológicos  y  materiales.  de  manera  que  los 
oferentes,  deberán  ofertar  en  una  sola  línea  de  contratación,  la  producción  de  las 
actividades y los equipamientos especificados. 
este tipo de contrataciones de una línea con especificaciones personal técnico tan diversas 
como la organización de eventos (charlas, bailes, conciertos, etc.), la adquisición de 
activos  tecnológicos,  y  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  bienes  de  distinta  naturaleza  (toldos,  banners, 
etc.),  impiden  una  mayor  participación  de  proveedores  dedicados  a  diferentes 
actividades  comerciales,  que  se  ven  imposibilitados  de  presentar  ofertas, debido a 
que su giro de negocio no incluye la organización de actividades. 
de  igual  manera,  la  institución  podría  no  estar  recibiendo  más  ofertas  de 
proveedores,  que  permitan  analizar  las  mejores  opciones  en  cuanto  a  calidad, 
precio y garantías de los equipamientos, siendo que las empresas oferentes serían 
aquellas  que  se  dedican  a  la  organización  de  actividades  artísticas  y  no  a  la 
comercialización de bienes. la contratación administrativa regula las actividades de 
adquisición  de  bienes  y  servicios  de  la  administración  pública  considerando  el 
principio de eficiencia, dirigido a la selección de las ofertas más convenientes para 
el  interés  público  e  institucional,  mediante  el  establecimiento  de  controles  que 
permitan cumplir con el cronograma de tareas y plazos máximos, que favorezcan la 
elaboración  del  cartel  definitivo  por  parte  del  sub  proceso  de  proveeduría,  en 
conjunto con las unidades responsables. 
lo  anterior  podría  evidenciar  la  ausencia  de  clase política  o  procedimientos  claros  que 
guíen tanto la labor del sub proceso de proveeduría, como garante del proceso y al 
funcionario  responsable  en  la  definición  de  las  adquisiciones  y  el  detalle  de  las 
especificaciones  personal técnico,  que  permita  una  supervisión  adecuada  del  proceso  de 
compra,  desde  su  definición  en  el  perfil  del  proyecto  hasta  los  detalles  de  la 
recepción, custodia, plaqueo y registros contables, aspectos que se abordarán más 
adelante  en  el  presente  informe.  lo  anterior, de  acuerdo  con  lo  establecido  en  los 
artículos 10 y 11 del reglamento de contratación administrativa. 
es  criterio  de  este  despacho  que  la  administración  municipal  y  el  subproceso  de 
proveeduría,  encargado  de  la  contratación  de  bienes  y  servicios  de  la  institución, 
analicen la posibilidad de estandarizar este tipo de contrataciones, para que a partir 
de las especificaciones personal técnico que contenga, se determine el número de líneas de 
contratación,  de  manera  que  se  obtenga  una  mayor  cantidad  de  ofertas,  que 

28  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

permitan  un  análisis  de  las  mejores  opciones  para  la  adquisición  de  bienes  y 
servicios, favoreciendo a su vez la transparencia en los procesos de compras. 
otro aspecto que se deduce de este formato de contrataciones de una sola línea, es 
con  respecto  al  pago  de  impuestos  sobre  los  equipamientos  adquiridos  por  el 
contratista como parte de las especificaciones personal técnico. lo anterior a pesar que las 
municipalidades  del  país  se  encuentran  exentas  de  estos  cargos,  situación  que  se 
tratará más adelante con mayor detalle. 
2.3.2. análisis técnico según consta en el archivo electrónico de la contratación, el 
único  oferente  fue  el  sr.  allan  salas  ureña,  cuya  oferta  para  los  servicios  de 
productor artístico fue de ¢15.993.786,00. el detalle se presenta a continuación. 
 
cantidad  código  del  producto  del 

nombre del producto del proveedor 

1 

proveedor 
801116199202881800000001  servicios  de  productor  artístico  que 
coordine  la  logística  de  los  eventos 
creativos  que  se  requieran  según  las 
necesidades de la institución.  

 
no obstante, según se observa en la página de mer link, esta oferta carece de un 
archivo adicional que indique el detalle de lo ofertado, considerando las actividades 
y equipamientos requeridos en las especificaciones personal técnico del cartel, que sirva de 
fundamento  para  que  la  encargada  de  efectuar  el  análisis  técnico,  evalúe  si  la 
oferta presentada cumple con las especificaciones personal técnico. 
siguiendo  con  el  archivo  electrónico  citado,  se  observa  que  el  resultado  final  del 
estudio  de  ofertas  señala  que  el  único  oferente  cumple,  adjuntándose  como 
respaldo  un  documento  realizado  por  el  analista  encargado  del  subproceso  de 
proveeduría, que indica que la oferta cumple el análisis  legal y  el técnico, y por lo 
tanto, recomienda la contratación. 
en  cuanto  al  análisis  técnico,  como  se  indicó  anteriormente,  no  se  adjuntan  las 
especificaciones  personal técnico  de  la  oferta  ni  los  detalles  de  cada  uno  de  los 
requerimientos,  aspecto  que  podría  haber  dificultado  cualquier  tipo  de  evaluación 
que  haya  realizado  la  funcionaria  encargada.  asimismo,  tampoco  se  observan 
aclaraciones que se hayan solicitado al oferente, que podrían haber sido necesarios 
para llevar a cabo la evaluación. 
no  obstante,  lo  anterior,  en  visita  efectuada  al  proceso  de  desarrollo  social,  la 
licda. maría alexandra oviedo morera, funcionaria encargada de esta contratación, 
indicó que ella realizó el análisis técnico de manera física, pero que no lo adjuntó al 
archivo electrónico de la contratación, ni tampoco lo adjuntó en el expediente físico 
del proyecto. 
de  lo  anterior,  este  despacho  considera  una  eventual  omisión  al  no  respaldar  la 
decisión de la contratación con un análisis técnico que evaluara la oferta, más aún 
si dicha oferta, consideró un único producto, sin los detalles suficientes de cada una 
de las actividades y de los equipamientos. 
lo  comentado  anteriormente,  evidencia  nuevamente  la  importancia  que  las 
contrataciones  directas  cuenten  con  las  líneas  y  el  detalle  suficiente  para  que  los 
oferentes puedan realizar ofertas concisas y con detalles de los ítems ofrecidos, que 
sirvan  de  fundamento al  responsable  de  la  contratación  de  evaluar  las ofertas con 
documentos  completos  y  detallados  de  los  bienes  y  servicios  a  adquirir.  de  igual 
manera,  el  subproceso  de  proveeduría,  como  responsable  del  proceso  de 
adquisiciones  de  esta  institución,  debe  velar  por  que  los  bienes  y  servicios  de  la 
institución  se  adquieran  de  manera  oportuna,  con  la  mejor  calidad  y  precio, 
considerando que con ello se satisfacen las necesidades de la ciudadanía. 

29  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

2.3.3.cumplimiento de las especificaciones solicitadas en el cartel 
las  especificaciones  personal técnico  de  la  contratación  establecieron  la  ejecución  de 
actividades y la adquisición de activos tecnológicos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas equipamientos. 
con fecha 30 de enero del presente año, funcionariado de esta unidad realizaron una 
visita  al  proceso  de  desarrollo  social,  para  verificar  la  existencia  de  los  activos 
tecnológicos  y  demás  equipamientos  contratados  para  el  comité  de  la  persona 
joven, así como también la documentación relevante sobre la recepción, custodia y 
entrega  de  documentos  relevantes.  a  continuación,  se  presentan  los  resultados  el 
examen: 
a). activos tecnológicos y dominio 
los  activos  tecnológicos  se  encontraban  en  una  bodega  contigua  a  la  oficina  del 
proceso de desarrollo social, empaquetados en bolsas negras y cubiertos de polvo, 
lo  que  podría  evidenciar  el  poco  o  nulo  uso  que  se  les  da.  de  acuerdo  con  la 
verificación física se obtuvo lo siguiente: 
laptop 

l

e
t
r
a
c
n
e

 

toshiba 
modelo  s555-b7254
tamaño  15,6"
core  i7-5500u, 2,4 ghz
12 gb ram
disco duro 1 tb
dvd-rw
win 10

o
d
a
g
e
r
t
n
e

toshiba

modelo c55-c5381

tamaño 15,6

core i7-5500u, 2,4 ghz

8 gb ram

disco duro 1 tb

dvd-rw

win 10

resultado: en la imagen anterior, se observa que el equipo entregado tiene menor 
capacidad  de  memoria  ram  que  el  solicitado  en  el  cartel.  asimismo,  el  modelo 
requerido es completamente distinto al entregado. 
video beam (proyector de video) 

l •exon s18
e
t
•lcd
r
a
•3000 volúmenes  (sic)
c
n
e

 

o •epson s17
d
•lcd
a
g
•2700 lúmenes  (información tomada de 
e
r
t
n
e

http://www.epson.com)

 

 
resultado:  de  la  imagen  anterior  se  puede  observar  que  se  entregó  un  modelo 
distinto  al  solicitado  y  de  igual  forma,  con  menor  cantidad  de  lúmenes  en  su 
lámpara. 
de lo anterior, este despacho evidencia que los activos tecnológicos entregados por 
el  oferente  discrepan  de  los  requerimientos  personal técnico  establecidos  en  el  cartel  de 
contratación. asimismo, no se observó justificación alguna para la variación de las 
especificaciones del equipo recibido. 
aunado  a  lo  anterior,  no  se  observó  evidencia  que  los  requerimientos  personal técnico  del 
equipo  tecnológico  solicitado  en  la  contratación,  contaran  con  el  visto  bueno  por 
parte  del  proceso  de  servicios  informáticos,  aspecto  que  podría  representar  una 
inobservancia de lo que establecen las normas personal técnico para la gestión y el control 
de las tecnologías de información (n-2-2007-co-dfoe), en sus normas 1.6 y 4.2.: 
“1.6  decisiones  sobre  asuntos  estratégicos:  el  jerarca  debe  apoyar  sus  decisiones 
sobre asuntos estratégicos de ti en la asesoría de una representación razonable de 
la  organización  que  coadyuve  a  mantener  la  concordancia  con  la  estrategia 
institucional,  a  establecer  las  prioridades  de  los  proyectos  de  ti,  a  lograr  un 

30  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

equilibrio  en  la  asignación  de  recursos  y  a  la  adecuada  atención  de  los 
requerimientos de todas las unidades de la organización” 
“4.2 administración y operación de la plataforma tecnológica: la organización debe 
mantener  la  plataforma  tecnológica  en  óptimas  condiciones  y  minimizar  su  riesgo 
de fallas”. 
de igual manera, no se obtuvo evidencia que la recepción de estos activos, contara 
con  una  revisión,  por  parte  de  los  funcionariado  del  proceso  de  servicios 
informáticos,  que  determinara  el  cumplimiento  de  los  requerimientos  personal técnico 
especificados en el detalle de la contratación. 
lo anterior se corroboró mediante consulta efectuada al coordinador del proceso de 
servicios  informáticos,  quien  indicó  que  no  tiene  ningún  conocimiento  sobre  esta 
contratación.  asimismo,  confirmó  que  no  se  le  solicitó  criterio  técnico  para  la 
definición o establecimiento de los requerimientos personal técnico para la compra de este 
equipo, así como tampoco se le solicitó apoyo para la verificación técnica del equipo 
recibido. 
en  cuanto  a  las  licencias  y  garantía  de  los  equipos  adquiridos  en  la  contratación 
“alajuela somos juventud”, la encargada del proceso de desarrollo social, indicó que 
no precisaba el lugar en donde estaban guardadas. asimismo, manifestó que las iba 
a localizar y hacerlas llegar al despacho de la auditoría. 
no obstante, lo indicado por la licda. oviedo morera, y las reiteradas ocasiones en 
que se le solicitaron tanto las licencias como las garantías, vía correo electrónico y 
mediante oficios, a la fecha del cierre de este informe, no fueron facilitados, lo que 
obstaculizó  la  verificación  de  la  existencia  de  las  licencias  y  garantías  del  equipo 
tecnológico. 
en  cuanto  a  las  garantías  y  licencias  de  los  activos  tecnológicos,  las  regulaciones 
internas de la institución disponen que estos documentos deberán ser remitidos por 
parte de la bodega municipal al proceso de servicios informáticos, quien se encarga 
de  su  custodia.  no  obstante,  y  como  se  comentará  más  adelante,  estos  activos 
tecnológicos  fueron  recibidos  directamente  en  el  proceso  de  desarrollo  social,  por 
lo que resulta necesario recuperar esta documentación. 
por último, se observó que en las especificaciones personal técnico del cartel, se estableció 
la  marca  y  modelo  de  ambos  activos  tecnológicos,  lo  que  evidencia  un  eventual 
incumplimiento  al  artículo  52  del  reglamento  a 
la  ley  de  contratación 
administrativa  (n°  33411),“el  cartel,  no  podrá  imponer  restricciones,  ni  exigir  el 
cumplimiento  de  requisitos  que  no  sean  indispensables  o  resulten  convenientes  al 
interés  público,  si  con  ello  limita  las  posibilidades  de  concurrencia  a  eventuales 
participantes (...)” 
lo anterior podría evidenciar además la carencia de labores de acompañamiento y 
supervisión  en  el  proceso  de  adquisiciones  por  parte  del  subproceso  de 
proveeduría,  quien  cuenta  con  la  responsabilidad  final  de  adquirir  los  bienes  y 
servicios necesarios para la gestión municipal, de manera oportuna y considerando 
las mejores condiciones de calidad y precio. 
dominio  

31  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

en cartel

entregado

•dominio y hospedaje  por periodo de 1 año

•registro de dominio .com por periodo de 1 año
•hospedaje de 500 mb
•panel de control cpanel
•webmail
•acceso ftp 24/7
•instaladores (joomla, carrito de compras, foros, etc)
•base de datos my sql
•cgi,fast cgi, php 5, ruby on rails, perl, python, ssi
•servidor de correo pop/smtp
•directorios protegidos con password
•estadisticas del web site

 

 
resultado: en la imagen anterior se observa que, aunque en el cartel se establecieron una 
gran  cantidad  de  características personal técnico,  se entregó  únicamente  el  registro  del  dominio y 
hospedaje,  lo  que  eventualmente  dejó  por  fuera  gran  parte  de  los  ítems  solicitado  en  el 
cartel. en este caso tampoco se observaron aclaraciones en el proceso de contratación que 
justifique la variación en las especificaciones del dominio. 
con  relación  a  los  requerimientos  del  dominio,  es  criterio  de  esta  auditoría  interna,  que 
gran parte de las características solicitadas en el cartel para el desarrollo del sitio web y su 
hospedaje,  fueron  definidas  de  forma  excesiva  y  redundante,  debido  a  que  éstas  son 
accesibles  mediante  la  herramienta  cpanel  ,  que  permite  gestionar  o  manejar  dominios  y 
hospedajes web, por lo que no es necesario solicitarlas por separado. 
lo  anterior  evidencia  nuevamente  la  carencia  de  un  visto  bueno  por  parte  de  los 
funcionariado  del  proceso  de  servicios  informáticos,  previo  al  inicio  del  proceso  de 
contratación,  que  hubiese  determinado  los  requerimientos  necesarios  de  un  dominio  y 
hospedaje para el comité cantonal de la persona joven. de igual manera, la revisión de la 
entrega  del  dominio  por  parte  de  los  funcionariado  informáticos  de  la  institución,  hubiese 
detectado las diferencias entre los requerimientos y lo entregado por el contratista. 
b). materiales y suministros 
con relación al resto de equipamientos, este despacho también realizó la verificación física 
correspondiente. los resultados se comentan a continuación: 
toldo 
de  acuerdo  con  lo  indicado  por  la  licda.  oviedo  morera,  de  calidades  conocidas,  el  toldo 
adquirido para el comité de la persona joven, se localiza en el teatro municipal, de manera 
que, para la verificación física, se realizó una visita al teatro municipal. 
no  obstante,  aunque  se  llevó  a  cabo  su  búsqueda,  con  la  ayuda  de  la  coordinadora  del 
subproceso  de  desarrollo  cultural,  no  fue  posible  hallarlo.  dado  lo  anterior,  se  intentó 
comunicar dicha situación a la coordinadora del proceso de desarrollo social. sin embargo, 
no  fue  posible  contactarla  o  ubicarla,  a  pesar  de  los  mensajes  que  se  dejaron  con  el 
asistente de la oficina. 
dado lo anterior, este despacho no obtuvo evidencia sobre la recepción oportuna del toldo, 
así  como  tampoco  las  condiciones  de  la  custodia  y  el  estado  de  conservación  de  este 
equipamiento. 
camisas y camisetas 
durante la visita efectuada a la oficina del proceso de desarrollo social, se observó que las 
camisas y camisetas se encuentran almacenadas en la bodega contigua a la citada oficina, 
cuyo resultado de verificación y conteo, determinó el faltante de una camisa tipo polo. 
de  acuerdo  con  los  detalles  de  la  contratación,  no  se  determinó  el  uso  o  destino  de  las 
camisas y de las camisetas, de manera que no es posible relacionarla específicamente con 
alguna  de  las  actividades  establecidas  en  las  indicaciones  personal técnico.  no  obstante,  llama  la 
atención  que  aún  se  encuentren  almacenadas  en  esta  bodega,  considerando  que  la 
contratación se realizó en noviembre de 2016, es decir hace más de un año. 

32  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

lo  anterior  evidencia  nuevamente  la  necesidad  de  puntualizar  en  los  detalles  de  la 
contratación,  el  uso  o  el  propósito  de  los  materiales  adquiridos,  de  manera  que  exista 
certeza,  por  parte  del  contratista y  del  profesional  responsable, la utilización  adecuada  de 
los insumos. 
es de suma relevancia que la administración municipal analice este tipo de contrataciones, 
de  manera  que  todos  los  recursos  que  se  inviertan  en  materiales  tales  como  camisetas  u 
otro  tipo  de  regalías  para  la  ciudadanía,  se  administren  adecuadamente,  procurando  con 
ello el cumplimiento de los objetivos y del proyecto. 
banners 
en cuanto a los cuatro banners solicitados en la contratación, cabe indicar que todos fueron 
ubicados,  según  el  cartel  de  la  contratación.  no  obstante,  al  igual  que  las  camisetas  y  el 
equipo tecnológico, estos materiales se encuentran almacenados en la bodega del proceso 
de desarrollo social, empaquetados en bolsas y cubiertos de polvo, lo que evidencia el poco 
o nulo uso que se les da a estos insumos. 
de previo a continuar con el resto de las especificaciones personal técnico, llama la atención de este 
despacho,  que  tanto  el  perfil  del  proyecto  como  la  contratación  incluyó  cuatro 
equipamientos del comité cantonal de la persona joven. sin embargo, en el perfil y en los 
detalles de la contratación no queda claro el destino de estos equipamientos, es decir si van 
a  ser  entregados  al  comité  de  la  persona  joven  como  una  donación,  o  si  van  a  ser 
custodiados por la administración municipal. 
no obstante, dichos equipamientos permanecen en la municipalidad guardados en la bodega 
de la oficina del proceso de desarrollo social sin ningún uso aparente, y sin ser utilizados 
por  parte  del  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  aspecto  pudo  haber  originado  la 
denuncia con relación a la eventual falta de entrega por parte del contratista. 
lo anterior evidencia la necesidad que tanto los proyectos y sus correspondientes procesos 
de contratación se antecedan con estudios de pre factibilidad que determinen y justifiquen 
las  adquisiciones  de  bienes  y  servicios  que  se  requieran,  de  manera  que  se  logren  los 
resultados  esperados,  considerando  el  principio  de  eficacia  en  la  gestión  pública,  evitando 
así  la  custodia  de  activos  con  poco  o  nulo  uso,  cuyo  resguardo,  mantenimiento  y 
responsabilidad corre por cuenta de la municipalidad. 
actividades 
de  acuerdo  con  las  actividades  establecidas  en  la  contratación,  se  detallan  charlas  de 
liderazgo comunitario (3), clases de zumba (7), charlas del programa empléate (8) giras a 
los colegios (14) y un concierto. 
en cuanto a la existencia de documentos probatorios que evidencien la ejecución de todas 
las  actividades, la  licda. oviedo  morera,  de calidades conocidas,  manifestó  que no  cuenta 
con  registros  de  fotos,  listas  de  asistencia,  reportes  o  informes  sobre  los  talleres,  clases, 
charlas, giras contratadas y el concierto, que respalden dicha ejecución. 
asimismo,  indica  que  los  informes  presentados  por  el  contratista  se  realizaron  de  forma 
verbal,  por  lo  que no existe  evidencia  documental.  más  aún, no  se levantó una minuta  de 
dicha  presentación.  tampoco  se  obtuvo  evidencia  que  las  actividades  se  realizaran 
conforme a los requerimientos establecidos, ni se elaboraron documentos de la supervisión 
ejercida. lo anterior para efectos de la autorización del pago al contratista. 
en  entrevista  al  lic.  eder  hernández  ulloa,  presidente  del  comité  cantonal  de  la  persona 
joven-  alajuela, indicó  que  las  actividades  programadas y  contratadas se llevaron  a  cabo, 
sin embargo, no pudo asistir por motivos de trabajo. asimismo, manifestó que no cuentan 
con  registros  a  nivel  del  comité,  tales  como  fotos,  listados  de  asistencia  o  similares,  que 
puedan dar fe que dichas actividades se realizaron de conformidad con lo establecido en el 
cartel. 
de lo anterior, este despacho no obtuvo documentos que compruebe que las actividades se 
llevaran  a  cabo  de  manera  satisfactoria,  y  de  acuerdo  con  las  especificaciones  personal técnico 
requeridas y un nivel de calidad aceptable. 
dicha  omisión  debilita  profundamente  los  sistemas  de  control  interno,  toda  vez  que  las 
actividades,  a  diferencia  de  los  bienes  y  materiales  cuya  verificación  posterior  es  posible, 
deben evidenciarse de manera diferente, considerando que una vez que finalizan, solamente 
serán  documentadas  a  partir  de videos,  fotos, informes,  registros  de  asistencia,  bitácoras, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 

33  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

es  criterio  de  este  despacho  que  los  funcionariado  responsables  de  la  contratación  deben 
supervisar  la  correcta  ejecución  de  los  temas  contratados,  así  como  la  evaluación  de  los 
servicios  obtenidos,  de  manera  que  posteriormente  pueda  valorar  el  impacto  en  el 
segmento de la ciudadanía al que iba dirigido. 
sobre el particular, la administración municipal deberá implementar mecanismos de control 
dirigidos  a  fortalecer  la  probidad de los  procesos  de  contratación,  de manera  que  cuenten 
con  los  respaldos  adecuados  que  justifiquen  la  inversión  de  recursos  y  los  pagos  al 
contratista,  y  que,  a  su  vez,  el  impacto  en  la  ciudadanía  pueda  ser  medido  para  con  ello 
tomar las acciones de mejora y seguimiento. 
2.4.  aspectos de control interno en la contratación “alajuela somos juventud” 
en  cuanto  al  control  interno,  la  contratación  auditada  determinó  algunos  puntos  que  se 
considera relevante comentar. 
2.4.1. proceso de control de las adquisiciones (activos, materiales, suministros). 
de acuerdo con el manual básico de organización, la actividad de bodega municipal, tiene 
como  objetivo general:  “recepcionar,  custodiar,  almacenar  y  distribuir internamente  todos 
los insumos utilizados por el municipio, manteniendo un stock completo de suministros y su 
respectivo control”. 
no obstante, en la contratación en estudio, se observó que en el acta de recepción definitiva 
(archivo  electrónico  de  mer  link),  se  indica  que  dicha  recepción  se  debe  coordinar  con  la 
licda.  maría  alexandra  oviedo,  coordinadora  del  proceso  de  desarrollo  social.  sobre  el 
particular,  según  lo  manifestado  por  la  licda.  oviedo  morera  durante  la  entrevista 
efectuada, los activos y demás bienes de la citada contratación se entregaron directamente 
en  el  proceso  de  desarrollo  social,  situación  que  pudo  eventualmente  vulnerar el sistema 
de control interno institucional, considerando lo siguiente: 
carencia  de  registros  sobre  la  recepción  de  activos  y  demás  bienes.  no  se  obtuvo  un 
registro  de  la  recepción  de  los  activos  y  demás  bienes  en  la  bodega  municipal,  así  como 
tampoco  se  registró  la  salida  de  la  actividad  de  bodega  para  la  unidad  solicitante.  esta 
situación,  al  parecer  impidió  la  generación  de  registros  que  evidencien  la  trazabilidad  del 
proceso de compra. 
omisión  del  procedimiento  para  el  registro  e  identificación  de  los  activos  y  de  los  bienes 
(plaqueo).  dado  que  los  bienes  no  ingresaron  por  la  bodega  municipal,  tampoco  se 
registraron en el sistema de municipal de bodega, conforme a las facturas correspondientes 
que  debió  entregar  el  contratista.  asimismo,  tampoco  se  identificaron  mediante  la 
imposición  de  las  placas  correspondientes,  siendo  con  ello  poco  probable  las  labores  de 
supervisión posteriores, toda vez que no existen registros de su ingreso o permanencia en 
la institución. carencia de las licencias y garantías del equipo tecnológico. en el caso de los 
activos  tecnológicos,  se  pudo  haber  vulnerado  el  control  de  las  licencias  y  garantías  del 
equipo,  que  de  acuerdo  con  las  norma  4.2.,  de  las  normas  personal técnico  para  la  gestión  y  el 
control  de  las  tecnologías  de  información,  debieron  ser  remitidas  al  proceso  de  servicios 
informáticos  para  su  adecuada  revisión  y  respaldo.  carencia  de  verificación  previa  y 
posterior  de  las  especificaciones  personal técnico  de  los  activos  tecnológicos.  en  el  caso  de  los 
activos tecnológicos, las especificaciones personal técnico de la contratación y la revisión del equipo 
una  vez  remitido,  debieron  ser  revisadas  por  el  proceso  de  servicios  informáticos,  en 
atención  a  las  normas  y  clase política  internas  referentes  al  equipo  tecnológico.  carencia  de 
actas  de  recepción  de  los  bienes  y  materiales  adquiridos  (camisas,  toldo,  computadora 
portátil,  parlante,  video  beam  y  banners).  a  pesar  que  todos  los  materiales  y  bienes 
debieron  ingresar  por  la  actividad  de  bodega  municipal,  en  atención  a  las  regulaciones 
internas anteriormente mencionadas, al parecer se recibieron directamente en la oficina del 
proceso de desarrollo social. sin embargo, no se obtuvieron actas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas documentos de la 
recepción de los bienes y materiales, que determine la entrega total en cuanto a cantidad, 
calidad  y  demás  detalles  personal técnico,  así  como  también  la  fecha  de  entrega  por  parte  del 
contratista, en cumplimiento con los términos de la contratación. esto último considerando 
que ante eventuales incumplimientos se podrían haber aplicado las multas establecidas en 
el contrato. 
posible  incumplimiento  del  artículo  8  del  código  municipal  sobre  la  exoneración  de 
impuestos  a  las  municipalidades.  la  definición  del  formato  de  contratación  utilizado  (una 
línea de contratación con especificaciones personal técnico que refieren a la adquisición de bienes y 

34  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

suministros),  le  concede  a  un  tercero  (contratista),  la  responsabilidad  de  comprar  activos 
para  la  institución,  sin  considerar  la  exoneración  de  impuestos  con  que  cuentan  las 
municipalidades del país, lo que además de evidenciar eventuales incumplimientos al citado 
artículo,  evidencia  inobservancias  a  los  principios  de  eficiencia  y  economicidad  de  los 
recursos  públicos.  dados  los  términos  de  la  contratación  de  una  sola  línea,  la  factura 
presentada  por  el  contratista  se  refiere  al  servicio  profesional  de  productor  para  las 
actividades  del  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  con  un  monto  general  de 
¢15.999.786,00, sin adjuntar las facturas que permitan efectuar el trámite para la exención 
de  impuestos,  y  que  a  su  vez,  permitan  conocer  el  valor  de  cada  equipamiento  para  el 
registro  correspondiente,  conforme  con  las  clase política  establecidas  por  la  administración 
municipal  para  el  reconocimiento  de  activos  y  demás  bienes.  los  sistemas  de  control 
interno  institucionales  tienen  la  finalidad  de  establecer  procesos  de  control,  supervisión  y 
aprobación, con la finalidad de garantizar el uso adecuado de los recursos públicos. es por 
ello  que  dichos  sistemas  deben  ser  adecuados,  suficientes  y  además  abarcar  todas  las 
operaciones  que  la  institución  ejecute,  lo  anterior  conforme  al  riesgo  asociado  y  a  su 
gestión  oportuna.  no  obstante,  la  contratación  revisada  por  este  despacho  evidenció 
vulnerabilidades  importantes  en  cuanto  a  la  recepción,  registro,  supervisión  y  entrega 
oportuna  de  bienes  y  suministros,  situación  que,  a  pesar  de  ser  aislada,  podría  servir  de 
punto  de  referencia  para  que  la  administración  municipal  se  dé  a  la  tarea  de  evaluar  los 
sistemas de control interno y perfeccionarlos, de manera que garanticen el uso eficiente de 
los recursos. 
 
2.4.2. informes de actividades 
siguiendo  con  los  sistemas  de  control  interno  institucionales,  no  se  obtuvo  evidencia  de 
informes,  documentación  u  otro  tipo  de  respaldos  (fotos,  registros  de  asistencia,  videos, 
etc.), sobre las actividades realizadas en la contratación “alajuela somos juventud”. 
lo anterior debido a que la coordinadora del proceso de desarrollo social, manifestó que los 
informes los había recibido únicamente de forma verbal por parte del productor adjudicado, 
sin  que  permanezca  una  evidencia  física  de  la  ejecución  de  cada  una  de  ellas  y  de  su 
calidad. 
lo  anterior  evidencia  también  debilidades  en  la  supervisión  del  contrato,  toda  vez  que  se 
debieron establecer previamente los mecanismos de supervisión idóneos, considerando que 
se trataba de actividades, de manera que garantizara a la administración municipal, sobre la 
correcta inversión de los recursos públicos. 
2.5.  multa por atraso 
de  acuerdo  al  análisis  realizado  al  expediente  electrónico  (www.mer-link.go.cr)  de  la 
contratación “alajuela somos juventud”, se determinó que hubo un atraso en el periodo de 
entrega  por  parte  del  proveedor  de sesenta  y seis  días.  lo  anterior  debido  a  que la fecha 
límite para la ejecución de actividades y entrega de bienes se estableció en el contrato para 
el 9 de enero de 2017, sin embargo, no fue hasta el 16 de marzo de 2017, que se dio por 
recibido en su totalidad. cabe destacar que de acuerdo con las condiciones establecidas en 
la quinta sección del contrato: información básica del contrato, se dispuso un porcentaje de 
multa de 0.25% sobre el monto total adjudicado, por cada día natural de atraso, hasta un 
máximo  de  25%.  no  obstante,  este  despacho  no  evidenció  el  cobro  de  multa  alguna  al 
proveedor por el supuesto atraso en la entrega de los bienes y servicios, así como tampoco 
se evidencia justificación alguna que respalde el atraso en la recepción de los equipamientos 
y  actividades de la contratación  en  estudio. según lo  manifestado  por  la  coordinadora  del 
proceso de desarrollo social en la comunicación de los resultados del presente informe, no 
solicitó  la  ejecución  de  multa  por  atraso  en  la  contratación,  debido  a  que  se  tomó  la 
decisión,  en  coordinación  con  la  alcaldía  municipal,  para  que  las  giras  a  las  instituciones 
educativas,  se  realizaran  una  vez  que  el  periodo  de  vacaciones  gremio estudiantiles  concluyera, 
considerando  que  el  inicio  de  la  contratación  fue  en  la  segunda  semana  de  noviembre 
(2016), fecha en que la mayor parte de los centros educativos se encuentran en sus últimas 
pruebas  y  exámenes  para  cerrar  el  curso  lectivo.  de  lo  anterior,  es  criterio  de  este 
despacho que la justificación ofrecida por la coordinadora del proceso de desarrollo social 
resulta  válida  en  cuanto  al  atraso  en  la  realización  de  las  giras  por  las  instituciones 
educativas.  sin  embargo,  esta  situación  no  justifica  atrasos  en  la  entrega  de  los 

35  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

equipamientos  y  del  resto  de  las  actividades  establecidas  en  el  cartel,  de  los  cuales  se 
desconoce si se entregaron en el tiempo establecido, considerando la carencia de actas de 
recepción  de  bienes  y  de  la  ejecución  de  las  actividades  programadas.  por  otra  parte,  se 
considera importante indicar que, aunque la justificación dada por la licda. oviedo morera, 
para el atraso de sesenta y seis días en la entrega por parte del proveedor, es razonable, al 
parecer no fue comunicada oportunamente al sub proceso de proveeduría, razón por la cual 
el retraso en la recepción de los bienes y servicios contratados continuó avanzando. 
3. 
conclusiones:  los  recursos  transferidos  por  la  ley  de  la  persona  joven  a  los 
comités  cantonales  de  la  persona  joven,  tienen  como  objetivo  principal,  la  ejecución  de 
actividades  que  mejoren  las  habilidades  de  los  juventud  en  varios  aspectos  de  sus  vidas  y 
brindar espacios de sana recreación que redunden en el bienestar de este segmento de la 
población. de ahí la importancia que las municipalidades, como entidades encargadas de la 
ejecución de estos recursos, en atención a los proyectos aprobados para el comité cantonal 
de  la  persona  joven  correspondiente,  disponga  de  un  proceso  que  permita  garantizar  la 
adecuada utilización de los recursos y el beneficio esperado por parte de la ciudadanía. de 
acuerdo con los resultados obtenidos en el presente estudio, este despacho concluye que a 
la  fecha  de  la  verificación  efectuada  (30  de  enero  de  2018),  los  activos  tecnológicos  y 
demás bienes, se encontraban en custodia de la institución. lo anterior con excepción del 
toldo, que no fue posible su verificación física. no obstante del examen efectuado al perfil y 
al proceso de contratación del proyecto “alajuela somos juventud”, este despacho determinó 
fallas y omisiones en la delimitación del objeto a contratar y sus especificaciones personal técnico, 
así  como  también  en  los  detalles  de  contratación  que  desencadenaron  en  la  recepción  de 
activos  tecnológicos  que  no  solamente  no  cumplen  con  las  especificaciones  personal técnico  sino 
que  además  no  cuentan  con  documentos  de  licencias  y  garantías,  que  representan  un 
requerimiento  obligatorio  de  este  tipo  de  activos.  asimismo,  dichos  activos  y  demás 
equipamientos permanecen en la bodega del proceso de desarrollo social sin ningún uso, lo 
que podría evidenciar el cumplimiento parcial de los resultados esperados del proyecto, en 
cuanto a los equipamientos del comité cantonal de la persona joven. aunado a lo anterior, 
se  determinaron  debilidades  importantes  en  el  sistema  de  control  interno  institucional, 
relacionadas  con  el  manejo  de  los  activos  y  activos  tecnológicos  por  parte  de  la 
administración municipal, en cuanto a su recepción, registro y plaqueo. lo anterior bajo el 
supuesto  que  representen  activos  municipales,  considerando  que  el  perfil  y  el  cartel  son 
omisos en cuanto a la propiedad de dichos bienes. con relación a los activos tecnológicos, 
se  evidencian  eventuales  inobservancias  a  lo  dispuesto  por  las  normas  personal técnico  para  la 
gestión  y  el  control  de las tecnologías  de  información,  en  cuanto  al  manejo  de  licencias, 
garantías, revisión de las especificaciones personal técnico y examen del equipo entregado, lo que 
hubiese  evitado  la  aceptación  de  equipos  cuyas  características  personal técnico  difieren  de  las 
solicitadas en el cartel. 
en cuanto a las actividades, no fue posible determinar si fueron ejecutadas en su totalidad y 
a  satisfacción  del  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  en  razón  que  no  se  obtuvo 
evidencia  documental  o  física  que  la  respalde,  aspecto  que  debilita  el  control  interno  en 
cuanto a la trazabilidad de las operaciones que respalden el adecuado uso de los recursos 
públicos.  asimismo,  no  se  observan  actividades  de  supervisión,  tales  como  actas  de 
recepción de equipo, informes, bitácoras, etc., que den fe que la contratación se realizó de 
conformidad  con  el  perfil,  y  que  a  su  vez  se  cumpliera  con  el  cometido  del  proyecto.  en 
síntesis, este despacho concluye que el proyecto “alajuela somos juventud”, fue un proceso 
de contratación omiso y con fallas desde la concepción misma del perfil, sin documentación 
que  respalde  adecuadamente  las  actividades  llevadas  a  cabo  y  sin  documentos  de 
supervisión, informes finales u otras personas personas personas personas personas personas personas personas mecanismos que den fe a la administración municipal y 
al concejo de la persona joven, de la correcta utilización de los recursos transferidos a esta 
institución  para  la  atención  de  las  persona  juventud  comprendidas  por  la  citada  ley.  por 
último,  cabe  reiterar  la  obstaculización  de  la  labor  de  la  auditoría  interna  en  cuanto  al 
retraso  y  omisión  de  la  información  y  documentación  requerida  para  la  ejecución  del 
presente  estudio,  y  las  eventuales  omisiones  en  la  administración  de  esta  contratación, 
aspectos  que  se  estarán  comunicando  en  informes  separados,  dirigidos  a  la  alcaldía 
municipal  en  atención  al  artículo  no.  35  y  39  de  la  ley  general  de  control  interno  (no. 

36  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

forma 

inmediata, 

implantar  en 

recomendaciones 

los  titulares  subordinados,  analizar  e 

8292).  de esta forma damos por atendida la denuncia presentada ante este despacho, sin 
perjuicio de recibir cualquier prueba adicional que originara la revisión del presente estudio. 
 
4. 
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y  de 
las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos  y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que 
esas instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir 
plazos  razonables  para  su  realización,  de  manera  que  la  administración  activa  pueda 
establecer las responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinente,  la  ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  así  como  valorar  la  solicitud  de 
los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de  incumplimientos 
injustificados. 
en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar  las  siguientes 
recomendaciones: 
4.1.  a la alcaldía municipal 
4.1.1.  efectuar un análisis general del proyecto “alajuela somos juventud -2016”, para que, 
con  base  en  lo  dispuesto  en  el  perfil  del  citado  proyecto,  la  contratación  efectuada  y  los 
resultados del presente estudio, la alcaldía municipal determine: 
a).  la  medición  de  los  resultados  obtenidos  en  el  proyecto,  en  cuanto  al  impacto  de  las 
actividades y equipamientos en la población meta del comité cantonal de la persona joven. 
(ver punto 2.1., del presente informe). 
b).  se  analicen  detenidamente  las  debilidades  observadas  en  el  proceso  de  contratación 
examinado, en cuanto a la adquisición de bienes y servicios por medio de una única línea de 
contratación.  lo  anterior  con  la  finalidad  que  dicho  análisis  sirva  de  insumo  para  que  la 
alcaldía municipal determine la viabilidad, la implementación de controles y la determinación 
clara  de  responsabilidades,  tanto  del  sub  proceso  de  proveeduría  como  garante  de  los 
procesos  de  compra,  como  de  los  administradores  de  los  contratos  en  los  procesos  de 
contratación,  de  manera  que  se  asegure  la  eficacia  y  economicidad  en  procesos  de 
contratación similares. (ver punto 2.3.1., del presente informe).  
c).  el  análisis  legal  de  la  contratación  directa  efectuada,  con  la  finalidad  de  determinar 
eventuales incumplimientos por parte del contratista, para que con base en dicho análisis, 
se tomen las acciones legales correspondientes. (ver punto 2.3., del presente informe). 
d).  la  ubicación  y  propiedad  de  los  activos  y  materiales,  de  manera  que  se  atiendan  las 
necesidades  del  comité  de  la  persona  joven  y  a  su  vez,  se  dé  cumplimiento  con  la 
normativa interna relacionada con el registro de activos y demás bienes. (ver punto 2.3.3. y 
2.4., del presente informe) 
e).  se  tomen  las  acciones  correspondientes  para  el  fortalecimiento  de  los  sistemas  de 
control  interno  institucional  en  cuanto  a  los  procesos  de  adquisiciones  de  activos, 
considerando  para  ello  las  debilidades  de  control  interno  señaladas  en  el  punto  2.4.,  del 
presente informe. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará,  mediante  el  envío  a  este  despacho 
por parte de la alcaldía municipal, de las acciones tomadas conforme al análisis efectuado. 
plazo 45 días hábiles. 
4.1.2. instruir al sub proceso de proveeduría, para que realice lo siguiente: 
a).  instaure  los  mecanismos  necesarios  que  aseguren  que  los  procesos  de  compra  que 
involucren la adquisición de activos y servicios tecnológicos, cuenten con el visto bueno por 
parte  del  proceso  de  servicios  informáticos,  en  cuanto  a  los  requerimientos  personal técnico 
dispuestos  en  el  cartel.  posteriormente,  cuente  con  la  revisión,  por  parte  de  esta 
dependencia,  de  los  activos  entregados  por  el  contratista,  considerando  además  la 
verificación de los documentos de garantías y licencias de uso. lo anterior en cumplimiento 
a las normas personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información y a las 
clase política  internas  referentes  a  tecnologías  de  información.  (ver  punto  2.3.3.,  del  presente 
informe).  b).  disponga  los  mecanismos  de  control  y  verificación  oportunos,  para  que  los 

37  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

procesos  de  compras  de  activos  realizados  para  la  institución  por  los  oferentes,  cumplan 
con  el  debido  proceso  de  exoneración  de impuestos,  considerando  para  ello  la  entrega  de 
las  facturas  respectivas,  de  manera  que  se  obtenga  además  el  valor  de  registro  de  los 
activos.  (ver  punto  2.4.1  del  presente  informe).  c).  incorpore  los  mecanismos  del  control 
establecidos  en  los  puntos  a  y  b,  anteriores,  en  el  manual  de  procedimientos  de 
proveeduría. el cumplimiento de esta recomendación se acreditará, mediante el envío a este 
despacho  por  parte  de  la  alcaldía  municipal,  de  las  medidas  tomadas  al  respecto,  la 
comunicación formal a las unidades el personal administrativo, y del envío físico o digital, del manual 
de  procedimientos  del  sub  proceso  de  proveeduría  con  las  actividades  de  verificación 
incluidas. lo anterior en un plazo de 45 días hábiles. 4.1.3. 
instruir  al  subproceso  de 
proveeduría  para  que,  en  coordinación  con  los  diferentes  procesos,  sub  procesos  y 
actividades  de  la  institución  que  requieran  realizar  procesos  de  contratación,  realicen  lo 
siguiente: a). adjunten el análisis técnico efectuado por el responsable del proyecto de las 
ofertas recibidas, de manera que se respalde adecuadamente la decisión tomada, conforme 
a  la  metodología  de  evaluación  dispuesta  en  el  cartel.  (ver  punto  2.3.2.,  del  presente 
informe)  b).  incorporen  en  el  cartel  de  contratación,  los  mecanismos  de  control  y 
supervisión  sobre  toda  actividad  contratada,  de  manera  que  se  garantice  el  debido 
cumplimiento conforme a lo solicitado. (ver punto 2.3.3., y 2.4, del presente informe). c). 
den cumplimiento a la normativa interna establecida para la recepción  de bienes y activos 
adquiridos  por  la  administración  municipal,  de  manera  que  se  garantice  su  adecuada 
recepción, registro y plaqueo. (ver punto 2.4.1, del presente informe). esta recomendación 
se dará por cumplida una vez que se remita a este auditoría interna por parte de la alcaldía 
municipal,  el  respaldo  de  los  mecanismos  de  control  establecidos  y  de  la  comunicación 
oportuna  a  las  unidades  el personal administrativo  respectivas.  plazo  de  30  días  hábiles”.  por 
tanto:  esta comisión acuerda: recomendar al honorable  concejo municipal:1-aprobar el 
oficio nº 0077-ai-05-2018 de la auditoría interna, referente al informe 02-2018 “estudio de 
carácter  especial  en  atención  de  denuncia  sobre  presuntas  irregularidades  en  la 
contratación  del  proyecto  “alajuela  somos  juventud,  período  2016”.2-solicitar  a  la 
administración municipal un informe sobre el avance de las recomendaciones indicadas por 
la  auditoría  interna  al  respecto.  en  el  plazo  de  un  mes.  obtiene  02  votos  positivos: 
licdo.  leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  1-aprobar  el  oficio  nº 
0077-ai-05-2018  de  la  auditoría  interna,  referente  al  informe 
02-2018  “estudio  de  carácter  especial  en  atención  de  denuncia 
sobre  presuntas  irregularidades  en  la  contratación  del 
proyecto  “alajuela  somos  juventud,  período  2016”.  2-solicitar  a 
la  administración  municipal  uninforme  sobre  el  avance  de  las 
recomendaciones  indicadas  por  la  auditoría  interna  al 
respecto.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-87-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de 
setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  25, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018. 
artículo  vigésimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-829-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
alexander  guerrero  herrera,  referente  a  la  solicitud  de  una  licencia  o  patente 
estacionaria en sustitución de la del padre mario enrique guerrero arroyo, patente 
estacionaria  para  venta  de  tiliches  frente  a  pali  centro.  transcribo  oficio  que 
indica:artículo  noveno:  alexander  guerrero  herrera,  cédula  2-588-540:  “por 
la 
este  medio  respetuosamente  manifiesto:-que  como 

lo  demuestro  con 

38  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

certificación  del  registro  civil  y  mi  propia  cédula  soy  hijo  del  señor  mario  enrique 
guerrero  arroyo,  cédula  2-280-1032,  quien  cuenta  con  una  patente  estacionaria 
vigente de la municipalidad de alajuela para venta de tiliches frente a pali centro en 
la ciudad de alajuela.-que mi señor padre lamentablemente falleció recientemente 
el día 16 de abril del 2018 como consta formalmente de la declaración de defunción 
oficial  adjunta  del  registro  civil.-  que  en  virtud  de  lo  anterior  y  conforme  a  lo 
dispuesto en el artículo 50 del reglamento general de patentes de la municipalidad 
de  alajuela,  solicito  que  en  mi  condición  de  hijo  del  patentado 
fallecido  se  me  otorgue  a  mi  nombre  una  nueva  licencia  o  patente 
estacionaria  en  sustitución  de 
la  de  mi  padre.  teléfono:  62095945”. 
notificación:  sr.  alexander  guerrero  arroyo,  teléfono:  6209-59-
45.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  traspaso  de  la  patente  estacionaria  para  venta  de  tiliches 
frente  a  palí  centro  del  señor  mario  enrique  guerrero  arroyo  al  señor  alexander 
guerrero  herrera,  cédula  de  identidad:  2-588-540.esto  con  base  en  el  artículo  50 
del reglamento general de patentes. adjunto 06 copias de documentos para lo que 
corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león  y 
el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  el  traspaso  de  la  patente 
estacionaria  para  venta  de  tiliches  frente  a  palí  centro  del 
señor  mario  enrique  guerrero  arroyo  al  señor  alexander 
guerrero  herrera,  con  base  en  el  artículo  50  del  reglamento 
general  de  patentes.  obtiene  nueve  votos  positivos,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira, sr. víctor hugo solís campos.  
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
se  puede  traspasar  en  un  plazo  de  un  mes,  en  este  caso  cumplió  con  el  plazo  de 
ley y los requisitos que establece el artículo 50 del reglamento, por eso he votado p 
positivo este caso, es un derecho que le asiste a la familia. 
 
articulo  undécimo:  por  alteración  se  conoce  oficio  ma-scaj-102-2018 
suscribe el licdo josé luis pacheco murillo, coordinador de la comisión permanente de 
asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con treinta 
minutos del día lunes 08 de octubre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. mayela segura 
barquero (en sustitución de la sra. isabel brenes ugalde), licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  i  de  la 
reunión nº 15-2018 del día lunes 08 de octubre del 2018. artículo segundo: se conoce 
el  oficio  ma-scm-1661-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio 
ma-a-3205-2018  de la  alcaldía  municipal,  referente  al  seguimiento  al  oficio  no.  ma-aceo-
091-2018  mediante  el  cual  solicita  la  suscripción  de  un  convenio  de  cooperación  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  imas  para  el  acceso  al  sipo.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3205-2018  suscribe  la  msc.  laura  maría  chaves 
quirós,    alcaldesa  municipal  que  dice  “en  seguimiento  al  oficio  no.  ma-aceo-091-
2018 mediante el cual solicita la suscripción de un convenio de cooperación entre la 
municipalidad de alajuela y el imas para el acceso al sipo, les informamos que se 
encuentra en proceso de valoración para lo cual se requiere que conste la anuencia 
por parte del concejo municipal del gobierno local en virtud de lo establecido por el 
acuerdo del consejo directivo de la institución no. 229-06-2018 tomado en sesión 
no.  33-06-2018  del  18  de  junio  de  2018.  oficio  no.  ma-aceo-091-2018  en 
seguimiento al oficio no. ma-aceo-091-2018 mediante el cual solicita la suscripción 

39  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

al 

votos 

acceso 

sipo.  obtiene  once 

de un convenio de cooperación entre la municipalidad de alajuela y el imas para el 
acceso al sipo, les informamos que se encuentra en proceso de valoración para lo 
cual  se  requiere  que  conste  la  anuencia  por  parte  del  concejo  municipal  del 
gobierno local en virtud de lo establecido por el acuerdo del consejo directivo de la 
institución  no.  229-06-2018  tomado  en  sesión  no.  33-06-2018  del  18  de  junio  de 
2018.” notificación: dra. maría leiton barquero, instituto mixto de ayuda  socialimas, 
san  josé    /sub  gerenta  de  desarrollo  social,  teléfono  2202-4000,  correo  electrónico 
mleiton@imas.go.cr. msc. esteban llaguno thomas, instituto mixto de ayuda  socialimas, 
san josé  / sistema de información social, subgerencia de desarrollo social, teléfono 2202-
4169,  correo  electrónico  ellaguno@imas.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, autorizar la suscripción de un convenio de 
cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  imas  para  el  acceso  al  sipo. 
obtiene 02 votos  positivos:  licdo.  denis espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis 
pacheco murillo. ausente: sra. mayela segura barquero (en sustitución de la 
sra.  isabel  brenes  ugalde).  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelveaprobar  autorizar  la  suscripción  de  un  convenio  de 
cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  imas  para 
el 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo segundo: oficio ma-scaj-104-2018, suscribe el licdo josé 
luis  pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con treinta minutos del día lunes 
08 de octubre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé 
luis pacheco murillo, coordinador. transcribo artículo nº 6, capítulo i de la reunión nº 15-
2018 del día lunes 08 de octubre del 2018. artículo sexto: se conoce el oficio ma-scm-
1686-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la 
junta  directiva  del  sindicato  de  sintramas,  referente  a  reformar  el  artículo  1  del 
reglamento de funcionamiento de la junta de relaciones laborales de la municipalidad del 
cantón central de alajuela, reglamento aprobado mediante capitulo iv artículo primero de 
la sesión ordinaria del día 03 de marzo del 2010, reforma que consistiría en agregar a dicho 
artículo al sindicato sintramas.transcribo oficio que indica:  
articulo  tercero:  junta  directiva  del  sindicato  de  sintramas,  como  sindicato 
mayoritario  y  debidamente  inscrito  les  solicita  de  forma  respetuosa  se  sirvan  al  tenor  del 
artículo  3  de  la  convención  colectiva,  se  proceda  a  analizar  la  posibilidad  de  reformar  el 
artículo  1  del  reglamento  de  funcionamiento  de  la  junta  de  relaciones  laborales  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  reglamento  aprobado  mediante  capitulo  iv 
artículo  primero  de  la  sesión  ordinaria  del  día  03  de  marzo  del  2010,  reforma  que 
consistiría  en  agregar  a  dicho  artículo  al  sindicato  sintramas,  ello  para  permitir  a  este 
sindicato, que tiene más de 350 afiliados forme parte de la junta de relaciones laborales de 
la municipalidad de alajuela, ello por cuanto al día de hoy no se ha permitido que sintramas 
siendo  el  sindicato  mayoritario  de  esta  municipalidad  pueda integrar  como corresponde  un 
miembro  a  dicha  junta,  contraviniendo  con  ello  lo  estipulado  en  el  artículo  3  de  la 
convención  colectiva  vigente,  que  claramente  establece:articulo  3:  la  municipalidad 
reconoce  y  autoriza  el  funcionamiento  en  todos  sus  centros  de  trabajo  a  los  sindicatos, 
constituidos de conformidad con lo dispuesto por los estatutos de la organización sindical, 
lo  mismo  que  de  aquellas  filiales  o  seccionales  que  llegaren  a  constituirse,  así  mismo, 
reconoce  y  autoriza  el  libre  acceso  a  todos  los  centros  de  trabajo  de  los  quienes forman parte  de  las 
juntas directivas de los sindicatos, para realizar actividades propias de su función sindical. 
en  igual  forma,  cuando  se  trate  de  conflictos  laborales,  constatar  el  cumplimiento  de  lo 
pactado  en  la  presente.  convención  colectiva,  las  leyes  laborales,  sus  reglamentos,  leyes 
conexas  y  demás  disposiciones  legislativas  o  reglamentarias  aplicables.  los  sindicatos 
solicitarán  al  alcalde  municipal  la  información  que  éstos  soliciten  en  relación  con  los 
conflictos  de índole  laboral  o  disciplinaria.  los  delegados  antes  mencionados  contarán  con 

40  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

la  municipalidad  del 

las  facilidades  de  procedimiento  necesarias  para  que  puedan  ejercer  su  función.  todo  lo 
anterior  atenta  contra  los  derechos  de  nuestros  agremiados  y  constituye  un  acto  de 
discriminación  y  desigualdad  hacia  nuestro  sindicato,  lo  cuales  están  claramente 
establecidos  en  la  nueva  reforma  laboral.”  notificación:  bach.  guillermo  alfaro 
junta  directiva  del  sindicato  de  sintramas, 
morera,  presidente, 
sintramas@munialajuela.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal:1-.  acoger  la  solicitud  presentada  por  el  sindicato  de 
sintramas.2-. autorizar la reforma del artículo 1º del reglamento de funcionamiento de 
la  junta  de  relaciones  laborales  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  para 
que  sea  lea  de  la  siguiente  manera:  “artículo  1º—la  junta  de  relaciones  laborales  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  tiene  carácter  de  órgano  permanente,  y  representativo  cuyo 
objetivo  general  es  el  mantener  las  mejores  relaciones  laborales,  así  como  promover  la 
cooperación  entre  la  administración  y  todas  las  personas  personal;  mediando,  las 
organizaciones sindicales que a éstas representan. en la municipalidad de alajuela se cuenta 
con tres organizaciones sindicales: sindicato asociación de empleados públicos (anep) y el 
sindicato asociación de personal y empleados de la municipalidad de alajuela (utema) 
y el sindicato de personal de la municipalidad de alajuela en solidaridad (sintramas). 
3-. trasladar el presente documento a la administración municipal para que se publique en 
el  diario  oficial  la  gaceta.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  ausente:  sra.  mayela  segura 
barquero (en sustitución de la sra. isabel brenes ugalde). adquiere firmeza 
con la misma votación.” se resuelve 1-. acoger la solicitud presentada 
por el sindicato de sintramas.2-. autorizar la reforma del artículo 1º 
del  reglamento  de  funcionamiento  de  la  junta  de  relaciones 
laborales  de 
central  de 
alajuelaartículo  1º—la  junta  de  relaciones  laborales  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  tiene  carácter  de  órgano  permanente,  y 
representativo  cuyo  objetivo  general  es  el  mantener  las  mejores 
relaciones  laborales,  así  como  promover  la  cooperación  entre  la 
administración  y  todas  las  personas  personal;  mediando,  las 
organizaciones  sindicales  que  a  éstas  representan.  en  la 
municipalidad  de  alajuela  se  cuenta  con  tresorganizaciones 
sindicales:  sindicato  asociación  de  empleados  públicos  (anep)  y  el 
la 
sindicato  asociación  de  personal  y  empleados  de 
municipalidad  de  alajuela  (utema)  y  el  sindicato  de  personal  de 
la municipalidad de alajuela en solidaridad (sintramas).3-. trasladar 
el  presente  documento  a  la  administración  municipal  para  que  se 
publique en el diario oficial la gaceta. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-scaj-105-2018  suscribe  el  licdo  josé 
luis  pacheco  murillo  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a las  quince horas con  treinta minutos  del  día lunes 08  de 
octubre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. mayela segura barquero (en sustitución de 
la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador.  
 
transcribo artículo nº 7, capítulo i de la reunión nº 15-2018 del día lunes 08 de octubre del 
2018.  
 
artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1689-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficioma-a-3325-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio n° ma-phm-076-2018 del proceso de hacienda municipal, oficio n° ma-ap-1920-2018 
de  la  actividad  de  patentes  referente  a  un  cambio  en  el  articulado  del  reglamento  de 
expendio de bebidas con contenido alcohólico con el propósito de lograr el cobro de la multa 
a quienes no presenten el capital social a las personas jurídicas adjudicatarias de licencias 

cantón 

41  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

de  licores.  es  importante  acotar  que,  dicha  multa  representa  ingresos  significativos  y 
además corrige una omisión presente en el actual reglamento. transcribo oficio que indica:  
articulo primero: oficio ma-a-3325-2018 de la alcaldía municipal que dice “, les remito 
el oficio n° ma-phm-076-2018, del proceso de hacienda municipal, mediante el cual remite 
copia del oficio n° ma-ap-1920-2018 de la actividad de patentes referente a un cambio en 
el  articulado  del  reglamento  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  con  el 
propósito  de  lograr  el  cobro  de  la  multa  a  quienes  no  presenten  el  capital  social  a  las 
personas  jurídicas  adjudicatarias  de  licencias  de  licores.  es  importante  acotar  que,  dicha 
multa representa ingresos significativos y además corrige una omisión presente en el actual 
reglamento.  oficio  ma-phm-076-2018  con  el  propósito  de  que  se  remita  al  concejo 
municipal  para  su  análisis  y  aprobación,  le  adjunto  copia  del  oficio  n°  ma-ap-1920-2018 
referente  a  un  cambio  en  el  articulado  del  reglamento  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido alcohólico con el propósito de lograr el cobro de la multa a quienes no presenten 
el  capital  social  a  las  personas  jurídicas  adjudicatarias  de  licencias  de  licores.  esta  multa 
representa  ingresos  significativos  y  además  corrige  una  omisión  presente  en  el  actual 
reglamento  por  lo  cual  le  solicito  de  manera  atenta  su  rápido  trámite  ante  el  concejo 
municipal.”por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:  1-aprobar  la  reforma  del  reglamento  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico:  a)modificar  el artículo 38  para  que  se lea de la  siguiente manera:  “imposición 
de  sanciones.  la  municipalidad  podrá  imponer las sanciones  establecidas  en  el  capítulo iv 
de la ley, para lo cual deben respetarse los principios del debido proceso, la verdad real, el 
impulso  de  oficio,  la  imparcialidad  y  la  publicidad,  respetando  además  los  trámites  y 
formalidades  que  informan  el  procedimiento  administrativo  sumario  estipulado  en  el  libro 
segundo de la ley general de la administración pública”.  b) incorporar un nuevo artículo, 
con  el  número  38  bis,  para  que  se  lea  de  la  siguiente  manera:  “artículo  38  bis:  sobre  el 
procedimiento administrativo. de conformidad con lo dispuesto en los artículos 89 siguiente 
y concordantes de la ley general de la administración pública; se delega en la actividad de 
patentes  como  responsables  de  iniciar  e  instruir  los  procedimientos  el personal administrativo 
sumarios tendientes a determinar la procedencia del cobro de multa en aquellos casos que 
los titulares de licencias incurran en alguna falta  que amerite una sanción de las previstas 
en  el  capítulo  iv  de  la  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico y que sean competencia de este municipio”.  
2-trasladar el presente documento a la administración municipal para que se publique en el 
diario oficial la gaceta primero como proyecto y posteriormente como reglamento. 
esto  con  base  en  el  oficio  ma-phm-076-2018  del  proceso  de  hacienda  municipal,  suscrito 
por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños  y  el  oficio  ma-ap-1920-2018  de  la  actividad  de 
patentes,  suscrito  por  la  mba.  ángela  ma.  gonzález  c,  coordinadora  administración 
tributaria y la actividad de patentes y la licda. azalea arancibia hernández, abogada de la 
actividad  de  patentes.  dejando  claro  que  la  presente  reforma  es  hacia  el  futuro  no  podrá 
ser retroactiva y en los casos en los que se han aplicado multas anteriormente sin tener el 
fundamento legal, las mismas no proceden y deben ser informados los munícipes   a efecto 
de que se proceda la devolución de los montos.   
obtiene  03  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sra.  mayela  segura 
barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde)  y  el  licdo.  josé 
luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.  
se  resuelve  1-aprobar  la  reforma  del  reglamento  de  expendio  de 
bebidas con contenido alcohólico: modificar el artículo 38 para que 
se  lea  de  la  siguiente  manera:  “imposición  de  sanciones.  la 
municipalidad  podrá  imponer  las  sanciones  establecidas  en  el 
capítulo iv de la ley, para lo cual deben respetarse los principios del 
debido proceso, la verdad real, el impulso de oficio, la imparcialidad 
y  la  publicidad,  respetando  además  los  trámites  y  formalidades  que 
informan  el  procedimiento  administrativo  sumario  estipulado  en  el 
libro  segundo  de  la  ley  general  de  la  administración  pública”.    b) 
incorporar  un  nuevo  artículo,  con  el  número  38  bis,  para  que  se  lea 
de  la  siguiente  manera:  “artículo  38  bis:  sobre  el  procedimiento 
administrativo. de conformidad con lo dispuesto en los artículos 89 

42  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

siguiente  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública;  se  delega  en  la  actividad  de  patentes  como  responsables  de 
iniciar  e  instruir  los  procedimientos  el personal administrativo  sumarios 
tendientes  a  determinar  la  procedencia  del  cobro  de  multa  en 
aquellos  casos  que  los  titulares  de  licencias  incurran  en  alguna 
falta que amerite una sanción de las previstas en el capítulo iv de la 
ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico y que sean competencia de este municipio”. 2-trasladar el 
presente  documento  a  la  administración  municipal  para  que  se 
publique  en  el  diario  oficial  la  gaceta  primero  como  proyecto  y 
posteriormente  como  reglamento.  obtiene  diez  votos  positivos,  un 
voto negativo de sra.  maria isabel brenes ugalde.  
 
articulo decimo cuarto: oficio ma-scaj-106-2018 de la comisión permanente 
de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con 
treinta  minutos  del  día  lunes  08  de  octubre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  licdo.  denis 
espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. transcribo artículo nº 8, 
capítulo i de la reunión nº 15-2018 del día lunes 08 de octubre del 2018.  
artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1179-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio ai-105-06-2018 de la auditoría interna, referente “informe 
preliminar 3-2018  sobre  los  resultados  del  estudio  de  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o 
sin contraprestación alguna, otorgados a sujetos privados”. transcribo oficio que indica:  
artículo  tercero:  oficio  ai-105-06-2018,  suscribe  flor  eugenia  gonzález  zamora  
auditora interna que dice “introducción informe preliminar 3-2018 sobre los resultados del 
estudio  de  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o  sin  contraprestación  alguna,  otorgados  a 
sujetos  privados.  introducción:  a  partir  del  marco  jurídico  que  le  permite  a  las  entidades 
públicas transferir recursos a sujetos privados para el desarrollo de proyectos que se dirijan 
a  satisfacer  el  interés  público,  la  administración  municipal  ha  dispuesto  una  estructura 
administrativa,  legal  y  de  control,  con  la  finalidad  que  los  recursos  de  origen  público 
transferidos  a  sujetos  privados,  se  den  en  un  marco  de  razonabilidad,  proporcionalidad  y 
lógica, acorde con la naturaleza que adquirirán los fondos por entregar y de acuerdo con el 
fin  público  previamente  establecido.  por  otra  parte, en  el  ejercicio  de las  competencias  de 
las auditorías internas del sector público, conferidas en el artículo 22 de la ley general de 
control interno (n°8292), específicamente el inciso a), dispone la ejecución de auditorías de 
fondos  públicos  otorgados  a  sujetos  privados,  cuando  éstos  sean  de  competencia 
institucional.   
a).  realizar  auditorías  o  estudios  especiales  semestralmente,  en  relación  con  los  fondos 
públicos  sujetos  a  su  competencia institucional,  incluidos fideicomisos,  fondos  especiales y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  de  naturaleza  similar.  asimismo,  efectuar  semestralmente  auditorías  o  estudios 
especiales sobre fondos y actividades privadas, de acuerdo con los artículos 5 y 6 de la ley 
orgánica  de  la  contraloría  general  de  la  república,  en  el  tanto  estos  se  origine  en 
transferencias efectuadas por componentes de su competencia institucional. 
en atención a lo anterior, este despacho anualmente realiza auditorías relacionadas con el 
tema  de  transferencias  de  recursos  a  sujetos  privados,  cuyas  recomendaciones  se  han 
dirigido  fundamentalmente  al  fortalecimiento  del  sistema  de  control  interno,  considerando 
como temas relevantes el cumplimiento de la normativa, la correcta inversión de recursos y 
el respaldo y seguimiento de los proyectos de desarrollo local.  
de igual manera, ante casos en que se evidenciaron actuaciones presuntamente irregulares 
por  parte  de  las  entidades  concedentes  de  recursos,  este  despacho  ha  recomendado  la 
apertura de procedimientos el personal administrativo con la finalidad de determinar si cabe algún tipo 
de sanción con base en el inciso d) del artículo vii de la  
circular  14299  emitida  por la  contraloría general  de la  republica  de  diciembre  de  2001, y 
de  la  normativa  emitida  al  efecto  por  esta  municipalidad.  origen  del  estudio:  el  presente 
estudio se llevó a cabo en cumplimiento con el artículo n° 22 inciso a) de la ley general de 
control interno, de referencia anterior, al plan anual de trabajo de la auditoría interna, y 

43  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

en atención a oficios remitidos por la licda. mónica león stockhausen, coordinadora a.i., de 
la actividad participación ciudadana, en los que informa sobre presuntas irregularidades en 
los proyecto de desarrollo local (prodelo), referentes al manejo de fondos, cumplimiento 
de  normativa,  remisión  de  informes,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  el  detalle  de  los  oficios  se  muestra  a 
continuación: 
 

tabla n°1  
oficios remitidos por la actividad de participación ciudadana 

fecha 

asunto 

24 de abril de 2018  1222  prodelo-a-d-05  recuperación  calle 

 

n° oficio 
ma-apc-0210-
2018 
ma-apc-0176-
2018 
ma-apc-0155-
2018  
ma-apc-0164-
2018  
ma-apc-0174-
2018  
ma-apc-0283-
2018 

06 de marzo de 
2018 
27 de febrero de 
2018 
28 de febrero de 
2018 
05 de marzo de 
2018 
25 de abril de 2018  999 

ma-apc-0081-
2018  
 

13 de febrero de 
2018 
 

angelina, guácima. 
274  prodelo-t-d-01  programa  de  atención  a 
familiares y enfermos de cáncer resurgir. 
1128  prodelo-t-d-01  construcción  parada  de 
buses del colegio redentorista. 
949  prodelo-t-d-10  adquisición  de  cámaras 
para vigilancia del distrito desamparados. 
680  prodelo-t-d-08  festival  navideño,  san 
rafael.  

equipamiento 

prodelo-t-d-02 

y 
funcionalidad  de  la  banda  comunal  de  pueblo 
nuevo. 
746  prodelo-t-d-06  mejoras  en  la  plaza  de 
deportes,  itiquís  y  1131  prodelo-t-d-05  obras 
complementarias  en  edificaciones  comunales, 
itiquís.  
1067 prodelo t-d-10 actividad recreativa de mtb 
y atletismo. 
832  prodelo  t-d-01  servicios  profesionales  en 
terapeuta ocupacional para el taller protegido. 

08 de enero de 
2018 
07 de febrero de 
2018 

ma-apc-0011-
2018 
ma-apc-0076-
2018 
 
comunicación de resultados 
 
 
los  resultados  obtenidos  en  el  presente  estudio  fueron  comentados  en  forma  verbal,  en 
reunión  llevada  a  cabo  en  el  despacho  de  la  auditoría  interna el  día 15  de  junio  de  2018 
con la  presencia  de los  siguientes funcionariado:  licda. verónica  quesada vargas, asistente 
alcaldía  municipal,  licda.  mayela  hidalgo  campos,  coordinadora  actividad  participación 
ciudadana,  sra.  cindy  arias  zamora,  funcionaria  actividad  participación  ciudadana,  licda. 
felicia  sancho  lópez,  auditora  fiscalizadora  y  licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora 
interna.  
resultados  preliminares  obtenidos:  de  acuerdo  con  los  oficios  referenciados  e  información 
adicional  remitida  por  la  licda.  león  stockhausen,  de  calidades  conocidas,  se  señalan 
diversas  situaciones  y  omisiones  en  algunos  de  los  proyectos  de  desarrollo  local, 
específicamente  en  cuanto  a  las  actuaciones  de  los  sujetos  privados  relacionados  con  la 
adecuada  administración  de  los  recursos,  el  cumplimiento  de  la  meta,  y  la  liquidación 
correspondiente del proyecto, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. lo anterior conforme a las labores de supervisión 
que  debe  ejecutar  en  su  calidad  de  coordinadora  a.i.,  de  la  actividad  participación 
ciudadana.    tal  y  como  se  muestra  más  adelante,  para  cada  proyecto  la  licda.  león 
stockhausen  indica,  el  sujeto  privado  concedente  de  los  recursos,  la  situación  u  omisión 
acaecida y hace referencia de la normativa presuntamente infringida.  incluso en algunos de 
los  casos,  lo  complementa  con  el  criterio  legal  proporcionado  por  el  proceso  de  servicios 
jurídicos.  
lo  anterior  en  cumplimiento  con  la  normativa  referente  a  la  transferencia  de  beneficios 
patrimoniales  emitida  por  la  contraloría  general,  y  los  reglamentos  y  manuales  internos, 
que señalan responsabilidades a los sujetos privados concedentes de beneficios, en cuanto 

44  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

a  las  funciones  de  administradores  y  custodios  de  fondos,  así  como  también  las 
responsabilidades en la fiscalización de recursos por parte de la entidad concedente. 
en  ese  contexto,  la  administración  tiene  la  obligación  de  establecer,  mantener  y 
perfeccionar sus sistemas de control interno, para la asignación, giro y verificación del uso 
de  los  beneficios  antes  citados,  para  lo  cual  debe  disponer  de  mecanismos  de  control 
idóneos.  al respecto, el último párrafo del artículo 7°, el segundo párrafo del artículo 25 y 
el artículo 60 (*) de la ley orgánica de la contraloría general de la república, establecen lo 
siguiente: 
 
artículo 7°. “.../los servidores de los sujetos pasivos concedentes de los beneficios, a que 
se  refiere  este  artículo,  serán  responsables  por  conducta  indebida,  dolosa  o  gravemente 
culposa,  en  el  ejercicio  de  los  controles  tendientes  a  garantizar  el  cumplimiento  del  fin 
asignado al beneficio concedido”. 
artículo  25  “.../la  contraloría,  de  conformidad  con  la  disponibilidad  de  sus  recursos, 
fiscalizará  que  las  dependencias  de  la  administración  activa  encargadas  de      otorgar      a   
sujetos      privados,  beneficios        patrimoniales,  gratuitos  o  sin  contraprestación  alguna, 
ajusten su acción al ordenamiento y realicen, en forma eficiente, el control sobre el uso y el 
destino de esos beneficios...” 
artículo 60  “el  jerarca  del ente,  empresa u  órganos  públicos,  primordialmente, y  el  titular 
subordinado  de  cada  órgano  componente  serán  responsables  de  establecer,  mantener  y 
perfeccionar sus sistemas de control interno/...” 
a  continuación,  se  presenta  un  resumen  de  los  casos  remitidos  por  la  licda.  león 
stockhausen, coordinadora a.i. de la actividad de participación ciudadana. 

 
tabla n°2 
detalle de los prodelos remitidos por la  
actividad de participación ciudadana 
 
monto 

¢50.000.000.00 

nombre de 
prodelo 

949 prodelo-t-d-
10 adquisición de 
cámaras para 
vigilancia 

unidad 
ejecutora 

asociación de 
desarrollo integral 
desamparados 

1128 prodelo-t-d-
01 construcción 
parada de bus del 
colegio 
redentorista 

junta 
administrativa del 
colegio 
redentorista san 
alfonso 

¢  8.000.000.00 

situación del proyecto 

información 
presuntamente 
pendiente  de  remitir  a  la  actividad 
de participación ciudadana, sobre el 
cierre de la bitácora, el recibimiento 
liquidación  del 
la 
de  obras  y 
proyecto.  
cabe  indicar  que  el  proyecto  se 
ejecutó durante el año 2015.  
supuesto  uso  de  remanente  sin  la 
autorización correspondiente.  
de  acuerdo  con  criterio 
legal 
remitido  en  oficio  ma-psj-588-
2018,  se  indica  que  el  profesional 
responsable  dio  visto  bueno  a  la 
adenda  del  contrato,  a  las  facturas 
de  la  obra,  y  recibió  conforme,  de 
manera  que  es  procedente  realizar 
el pago correspondiente.  
lo  anterior  sin  dejar  de  lado  el 
deber de ajustarse a los requisitos y 
procedimientos de ley atinentes. 
supuesta  desviación  parcial  de 
fondos  debido  a  que  dicha  entidad 
incurrió  en  gastos  que  no  estaban 
contemplados 
como  parte  del 
proyecto.   
la  administración 
al 
municipal  lo  informó  a  la  entidad 
concedente, quienes  responden que 
ellos cubrirían el rubro que asciende 

respecto, 

asociación 
resurgir 

¢20.000.000.00 

274 prodelo-t-d-
01 programa de 
atención a 
familiares y 
enfermos de 
cáncer 

45  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

1222 prodelo-a-d-
05 recuperación 
calle angelina, 
guácima 

asociación de 
desarrollo integral 
de la guácima 

¢10.000.000.00 

999 prodelo-t-d-
02 equipamiento y 
funcionalidad de la 
banda comunal de 
pueblo nuevo 

asociación de 
desarrollo integral 
de pueblo nuevo 

¢19.148.314.60 

680 prodelo-t-d-
08 festival 
navideño en el 
distrito san rafael 
de alajuela 

746 prodelo-t-d-
06 mejoras en la 
plaza de deportes 
de itiquís 

¢ 8.000.000.00 

junta educación 
escuela julia 
fernández san 
rafael alajuela 

asociación 
desarrollo integral 
de itiquís 

¢20.000.000.00 

1131 prodelo-t-d-
05 obras 
complementarias 
en edificaciones 

asociación 
desarrollo integral 
de itiquís 

¢37.000.000.00
 
 

46  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

a ¢135.215.00. 

la 

se 

no 

los 

que 

dentro 

respecto, 

retirado  de 

jurídica  del 

trámites  para 

presunto  compromiso  previo  de 
fondos públicos.   
el  cheque con  los  recursos  no pudo 
la  tesorería 
ser 
municipal, debido a que se venció la 
personería 
sujeto 
privado.   
cabe  indicar  que  al  momento  de 
realizar 
la 
acreditación del dinero la personería 
jurídica estaba al día. 
no  obstante,  el  sujeto  inició  y 
concluyó el proyecto, sin contar con 
ese  dinero  en  la  cuenta  de  la 
asociación. 
de  acuerdo  con  el  criterio  legal 
emitido  mediante  oficio  ma-psj-
701-2018, 
señala  que  es 
procedente  la  emisión  del  cheque 
(reposición), a favor de la adi de la 
guácima,  para  que  proceda  a 
realizar el pago al contratista.   
supuesta  desviación  parcial  de  los 
fondos, debido a que incurrieron en 
estaban 
gastos 
contemplados 
lo 
de 
acordado.  
al 
actividad 
participación ciudadana comunicó al 
representante  de  la  entidad,  quién 
indicó  que  cubrirían  el  rubro  que 
asciende a ¢549.500.00. 
presunto  compromiso  previo  de 
fondos públicos.  
se  presenta  una 
factura  por 
servicios  con  fecha  anterior  a  la 
emisión  y  retiro  del  cheque  en  la 
tesorería municipal. 
presunta administración irregular de 
los recursos públicos.  
al  parecer  los  recursos  de  origen 
público  estaban  bajo  la  custodia 
personal  del  presidente  de  la  adi, 
(casa  de  habitación  de  un  familiar) 
fueron 
en  donde  presuntamente 
sustraídos.  de  los  ¢22.000.000.00 
robados, 
¢10.000.000.00 
pertenecían a este proyecto.  
se  aporta  copia  de  denuncia 
presentada ante el oij, por parte de 
la administración municipal.   
adicionalmente 
detectan 
inconsistencias  en  la  información 
una 
emitida 
financiera 
contadora pública, y también en los 
procesos de adjudicación de la obra 
constructiva. 
presunta administración irregular de 
los recursos públicos.  
al  parecer  los  recursos  de  origen 
público  estaban  bajo  la  custodia 

por 

se 

comunales en 
itiquís 

1067 prodelo-t-d-
10 actividad 
recreativa de mtb 
y atletismo 

asociación 
desarrollo integral  
desamparados 

¢5.000.000.00  

asociación taller 
protegido 

¢ 4.800.000.00 

832 prodelo-t-d-
01 servicios 
profesionales en 
terapeuta 
ocupacional para el 
taller protegido 

a 

la 

la 

del 

para 

dada 

donde 

carece 

además 

aportados 

presuntamente 

carencia 
cierre 

personal  del  presidente  de  la  adi 
(casa de habitación de un familiar), 
en 
fue 
sustraído.  de  los  ¢22.000.000.00 
robados, 
¢12.000.000.00 
pertenecían a este proyecto. 
se  aporta  copia  de  denuncia 
presentada ante el oij, por parte de 
la administración municipal.   
presunta  utilización  irregular  de  los 
recursos 
las 
actividades recreativas. 
de 
(*) 
del 
documentación 
liquidación 
proyecto  y  de 
correspondiente,  no  es  posible 
determinar la utilización irregular de 
los recursos. 
de 
(*)se 
la 
referente 
documentación 
contratación  de 
la  actividad  de 
ciclismo  de  montaña  (mountain 
bike),  que  permitan  determinar  el 
la  normativa 
cumplimiento  de 
aplicable  a  prodelos,  para 
la 
contratación administrativa.  
del 
presunto 
incumplimiento 
requisito  previo 
la 
idoneidad del sujeto privado, siendo 
que los recursos habían sido girados 
previamente.  
al  respecto,  mediante  oficio  ma-
apc-0076-2018,  la  licda.  mónica 
león  s.,  coordinadora  a.i  de  la 
actividad  participación  ciudadana, 
aclaró que el cheque fue girado con 
cláusula  el  21  de  diciembre  de 
2017,  con  la  finalidad  de  evitar  la 
revalidación 
recursos, 
práctica utilizada todos los años, en 
pro  de  agilizar  el  uso  de 
los 
recursos.  agrega  que  la  idoneidad 
es  un  requisito  subsanable  y  la 
utilización  de  los  recursos  queda 
sujeto  a  la  autorización  de  dicha 
actividad y a la entrega de la orden 
profesional 
del 
inicio 
de 
responsable. 

referente  a 

los 

de 

 
fuente: oficios remitidos por la actividad de participación ciudadana.(*) estos comentarios 
corresponden  al  análisis  preliminar  efectuado  al  expediente  del  proyecto.  tal  y  como  se 
señaló  anteriormente,  los  proyectos  detallados  en  el  recuadro  presentan  eventuales 
incumplimientos  al  marco 
jurídico  dispuesto  para  el  otorgamiento  de  beneficios 
patrimoniales a sujetos privados, lo que podría generar consecuencias negativas, tales como 
sanciones y posibles pérdidas de idoneidad para el manejo de los recursos, sin perjuicio de 
eventuales  responsabilidades  de  orden  civil  y  judicial.  sobre  el  particular,  el  reglamento 
interno  para  el  otorgamiento  de  aportes  y  subvenciones  para  centros  educativos  de 
educación  pública y  organizaciones  de  beneficencia  o  servicio  social  del  cantón  central  de 
alajuela,  (capítulo  iii,  art.  15,  16,17  18  dispone).artículo  15.  si  durante  el  proceso  de 
realización de la obra o proyecto para el cual se hubiere otorgado algún aporte o si después 
de  concluidos  éstos,  se  comprobare  que  los  recursos  aportados  por  la  municipalidad  no 
están  siendo utilizados  o  no  lo  fueron  en los  rubros  definidos  el  proyecto  aprobado  por  el 

47  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

interponer 

la  municipalidad  estará  obligada  a 

concejo  municipal,  la  municipalidad  podrá  en  el  primer  caso  retirar  la  ayuda  y  en  el 
segundo, exigir la devolución del monto girado, sin perjuicio de que la municipalidad recurra 
a  la  vía  judicial  correspondiente  para  recuperar  la  suma  proporcionada  más  los  daños  y 
perjuicios  causados.  artículo  16.  denuncia  penal.  cuando  dicho  incumplimiento  implique 
además  responsabilidades  penales  por  parte  de  los  administradores  de  la  institución 
beneficiada, 
la  denuncia  penal 
correspondiente.  artículo  17.  —suspensión  de  subvenciones.  cuando  la  municipalidad 
determine  el  incumplimiento  por  parte  del  beneficiario,  de  las  condiciones  y  obligaciones 
establecidas  en  el  respectivo  convenio  para  el  otorgamiento  de  determinada  subvención, 
suspenderá  de inmediato  los  beneficios  otorgados  y lo notificará  así  al  interesado.  artículo 
18.—inhabilitación  para  obtener  nuevos  beneficios.  los  personas personas beneficiarias  que  resulten 
sancionados  conforme  a  las  disposiciones  de  este  capítulo,  no  podrán  ser  sujetos  para  la 
obtención de nuevos aportes o subvenciones, durante un plazo de dos años.  
asimismo, las regulaciones sobre la fiscalización y el control de los beneficios patrimoniales, 
gratuitos  o  sin  contraprestación  alguna,  otorgados  a  sujetos  privados,  (circular  14299), 
disponen lo siguiente:  
vii.  responsabilidad  de  las  entidades  u  órganos  públicos  concedentes  de  beneficios 
patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, en favor de sujetos privados. (…)  
d) suspender o revocar el beneficio concedido, cuando compruebe que los sujetos privados 
se han apartado de los fines asignados, así como aplicar la sanción prevista.1 
e) comprobar por los medios que considere idóneos, que los beneficios concedidos al sujeto 
privado  se  programen,  ejecuten  y  liquiden  de  acuerdo  con  la  finalidad  para  la  cual  se 
otorgaron. 2 
f)  comprobar  que  el  sujeto  privado  ejerza  actividades  de  control,  para  el  mejor 
cumplimiento de sus funciones, respetando su libertad de iniciativa. 3(…) 
por  consiguiente,  es criterio  de este  despacho que la  alcaldía  municipal  deberá  valorar,  al 
tenor  de  los  hechos  presuntamente  irregulares  por  parte  de  los  sujetos  privados 
mencionados anteriormente, la apertura de procedimientos el personal administrativo que determinen 
la verdad real de los hechos, a fin de determinar si cabe algún tipo de sanción con base en 
el  inciso  d)  del  artículo  vii  de  la  circular  14299  emitida  por  la  contraloría  general  de  la 
republica de diciembre de 2001.  
algunos aspectos de control interno observados 
adicionalmente  a  lo  comentado  hasta  el  momento,  de  la  revisión  efectuada  a  la 
documentación de los expedientes de los proyectos analizados en el presente estudio, este 
despacho  observó  situaciones  y  omisiones  que  evidencian  presuntas  debilidades  en  el 
control interno del proceso en estudio.  
dada la importancia del tema, a continuación, se comentan las más relevantes: 
a) 
no cuentan con el respaldo suficiente.   
de  los  expedientes  revisados,  se  observaron  liquidaciones  parciales  de  proyectos,  que  no 
adjuntaron los comprobantes de pago, tales como facturas y estados de cuenta. asimismo, 
las cifras mostradas no cierran con lo transferido, no se observó constancia del tesorero, o 
dicha constancia no coincidía con los recursos transferidos. 
se observaron también proyectos finalizados que no han sido cerrados por la actividad de 
participación ciudadana debido a la falta del requisito de liquidación que aún está pendiente 
por  parte  de  la  entidad  beneficiaria,  o  que  se  entregaron  con  un  retraso  importante.  lo 
anterior  a  pesar  de  la  gran  cantidad  de  recordatorios  efectuados  por  la    actividad  de 
participación ciudadana a las citadas entidades. 
sobre el particular, el reglamento interno para el otorgamiento de aportes y subvenciones 
para  centros  educativos  de  educación  pública  y  organizaciones  de  beneficencia  o  servicio 
social del cantón central de alajuela, (capítulo ii), establece: 
artículo  8  —liquidación  de  aportes  en  efectivo.  en  un  plazo  no  mayor  de  quince  días 
hábiles,  contados  a  partir  del  momento  de  conclusión  de  la  obra  o  proyecto,  o  del 
agotamiento  del  aporte  brindado  por  la  municipalidad  según  sea  el  caso,  la  entidad 

informes de liquidaciones de proyectos sin entregar, entregados tardíamente  o que 

                                                             
1 párrafos primero y segundo del artículo 7 de la ley orgánica de la contraloría general de la república. 
2 párrafo tercero y segundo de los artículos 7 y 25, respectivamente, de la ley orgánica de la contraloría general de la república. 
3 párrafo tercero del artículo 6 de la ley orgánica de la contraloría general de la república. 

48  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

beneficiaria deberá presentar ante la municipalidad la liquidación correspondiente, a la cual 
deberán adjuntarse los comprobantes de compras o pagos de servicios realizado.  cuando el 
aporte  brindado  por  la  municipalidad, se refiera  a  proyectos cuya  ejecución  requieran más 
de  un  periodo,  la  entidad  beneficiaria  deberá  presentar  el  informe  de  gestión  a  que  hace 
referencia el artículo sexto, dentro de los quince días hábiles siguientes a la conclusión del 
ejercicio fiscal correspondiente.  
asimismo, la circular 14299, regulaciones sobre la fiscalización y el control de los beneficios 
patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, otorgados a sujetos privados, en el 
punto vi indica: 
liquidación  de  cuentas.    el sujeto  privado  deberá  presentar  a  la  entidad u  órgano  público 
concedente un informe anual sobre el uso de los fondos. dicho informe se presentará a más 
tardar  el  16  de  febrero  de  cada  año,  independientemente  del  período  contable  utilizado.  
los informes se referirán a la ejecución del presupuesto del programa o proyecto, así como 
al  logro  de  los  objetivos  planteados  en  el  respectivo  plan  de  trabajo,  con  la  información 
básica del formato que se propone en los anexos n° 3 y 4.  dicha información básica es la 
mínima que deberán presentar los sujetos privados. la entidad u órgano público concedente 
determinará  el  grado  de  detalle,  la cantidad y la  forma  de  presentación  de  la información 
que a su juicio requiera para evaluar el uso del beneficio concedido. 
además,  en  dicha  circular  también  hace  mención  que  se  deberá  indicar,  cuando 
corresponda,  si  los  sujetos  privados  se  encuentran  o  no  al  día  con  su  obligación  de 
presentar informes y liquidación de las cuentas a que se refiere en el punto vi anterior o si 
han manejado o no correctamente los beneficios patrimoniales recibidos. 
sobre  el  particular,  es  importante  señalar  que  el  informe  de  liquidación  no  solamente 
representa un requisito de orden legal para el otorgamiento de este tipo de beneficios, sino 
que también constituye un mecanismo de control que determina el origen de los ingresos y 
gastos efectuados por el sujeto privado para el cumplimiento de un fin público.  
además  de  lo  anterior,  la  liquidación  del  proyecto  representa  un  insumo  de  información 
importante  que  posteriormente  utilizará  la  administración  municipal,  para  realizar  las 
labores  de  fiscalización  correspondientes;  la  correcta  utilización  de  los  recursos  y  el  
cumplimiento de los objetivos y metas previamente establecidos. de ahí la importancia del 
grado  de  detalle  que  se  solicite  en  estos  informes,  los  plazos  que  se  establecen  para  su 
presentación y de la documentación que respalde las erogaciones efectuadas, cuya finalidad 
recae en el cumplimiento de los citados requerimientos. 
b) 
se  observó que los expedientes revisados carecen de bitácoras. lo anterior a pesar que la 
actividad participación ciudadana ha insistido mediante el giro de oficios a los profesionales 
responsables  para  que  procedan  a  aportarlas,  sin  embargo,  la  respuesta  ha  sido  nula  o 
retardada, es decir no se han obtenido resultados positivos. 
como  es  bien  sabido,  la  bitácora  de  los  proyectos  representa el  documento  por medio  del 
cual la municipalidad se asegura que las obras cuenten con el criterio técnico del profesional 
municipal  que  garantice  que  el  proyecto  se  ejecute  de  acuerdo  al  perfil  diseñado.  además 
de  ser una  obligación,  es un  apoyo,  debido  a  que  constituye un libro  o registro  en  que  se 
anotan los avances del proyecto a realizar. 
c) 
ciudadana.  
de  acuerdo  con los  documentos  que  conforman el  expediente  del  proyecto, no  se  observa 
evidencia alguna de que hayan sido revisados, supervisados y aprobados por las instancias 
correspondientes,  lo  que  debilita  el  control  interno  en  cuanto  a  la  supervisión  de  los 
documentos y de las operaciones que se reciben en dicha instancia. en virtud de lo anterior, 
se  deben  tomar  las  medidas  correspondientes  para  que  dejen  constancia,  por  medio  del 
nombre y la fecha de la revisión y aprobación de los trámites y su estado. lo anterior con la 
finalidad  de  ejercer  una  supervisión  directa  sobre  el  equipo  de  trabajo  y  la  constante 
observancia de los controles que conforman el sistema de control interno.   
de  igual  manera,  corresponde  a  todos  los  funcionariado  relacionados  con  los  proyectos  de 
desarrollo local, sujetarse en todo momento, a los controles definidos por la administración 
municipal, de manera que se apliquen correcta y oportunamente.  

evidencia  de  revisión  por  parte  de  los  funcionariado  de  la  actividad  participación 

carencia de bitácoras: 

49  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

conclusión: la administración municipal -como responsable de la decisión de entregar o no 
beneficios  patrimoniales  sin  contraprestación  o  liberación  de  obligaciones  a  sujetos 
privados-  puede  exigir,  dentro  de  un  marco  de  razonabilidad,  proporcionalidad,  lógica  y 
conveniencia4,    que  esos  recursos  privados  de  origen  público  sean  utilizados  por  sujetos 
idóneos, bajo condiciones claramente demarcadas y considerando la aplicación de principios 
de  sana  administración  de  recursos,  que  ella  misma  deberá  delimitar.  de  igual  forma,  la 
administración  concedente,  está  obligada  a  definir  mecanismos  para  asegurar  que,  con  el 
otorgamiento de estos recursos al respectivo sujeto privado, el fin de carácter público que 
justifica su entrega, efectivamente  será  alcanzado  en la  práctica.  de la misma manera,  la 
normativa  establecida  en  el  oficio  14299  del  18  de  diciembre  del  2001,  determina  como 
responsabilidades  de  la  institución  concedente,  la  verificación  del  uso  adecuado  de  los 
recursos,  desde  la  asignación  y  ejecución  de  los  proyectos,  hasta  su  administración 
financiera y contable. el presente estudio preliminar evidencia debilidades en el sistema de 
control interno dispuesto por la administración en cuanto a la insuficiencia de actividades de 
verificación  en  el  uso  de  los  recursos  de  origen  público,  durante  la  ejecución  de  los 
proyectos. lo anterior originado, en una marcada tendencia a remitir la información tardía o 
incompleta,  tanto  de  las  entidades  personas beneficiarias  de  los  recursos,  como  también  de  los 
profesionales  responsables,  que limitan  las  actividades  de revisión y  supervisión  en  el uso 
de  los  recursos,  lo  que  a  su  vez,  no  le  permite  a  la  administración  municipal,  tomar 
decisiones  oportunas  sobre  la  idoneidad  de  los  sujetos  privados  en  la  administración  de 
recursos  públicos.  lo  anterior  además  de las  presuntas  acciones  y  omisiones  por  parte  de 
las  entidades  concedentes,  al  margen  de  lo  que  establece  el  marco  normativo,  sin  que 
existan procesos sancionatorios en pro de la correcta utilización de los recursos. si bien es 
cierto,  el  proceso  en  general  de  la  transferencia  de  recursos  cuenta  con  mecanismos  de 
control dispuestos por la administración, se debería valorar su reforzamiento, iniciando con 
la  alcaldía  municipal,  que  en  su  calidad  de  administradora  de  la  institución,  tome  las 
medidas  pertinentes  para  que  tanto  los  sujetos  privados  como  los  profesionales 
responsables cumplan oportunamente con el bloque de legalidad dispuesto,  de manera que 
se  pueda ejercer una  labor  de  revisión  oportuna,  completa  y  veraz,  que cumpla  con  el fin 
público y con el marco jurídico que ampara las transferencias de recursos. no obstante, es 
preciso  replicar  que  las  situaciones  observadas  en  el  presente  documento  no  son  nuevas, 
por el contrario, han sido comunicadas en las reiteradas recomendaciones emitidas por esta 
auditoría interna en informes de años anteriores, sin que a la fecha se observen mejoras en 
el proceso. lo anterior considerando que en los últimos años, la cantidad de proyectos y los 
presupuestos  que  dispone  el  gobierno  local  en  transferencias  de  recursos  a  sujetos 
privados se ha incrementado marcadamente, aspecto que será analizado próximamente en 
un  estudio  aparte  que  realizará  esta  auditoría  interna.  de  todo  lo  comentado  hasta  el 
momento, es criterio de este despacho, que corresponde a la administración activa tomar 
las acciones correspondientes para valorar las aperturas de procedimientos el personal administrativo 
a los sujetos privados señalados en la tabla n°2, de manera que se analicen las actuaciones 
al  tenor  de  lo  que  establece  el  marco  jurídico,  estableciéndose,  de  ser  necesario  las 
sanciones que al respecto establecen. de igual manera cabe el reforzamiento del sistema de 
control  interno  en  materia  de  transferencias,  de  forma  que  la  administración  municipal 
garantice la adecuada utilización de los recursos públicos, en cuanto a los fines públicos y el 
cumplimiento de la normativa con respecto a la asignación, giro, liquidación, seguimiento y 
control del uso de los recursos concedidos, así como de la verificación del cumplimiento por 
parte del sujeto privado de los instrumentos de control que le correspondan de acuerdo con 
el  ordenamiento  jurídico  y  de  la  finalidad  para  la  cual  se  destinaron  los  recursos.  con  la 
presente  comunicación  preliminar  de 
los 
requerimientos  de  la  actividad  de  participación  ciudadana,  en  cuanto  a  los  presuntos 
incumplimientos de los sujetos privados, haciendo la recomendación que ante futuros casos 
de los que tenga conocimiento esa instancia, de conformidad con el artículo n°12 de la ley 
general  de  control  interno,  podrá  remitirlos  directamente  a  la  alcaldía  municipal,  siendo 
esta  dependencia  la  que  cuenta  con  la  competencia  de  realizar  los  procedimientos 
el personal administrativo correspondientes.  de esta manera, sería conveniente que la administración 

los  resultados  obtenidos,  se  atienden 

                                                             
4 principios constitucionales que le resultan aplicables a la actividad. 
50  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

gire instrucciones a la actividad participación ciudadana para que valore las actuaciones de 
las diferentes asociaciones y presente ante la alcaldía municipal un informe detallado de lo 
observado, con el fin de sentar las responsabilidades. no obstante, dada la importancia que 
recae  sobre  este  tema,  esta  auditoría  interna  solicita  a  la  alcaldía  municipal,  mantener 
informado a este despacho sobre las acciones llevadas a cabo, sin perjuicio de las labores 
de  fiscalización  que  esta  auditoría  pueda  llevar  a  cabo,  en  forma  posterior,  según  sus 
competencias. por otra parte, cabe mencionar que los documentos de respaldo de los casos 
detallados  podrán  ser  requeridos  en  la  actividad  participación  ciudadana,  para  lo  que 
corresponda.”  en lo pertinente, se presenta moción de fondo: 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: es necesario ordenar las solicitudes de uso de saldos por parte de las 
asociaciones  y  la  información  presentada  por  la  auditoria  interna  sobre  la  solicitud  de  la 
coordinadora  de  la  actividad  de  participación  ciudadana.  proponemos:  1.-  que  las 
solicitudes  para  uso  de  saldos  de  los  proyectos  vengan  acompañados  o  se  presenten 
adjuntando la certificación de la actividad de participación ciudadana de que el proyecto ha 
sido  liquidado  a  satisfacción  a  la administración  2.-  no  se  apruebe  ninguna  liquidación  de 
saldos hasta tanto no se cumpla con estos requisitos.”por tanto:esta comisión acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  acoger  el  informe  ai-105-06-2018  de  la 
auditoría  interna,  suscrito  por  la  licda.  flor  gonzález  zamora,  referente  al  “informe 
preliminar 3-2018  sobre  los  resultados  del  estudio  de  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o 
sin  contraprestación  alguna,  otorgados  a  sujetos  privados”,  reiterando  las  observaciones 
que realiza la auditoría interna y especialmente llamar la atención a los concejos de distrito 
y asociaciones de desarrollo del cantón central de alajuela sobre las recomendaciones que 
se presentan en dicho informe. obtiene 03 votos positivos: licdo. denis espinoza 
rojas, sra. mayela segura barquero (en sustitución de la sra. isabel brenes 
ugalde) y el licdo. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  ai-105-06-2018 
de  la  auditoría  interna.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada 
por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando  que:    la  semana 
del 20 al 28 de octubre estará en el país y en alajuela la señora fransheska audía 
gobernadora del  distrito 4240 de rotaria international en alajuela estará el día 26 
de octubre. por tanto proponemos: que se declare visitante distinguida a la 
señora fransheska audía gobernadora del distrito 4240 de rotaria internacional.”se 
resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  el  9  de  octubre  2018  se  presenta  nota  de  la  junta 
administrativa  del  cementerio  general  y  las  rosas  de  alajuela  (jaca)  sobre  la 
necesidad  de  construcción  de  aceras  en  el  sector  este  y  sur  del  cementerio 
propiedad de la municipalidad de alajuela. por tanto proponemos: instar a la 
administración  a  realizar  el  menor  tiempo  la  construcción  de  las  aceras  alrededor  
del  cementerio  general  y  cementerio  las  rosas  al  ser  estas  propiedad  municipal. 
exímase de trámite de comisión. se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de 
justicia. san josé, a las nueve horas veinte minutos del veintiocho de setiembre 
de dos mil dieciocho. recurso de amparo que se tramita en expediente número 18-

51  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

012391-0007-co,  interpuesto  por  virginia  maría  piedra  ruiz,  cédula  de 
identidad 0601050790, contra la municipalidad de alajuela. 
resultando: 1.- por escrito recibido en esta sala a las 15:08 hrs. del 10 de agosto 
del  2018,  la  parte  recurrente  presenta  recurso  de  amparo  y  expone  que,  es  una 
persona  adulta  mayor,  vecina  de  la  guácima  de  alajuela.  indica  que,  en  la  calle 
principal, entre el súper "la canastita" y la entrada a la calle los pinos, existe un 
predio  de  50  metros  "  aproximadamente"  sin  acera.  afirma  que  dicha  situación  la 
obliga,  tanto  a  ella  como  a  los  demás  transeúntes  del  sector,  a  exponer  su 
seguridad  e  integridad  física,  para  llegar  a  sus  distintos  destinos.  además,  refiere 
que  dicho  predio  es  utilizado  como  botadero  de  basura  y  refugio  de  indigentes, 
alcohólicos  y  drogadictos  de  la  zona.  alega  que  desde  el  año  2012  se  denunció  el 
problema ante las autoridades del gobierno local, dentro del expediente no. 8818-
12,  cuya  copia  ha  sido  denegada  verbalmente.  agrega  que,  pese  a  que  el  14  de 
junio de 2016 se presentó una nueva gestión que produjo un acuerdo en el cual el 
concejo  remitió  el  asunto  a  la  administración,  a  la  fecha  de  interposición  del 
recurso, la problemática expuesta continúa. estima que lo anterior violatorio de sus 
derechos  fundamentales.  solicita  que  se  declare  con  lugar  el  recurso  y  que  se 
ordene a las autoridades recurridas proceder de conformidad. 
-  mediante  auto  de  las  11:33  hrs.  del  13  de  agosto  del  2018  se  dio  curso  al 
presente  recurso  y  se  notificó  a  las  autoridades  recurridas  de  la  municipalidad  de 
alajuela el 17 de agosto2018. 
-  por  medio  de  escrito  presentado  el  22  de  agosto  del  2018,  informa  bajo 
juramento  luis  alfredo  guillen  sequeira,  en  su  condición  de  presidente  del 
concejo  municipal  y  laura maria  chaves  quiros,  en  su  condición  de  alcaldesa 
de  alajuela,  ambos  de  la  municipalidad  de  alajuela  que,  mediante  el  oficio  ma-
1450-adm-2018,  suscrito  por  el  coordinador  de  la  actividad  de  deberes  de  los 
munícipes se informa: en la calle principal, entre el súper la canastita y la entrada 
a  la  calle  los  pinos,  se  logró  ubicar  la  propiedad  en  cuestión,  propiedad  registral 
inversiones geperova de belén s.a, la cual en el año 2013 se le realizo el acta de 
apercibimiento no.954-2013, dicha propiedad al día de hoy se encuentra con multa 
desde el año 2014, por incumplimiento como lo establecido con el artículo 75 (84) 
del  código  municipal.  agregan  que,  en  cuanto  a  lo  alegado  por  la  recurrente,  se 
presentó  el  tramite  8840-2016  a  nombre  de  la  señora  virginia  piedra  ruiz, 
mediante  oficio  no.  ma-1117-adm-2016,  se  le  dio  respuesta  donde  se  le  indica 
textualmente  lo  siguiente  "que  puede  presentarse  a  esta  dependencia  y  un 
funcionario  de  la  misma  le  acompañará  a  sacar  las  copias  solicitadas,  misma  que 
debe cancelar el interesado ". y su respuesta su recibida en plataforma de servicios 
el día 17 de junio de 2016. con lo anterior expuesto y una vez cumplido el debido 
proceso,  la  municipalidad  procederá  a  realizar  los  trabajos  y  cargar  el  monto 
correspondiente  al  propietario  registral.  por  lo  anterior,  solicitan  se  desestime  el 
recurso planteado. 
- en este proceso se han cumplido las prescripciones de ley. 
redacta el magistrado fernández argüello; y, 
considerando:  -  objeto  del  recurso.  la  parte  recurrente  acude  ante  esta 
jurisdicción constitucional y manifiesta que es una persona adulta mayor, vecina de 
la  guácima  de  alajuela.  indica  que,  en  la  calle  principal,  entre  el  súper  "la 
canastita"  y  la  entrada  a  la  calle  los  pinos,  existe  un  predio  de  50  metros  " 
aproximadamente" sin acera. afirma que dicha situación atenta contra la seguridad 
e integridad física de quienes transitan la zona. además, refiere que dicho predio es 
utilizado  como  botadero  de  basura  y  refugio  de  indigentes,  alcohólicos  y 
drogadictos.  alega  que  desde  el  año  2012  se  denunció  el  problema  ante  las 
autoridades  del  gobierno  local,  dentro  del  expediente  no.  8818-12,  cuya  copia  ha 

52  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

sido  denegada  verbalmente.  agrega  que,  pese  a  que  el  14  de  junio  de  2016  se 
presentó una nueva gestión que produjo un acuerdo en el cual el concejo remitió el 
asunto a la administración, a la fecha de interposición del recurso, la problemática 
expuesta  continúa.  estima  que 
lo  anteriores  violatorio  de  sus  derechos 
fundamentales.  solicita  que  se  declare  con  lugar  el  recurso  y  que  se  ordene  a  las 
autoridades recurridas proceder de conformidad. 
i.  -  hechos  probados.  de  importancia  para  la  decisión  de  este  asunto,  se 
estiman como debidamente demostrados los siguientes hechos: 
1.  la  amparada  es  una  persona  adulta  mayor,  vecina  de  alajuela,  la  guácima 
(hecho  no  controvertido).  el  29  de  abril  de  2016  la  recurrente,  interpuso  una 
denuncia  por  la  falta  de  limpieza  y  de  aceras  de  un  predio  ubicado  la  calle  los 
pinos, la cual se tramita en el expediente  no. 8840-2016 (ver informe rendido por 
las  autoridades  recurridas  de  la  municipalidad  de  alajuela).  el  14  de  junio  de 
2016  la  amparada  presenta  tramite  no.  sb-476  ante  la  autoridad  recurrida, 
solicitando intervención para solucionar la obstaculización y faltante de aceras (ver 
prueba  e  informe  rendido  por  lasautoridades  recurridas  de  la  municipalidad  de 
alajuela y prueba agregada a los autos). 
4.  mediante  oficio  no.  ma-1117-adm-2016,  se  le  dio  respuesta  al  trámite  8840-
2016,  donde  se  le  indica  textualmente  lo  siguiente  "que  puede  presentarse  a  esta 
dependencia  y  un  funcionario  de  la  misma  le  acompañará  a  sacar  las  copias 
solicitadas, misma que debe cancelar el interesado ", lo cual fue notificado el 17 de 
junio  de  2016  (ver  informe  rendido  por  las  autoridades  recurridas  de  la 
municipalidad de alajuela). 
- hechos no probados. de relevancia para la resolución del proceso de amparo, 
se tienen como no probados los siguientes hechos: 
1. que la municipalidad de alajuela, realizara los trabajos correspondientes para la 
construcción de la acera y limpieza del lote denunciado por la recurrente. 
-  acerca  de  las  obligaciones  municipales  en  materia  de  seguridad 
peatonal.  la  seguridad  peatonal  también  es  un  asunto  de  interés  local  que  las 
municipalidades  no  puede  soslayar,  por  lo  que  estas  deben  actuar  -dentro  de  sus 
respectivos  ámbitos  de  competencia-  para  garantizar  a  los  munícipes  un  tránsito 
seguro;  en  particular,  a  los  menores  y  a  los  adultos  mayores  (véanse  al  respecto 
las sentencias n° 2006-11263 de las 9:29 horas del 1 de agosto del 2006 y 2011-
12261 de las 11:02 horas del 09 de setiembre de 2011). ello incluye el deber de las 
municipalidades de utilizar los mecanismos que el propio ordenamiento jurídico les 
otorga  para  hacer  cumplir  a  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  su 
obligación de construir las aceras frente a sus propiedades y darles mantenimiento, 
para  así  poder asegurar a  los  peatones  que  no  se  vean  expuestos  a  un  inminente 
peligro al tener quemovilizarse por espacios en donde se ponga en riesgo su vida o 
su salud (ver, en este sentido, la sentencia n° 2007-05051, de las 15:27 horas del 
13 de abril del 2007). en cuanto a este punto, el inciso d) del artículo 84 del código 
municipal  establece  la  mencionada  obligación  de  los  propietarios  o  poseedores  de 
bienes  inmuebles  de  construir  las  aceras  frente  a  sus  propiedades  y  darles 
mantenimiento.  asimismo,  el  mismo  numeral  prevé  que  en  caso  de  omisión  del 
propietario  o  poseedor  de  cumplir  con  las  obligaciones  señaladas,  sea  la  propia 
municipalidad  la  que  supla  los  trabajos.  a  lo  que  se  añade  que  el  inciso  d)  del 
numeral  85  del  código  municipal  establece  una  multa  de  quinientos  colones 
($¿500,00) por metro cuadrado del frente total de la propiedad, por no construir las 
aceras  frente  a  las  propiedades  ni  darles  mantenimiento  (sentencia  no.  2014-
003554 de las 9:05 hrs. del 14 de marzo del 2014). 
asimismo,  este  tribunal,  en  su  jurisprudencia,  dentro  de  la  cual  se  pueden  citar, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas,  las  sentencias  n°  2007-005051  de  las  15:27  horas  de  13  de  abril  de 

53  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

2007  y  n°2018-002433  de  las  9:15  horas  de  16  de  febrero  de  2018,  ha  indicado 
que existe el deber de las corporaciones municipales de usar los mecanismos que el 
ordenamiento  jurídico  otorga  para  hacer  cumplir  las  obligaciones,  que  tienen  los 
propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles,  de  construir  aceras  frente  a  las 
respectivas  propiedades, así  como  la  obligación  de  darles  mantenimiento.  además 
de  lo  expuesto,  resulta  de  relevancia  señalar  que  las  municipalidades  tienen  la 
obligación de ejecutar acciones eficaces y céleres, en función de las necesidades de 
la  circunscripción  territorial  asignada  a  cada  corporación  municipal  y  que  se 
encuentra íntimamente ligado al elemento de población. tales obligaciones derivan 
de lo contemplado en los artículos 169 y 170, de la constitución política, siendo que 
abarca  un  amplio  número  de  actividades.  al  respecto,  este  tribunal,  en  sentencia 
n°  2011-012886  de  las  12:44  horas  de  23  de  setiembre  de  2011,  reiterado  en 
sentencia n° 2015-010541 de las 9:20 horas de 17 de julio de 2015 yen sentencia 
n° 2017-014932 de las 9:15 horas de 22 de setiembre de 2017, indicó: 
"(...)  conforme  lo  establece  el  artículo  169  de  la  constitución  política  y  el  código 
municipal,  corresponde  a  las  municipalidades  la  administración  de  los  servicios  e 
intereses  locales,  con  el  fin  de  promover  el  desarrollo  integral  de  los  cantones  en 
armonía  con  el  desarrollo  nacional.  en  consecuencia,  la  municipalidad  debe 
establecer  una  política  integral  de  planeamiento  urbano  de  acuerdo  con  la  ley 
respectiva, que persiga el desarrollo eficiente y armónico de los centros urbanos y 
que  garantice  -al  menos-  eficientes  servicios  de  electrificación  y  de  comunicación; 
buenos  sistemas  de  provisión  de  agua  potable  y  evacuación  de  aguas  servidas, 
adecuados  sistemas  de  acueductos  y  alcantarillado,  sistemas  de  iluminación  y 
ornato de las ciudades; servicios de construcción, reparación y limpieza de calles y 
otras personas personas personas personas personas personas personas vías públicas; en general planes concretos y prácticos para hacer confortable 
y segura la vida de la población ". 
además,  en  materia  de  prestación  de  servicios,  esta  sala  ha  señalado  -v.  gr., 
sentencia n° 2016-000427 de las 9:30 horas de 15 de enero de 2016- que el buen 
funcionamiento de estos corresponde a un derecho fundamental. esto, a partir del 
contenido de los artículos 139, 140 y 191, de la constitución política. 
v.-  caso  concreto.  en  el  caso  que  nos  ocupa,  a  partir  de  las  manifestaciones 
aportadas por  las partes  y  del  elenco  de  hechos  probados,  este  tribunal  tiene  por 
acreditada  la  lesión  de  los  derechos  fundamentales  de  los  familias del lugar  de  la  localidad, 
únicamente en cuanto a la falta de construcción de aceras. esto, porque se constata 
que,  en  el  lugar  denunciado  no  existen  aceras,  problema  de  larga  data.  debe 
recordarse  que  este  tribunal  ha  indicado  en  numerosas  sentencias  que  los 
gobiernos  locales  tienen  el  deber  ineludible  de  usar  los  mecanismos  que  el 
ordenamiento  jurídico  otorga  para  hacer  cumplir  las  obligaciones  que  tienen  los 
propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles,  deconstruir  aceras  frente  a  las 
respectivas  propiedades,  así  como  la  obligación  de  darles  mantenimiento.  en 
cuanto  a  este  punto,  el  inciso  d)  del  artículo  84  del  código  municipal  establece  la 
mencionada  obligación  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  de 
construir las aceras frente a sus propiedades y darles mantenimiento. además de lo 
expuesto, resulta de relevancia señalar que las municipalidades tienen la obligación 
de  ejecutar  acciones  eficaces  y  céleres,  en  función  de  las  necesidades  de  la 
circunscripción territorial asignada a cada corporación municipal y que se encuentra 
íntimamente  ligado  al  elemento  de  población.  tales  obligaciones  derivan  de  lo 
indicado  en  los  artículos  169  y  170,  de  la  constitución  política,  siendo  que  abarca 
un amplio número de actividades. de otra parte, sobre la acusada falta del derecho 
de  acceso  a  la  información,  se  acreditó  que  las  autoridades  accionadas,  mediante 
oficio no. ma-1117-adm-2016, dieron respuesta a la recurrente indicándole " ...que 
puede presentarse a esta dependencia y un funcionario de la misma le acompañará 

54  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

a  sacar  las  copias  solicitadas,  misma  que debe  cancelar  el  interesado",  lo  cual  fue 
notificado el 17 de junio de 2016. por lo anterior, sobre el impedimento de acceso a 
la información, debe desestimarse el recurso. en razón de lo anterior, este tribunal 
considera  que,  existe  mérito  para  acoger  parcialmente  el  presente  recurso,  razón 
por la cual las autoridades municipales accionadas deberán coordinar lo necesario a 
efectos  de  remediar  las  faltas  indicadas.  por  consiguiente,  se  debe  estimar  el 
presente proceso en cuanto a las omisiones del gobierno local accionado, tal como 
se indica en la parte dispositiva de esta resolución. 
vi.- nota separada del magistrado castillo víquez. 
 
a quienes consideran que no debería ser objeto de esta jurisdicción aquellas 
reclamaciones que presentan los población de la república por la falta de 
aceras,puentes peatonales y pasarelas peatonales. empero, hay razones suficientes 
para que esta jurisdicción ampare este tipo de controversias. los accidentes de 
tránsito, cuando hay lesiones o muertes, son un problema mundial. en efecto, una 
de las principales causas de muerte en todo el mundo son los accidentes de tránsito 
-más de un 1.200.000 víctimas, y entre la población infantil y juvenil es la principal 
causa de muerte-. ahora bien, los peatones son las víctimas más frecuentes en 
áreas urbanas. dada la magnitud del problema, la organización de naciones unidas 
dedicó dos semanas mundiales a la seguridad vial en el año 2013, a la seguridad de 
los peatones y destinó ese año especialmente a la promoción de la seguridad de los 
peatones en todo el mundo. como es bien sabido, el peatón-persona que transita a 
pie por una vía pública- es el eslabón más vulnerable y frágil del sistema de 
tránsito, pues ante un choque entre él y vehículo, a falta de protección corporal, es 
el que sufre el mayor daño y, por ende, pone en peligro su vida e integridad física. 
nótese que de acuerdo con las estadísticas mundiales los peatones constituyen una 
cuarta parte de los muertos en el tránsito. se estima que en los países 
subdesarrollados y en desarrollo la mayoría de las víctimas son peatones. en 
nuestro país encontramos los siguientes datos: 
 

cuadro 
muertes totales por tipo deusuario. periodo 2010-2012 

de 

2011 

119 
37 

2012 
78 
41 

2010 
54 
28 

80 
58 
149 
20 
203 
592 

40 
54 
121 
28 
195 
594 

 
rótulos de fila 
acompañante de automóvil 
acompañante 
motocicleta 
conductor de automóvil 
conductor de  bicicleta 
conductor de motocicleta 
otro 
peatón  
total general  
 
 
de  ahí  las  necesidades  que  los  gobiernos  nacionales  y  locales  desarrollen  clase política 
públicas tendentes a su protección, así como que hagan cumplir las obligaciones y 
los deberes que el ordenamiento jurídico exige en aras de su protección. dentro de 
tales  deberes  están  los  que  se  consagran  en  el  numeral  75  del  código  municipal, 
toda  vez  que  la  separación  entre  peatones  del  resto  del  tráfico  por  las  aceras, 
puentes  peatonales  y  pasarelas  peatonales,  además  de  otras personas personas personas personas personas personas personas  medidas,  constituye 
un  abordaje  adecuado  a  fin  de  minimizar  los  riesgos  y,  por  ende,  garantizar 
efectivamente  la  vida  y  la  integridad  física  de  los  peatones.  el  tema  tiene  tal 
relevancia desde la óptica de la seguridad del peatón, que el parlamento europeo, 

93 
58 
168 
22 
215 
675 

55  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

desde el año 1988, adoptó la carta de los derechos del peatón -la que lógicamente 
no  tiene  ningún  efecto  vinculante  para  el  estado  de  costa  rica-,  dentro  de  los 
cuales  se  incluye  el  derecho  de  que  se  adopten  medidas  específicas  -  en  nuestro 
caso  por  los  gobiernos  locales  y  las  autoridades  nacionales-  para  que  él  pueda 
pararse  en  las  aceras  -y  agrego-  de  transitar  con  la  debida  seguridad  por  estas, 
para lo cual es necesario su existencia. por estas razones, la tesis de la mayoría de 
este  tribunal  de  amparar  estos  asuntos,  no  solo  tiene  una  enorme  trascendencia 
desde la óptica de los derechos fundamentales, sino que responde a una necesidad 
social  de  la  mayor  envergadura,  la  cual,  incluso,  tiene  repercusión  en  el  ámbito 
global. 
 
vii- nota separada de la magistrada hernandez lópez. 
he venido salvado el voto en aquellos casos que se trate de corregir por medio del 
recurso  de  amparo  la  simple  inactividad  de  la  administración,  en  obras  de 
infraestructura  tales  como  aceras,  puentes,  lastreado  y  asfaltado  de  calles, 
alcantarillas  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas,  con  el  argumento  de  que  pueden  ser  discutidos  en  la  vía 
de legalidad ordinaria, considerando que la sala no es, ni debe constituirse, en una 
instancia  única  u  omnipresente  que  demerite  las  otras personas personas personas personas personas personas personas  vías  de  tutela  judicial 
creadas por el constituyente y el legislador al efecto. he aclarado sin embargo que 
sí  estimo  como  tutelables  en  esta  vía  casos  de  inactividad de  la  administración  en 
los  temas  señalados  si  con  ella  se  produce  afectación  directa  al  ejercicio  de 
derechosfundamentales  regulados  en  la  constitución  política  o  a  los  tratados 
internacionales  de  derechos  humanos,  siempre  que  sean  susceptibles  de  ser 
conocidos en un proceso muy sumario y de especial naturaleza y urgencia como es 
el amparo como instituto procesal. tal es el caso de las personas con discapacidad 
que  acuden  a  reclamar  la  existencia  de  una  afectación  individualizada  y 
especialmente  intensa  originada  en  esas  omisiones  y  en  razón  de  su  particular 
condición. 
es por esa razón, que en este caso concreto he considerado necesario que la sala 
ejerciera  su  competencia,  para  comprobar  o  descartar  si  las  omisiones  señaladas, 
vulneran  los  derechos  fundamentales  de  las  personas  amparadas  que,  según  se 
indica en el escrito de interposición tiene una condición de vulnerabilidad. 
viii-  nota  con  razones  diferentes  del  magistrado  hernández 
gutiérrez.  el  suscrito  magistrado  coincide  con  la  estimatoria  parcial  de  este 
amparo en lo concerniente al faltante de aceras y las dificultades que manifiesta la 
recurrente  para  su  libre  tránsito.  en  reiteradas  ocasiones  he  indicado  que  bajo  mi 
criterio,  la  jurisdicción  constitucional  debe  valorar  y  pronunciarse  a  favor  de  la 
realización  de  obras  y  reparación  de  caminos  públicos,  solamente  cuando  su 
situación  o  mal  estado  incida  de  manera  directa  en  la  vulneración  de  un  derecho 
fundamental  claramente  individualizable.  de  forma  cotidiana,  esta  sala  conoce 
situaciones  relacionadas  con  caminos  y  vías  públicas  en  presunto  mal  estado,  de 
forma que cuando se acredite que con ello se violenta otro derecho fundamental y 
afecta  de  manera  concreta  a  personas  en  particular,  concuerdo  con  el  criterio  del 
tribunal que declara con lugar el recurso. esto es precisamente lo que acontece en 
este  caso,  donde  la  recurrente,  adulta  mayor,  se  ve  directamente  afectada  con  la 
situación descrita. 
ix.-  documentación  aportada  al  expediente.  se  previene  a  las  partes  que, 
de  haber  aportado  algún  documento  en  papel,  así  como  objetos  o  pruebas 
contenidas  en  algún  dispositivo  adicional  de  carácter  electrónico,  informático, 
magnético,  óptico,  telemático  o  producido  por  nuevas  tecnologías,  estos  deberán 
ser retirados del despacho en un plazo máximo de 30 días hábiles contados a partir 
de  la  notificación  de  esta  sentencia.  de  lo  contrario,  será  destruido  todo  aquel 

56  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

material  que  no  sea  retirado  dentro  de  este  plazo,  según  lo  dispuesto  en  el 
"reglamento  sobre  expediente  electrónico  ante  el  poder  judicial",  aprobado por  la 
corte  plena  en  sesión  n°  27-11  del  22  de  agosto  del  2011,  artículo  xxvi  y 
publicado en el boletín judicial número 19 del 26 de enero del 2012, así como en el 
acuerdo aprobado por el consejo superior del poder judicial, en la sesión n° 43-12 
celebrada el 3 de mayo del 2012, artículo lxxxi. 
por  tanto:  se  declara  parcialmente  con  lugar  el  recurso,  únicamente,  en 
cuanto  a  lo  relacionado  con  la  construcción  de  las  aceras.  consecuentemente,  se 
ordena  a  luis  alfredo  guillen  sequeira,  en  su  condición  de  presidente  del 
concejo  municipal  y,  a  laura  maria  chaves  quirós,  en  su  condición  de 
alcaldesa  de  alajuela,  ambos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  o  a  quienes  ocupen 
esos  cargos  que,  de  manera  coordinada  y  dentro  del  plazo  de  doce  meses, 
contado a partir de la notificación de este pronunciamiento, adopten y apliquen las 
medidas  que  correspondan  para  que  la  problemática  denunciada  por  la  parte 
recurrente sea solucionada en forma definitiva. ello implica que, ante la omisión de 
los  propietarios  o  poseedores  de  cumplir  sus  obligaciones,  el  ayuntamiento  realice 
los trabajos para construcción de aceras y aplique las multas correspondientes, de 
conformidad  con  lo  dispuesto  en  los  artículos  84  y  85  del  código  municipal.  se 
advierte  a  la  autoridad  recurrida  que,  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el 
artículo  71  de  la  ley  de  la  jurisdicción  constitucional  se  impondrá  prisión  de  tres 
meses a dos años o de veinte a sesenta días multa, a quien recibiere una orden que 
deba  cumplir  o  hacer  cumplir,  dictada  dentro  de  un  recurso  de  amparo  y  no  la 
cumpliere  o  no  la  hiciere  cumplir,  siempre  que  el  delito  no  esté  más  gravemente 
penado. en lo demás se declara sin lugar el recurso. se condena a la municipalidad 
de  alajuela,  al  pago  de  las  costas,  daños  y  perjuicios  ocasionados  con  los  hechos 
que  sirven  de  base  a  esta  declaratoria,  los  que  se  liquidarán  en  ejecución  de 
sentencia  de  lo  contencioso  administrativo.  en  lo  demás  se  declara  sin  lugar  el 
recurso.  notifíquese  esta  resolución,  en  forma  personal  a  luis  alfredo  guillen 
sequeira, en su condición de presidente del concejo municipal y, a laura maria 
chaves  quirós,  en  su  condición  de  alcaldesa  de  alajuela,  ambos  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  o  a  quienes  ocupen  esos  cargos.  el  magistrado  castillo 
víquez  pone  nota.  el  magistrado  hernández  gutiérrez  pone  nota.  la  magistrada 
hernández  lópez  pone  nota  separada.”  se  resuelve  dar  por  recibido,  2.-
administración adopte y aplique las medidas que correspondan 
para  que  la  problemática  denunciada  por  la  parte  recurrente 
sea  solucionada  en  forma  definitiva.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  alteración  se  conoce  oficio  ma-psj-2227-2018,  que 
suscribe la jefe a.i. licda katya cubero montoya del proceso de servicios jurídicos 
que dice “se ha recibido en este proceso el trámite 21824 suscrito por ronald coto 
aguilar,  mediante  el  cual  informa  que  se  ha  inscrito  la  fundación  las  gotitas  de 
jesús, por lo que, con el fin de cumplir con el artículo 11 de la ley de fundaciones, 
corresponde  a  la  municipalidad  el  nombramiento  de  un  director  en  dicha 
organización.en  virtud  de  que,  compete  al  concejo  municipal  proceder  con  la 
designación, se redirección a la solicitud, para lo que corresponda.” se conoce y 
proximamente  se  nombrara  a  su  representante.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  por  alteración  se  conoce  nota  que  suscribe  sra.  nísida 
vargas marín, asociación pro vivienda de familias del lugar de barrio vistas de santamaría y 
la  california,  cédula  jurídica  3  002  764626,  a  través  de  su  representante  legal, 

57  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

nísida  vargas  marín,  presidenta,  cédula  5  247  237,  hacemos  de  la  manera  más 
respetuosa  la  solicitud  formal  del  aporte  de  materiales  de  construcción  para  ser 
utilizado en la reparación de calles de la comunidad, ya que se encuentran en gran 
parte  con  deterioros  significativos,  y  se  han  vuelto  intransitables,  especialmente 
para  personas  que  utilizan  sillas  de  ruedas,  pues  las  mismas  no  han  recibido 
mantenimiento  durante  muchos  años,  más  de  veinte  para  ser  exactos.  cabe 
mencionar  que  al  solicitar  el  aporte  del  material  de  construcción  la  comunidad 
aportaría  la  mano  de  obra.  a  continuación,  le  detallamos  los  materiales  de 
construcción. 
3 vagonetas de arena 
120 sacos de cemento 
3 vagonetas de piedra 
es  preciso  mencionar  que  en  sesión  número  66-95  del  3  de  agosto  de  1995, 
articulo i, capitulo vii, este concejo declaro calles públicas las que se ubica en 
el proyecto caro quintero, rio segundo. sin más por el momento y esperando una 
pronta  respuesta  ojala  positiva,  estaremos  recibiendo  respuesta  a  los  correos 
electrónicos  o  números  telefónicos  señalados.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: por alteración se conoce nota que suscribe sr. ricardo castillo 
vargas,  presidente  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  josé  solicitamos 
interpongan  sus  buenos  oficios  para  que  la  arquitecta  gabriela  bonilla  portilla, 
preste  los  servicios  profesionales  a  honoren  a  esta  adi,  el  sábado  13  de  octubre 
2018, a las 3:00pm, con el fin de que haga una valoración, costos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas, para ver 
la  posibilidad  de  remodelar  o  reconstruir  la  delegación  de  seguridad  pública  del 
barrio  san  josé  de  alajuela,  la  cual  está  ubicada,  75  metros  oeste  de  pollo  frito 
papi.  lo  anterior,  por  cuanto,  actualmente  se  encuentra  en  desuso,  dado  que  el 
ministerio  de  salud  y  el  ministerio  de  seguridad  pública  la  declararon  insalubre. 
recordamos  que  esta  comunidad  está  muy  afectada  por  el  flagelo  de  drogas, 
narcotráfico,  situaciones  que  derivan  en  un  alto  grado  de  incidencia  criminal. 
teléfono: 24339264 asosanjoseajajueqx@yafioo.com. 
se  resuelve  aprobar  de  acuerdo  a  las  posibilidades.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.    leslye  bojorges 
león, sra. isabel brenes ugalde.  
 
articulo  sétimo:      benji  gómez  cárdenas,  presidenta  de  la  asociación  pro 
hospital  san  rafael  de  alajuela  nos  dirigimos  a  ustedes  en  la  oportunidad  de 
saludarlos cordialmente y de informarles que la junta directiva de la asociación pro 
hospital san rafael de alajuela, ha decidido invitarles a la cena "alajueladice sí a la 
vida,  juntos  contra  el  cáncer",  a  celebrase  el  viernes  12  de  octubre,  en  el  club 
campestre  la  cueva  a  las  6pm.  la  colaboración  es  de  veinte  mil  colones.  los 
fondos  recaudados  serán  para  la  compra  de  microscopio  múltiples  observadores 
para  el  servicio  de  patología  del  hospital.  su  presencia  nos  dignifica  y  sirve  como 
impulso a estas actividades que se han programado con motive del trigésimo quinto 
aniversario  de  la  asociación  pro  hospital  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve 
aprobar dar por recibido. obtiene once votos 
 
articulo octavo: oficio ma-a-3996-2018, de “la alcaldía municipal de alajuela 
se complace en invitarles a que nos acompañen el sábado 13 de octubre de 2018 a 
partir de las 7:00 p.m. al acto de celebración del 236 aniversario de la fundación de 
la ciudad de alajuela, el cual se llevará a cabo en el polideportivo monserrat con un 

58  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 

baile  con  la  orquesta  lubin  barahona.  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  se  procede  a  alterar  el  orden  del  día  para 
recibir  a  los  representantes  de  los  diferentes  gremios  que 
presentan una propuesta, obtiene once votos positivos:  
se  procede  a  conocer  propuesta  sindical  común  de  una  reforma  fiscal  justa  y 
solidaria  para  costa  rica.  el  presente  documento  contiene  la  propuesta  sindical, 
elaborada  por  la  mesa  técnica,  en  el  marco  del  diseño  de  una  reforma  fiscal 
alternativa  y  no  complementaria  al  proyecto  de  ley  20.580,  que  permita  alcanzar 
soluciones  tanto  estructurales  (de mediano  plazo)  como de  impacto  inmediato  (de 
corto  plazo)  al  déficit  fiscal  que  costa  rica  atraviesa  actualmente,  para  lo  cual 
hemos agrupado las iniciativas en dos bloques de análisis según el plazo en el cual 
actúan  sobre  el  déficit:  a)  soluciones  estructurales  y  b)  medidas  de  impacto 
inmediato. la presente propuesta tiene un carácter autónomo todas y cada una de 
nuestras propuestas se fundamentan en la búsqueda del bien común y en la justicia 
social. nos daremos a la tarea de demostrar que es posible concretar una reforma 
en  la  que  "el  rico  pague  como  rico  y  el  pobre  pague  como  pobre".  es  posible 
construir una propuesta fiscal solidaria que solucione el déficit sin empobrecer a los 
hogares  costarricenses.  definitivamente,  es  posible.  la  pregunta  es,  ¿existe  la 
voluntad política en el poder ejecutivo y en el poder legislativo para concretarla? 
 
conducente se presenta moción de fondo:  
 
moción  suscrito  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges 
león,  te.  félix  morera,  considerando  que:  conforme  lo  expuesto  por  los 
representantes  de 
los  sindicatos  de  diferentes  gremios.  por  tanto 
proponemos:  que este honorable concejo acuerde un voto de dar apoyo a los 
sindicatos en contra plan fiscal e instar al gobierno a sentarse de nuevo a negociar 
con  los  representantes  del  pueblo.”  se  resuelve  2.-  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  y  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  el  proyecto  20580  y  moción  para  su  dictamen. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  leslye 
bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde. plazo  próxima  sesión 
municipal. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
 

siendo las  veintiun horas  se levanta la sesion. 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                       coordinadora subproceso 
 
 

59  acta ordinaria 41-2018,  9 de octubre 2018 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord41-2018_04-06-2019_09_28_13.pdf.txt
Number of changes: 167
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otros, otros, notarial, funcionarios, miembros, carpintería, políticas, miembros, otras, miembros, miembros, niños, estudiantil, miembros, miembros, otros, otros, vecinos, otras, otros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, interesados, administrativas, miembros, electoral, miembros, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, miembros, técnicas, técnicos, técnicas, otras, funcionarios, técnicas, rectores, políticas, jóvenes, ciudadanía, políticas, jóvenes, ciudadanía, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, técnicas, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, técnicas, técnicas, otros, políticas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, ciudadanía, técnicas, otros, funcionarios, técnicos, técnicos, técnicas, asesoría, funcionarios, técnicos, técnicos, jóvenes, técnicas, técnicas, funcionarios, técnicas, ciudadanía, técnicas, técnicas, otros, funcionarios, ciudadanía, ciudadanía, jóvenes, técnicas, técnicas, técnicas, políticas, otros, técnicos, técnicas, políticas, jóvenes, jóvenes, jóvenes, ciudadanía, jóvenes, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, jóvenes, otros, jóvenes, administrativos, jóvenes, técnicos, técnicas, administrativas, administrativas, jóvenes, jóvenes, miembros, miembros, miembros, miembros, trabajadoras, trabajadores, trabajadores, trabajadoras, trabajadores, trabajadores, miembros, administrativos, administrativos, miembros, administrativos, otros, funcionarios, otros, beneficiarios, administrativos, funcionarios, funcionarios, beneficiarias, administrativos, otras, vecinos, habitantes, políticas, otras, otras, otras, vecinos, otros