corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 42-2018 
 
sesión ordinaria no. 42-2018, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 16 de octubre del 2018, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo ausente  vicepresidente  renovemos alajuela 

fracción 
acción ciudadana 

presidente 

 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez ofic.  liberación nacional  
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo ofic 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  oficialidad 
sra. irene maría guevara madrigal  oficialidad 
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro suple 
sra. maría del rosario fallas rodríguez oficialidad 
sra. irene ramírez murillo  oficialidad 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 
 

 
 

 

 

 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
oficialidad 
san antonio  
 
la guácima 
oficialidad 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

josè manuel vargas rodríguez 
 

licda. maría josé brenes lizano.  

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

2  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 

 
 

maureen calvo jiménez 
 

 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i.  aprobación actas 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta extraordinaria nº 19-2018, 04 de octubre del 2018 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria 41-2018, 09 de octubre del 2018 
observaciones del licdo denis espinoza rojas 

  capitulo i, del acta 41-2018 no se indica la corrección al artículo 1 capitulo 
viii sesión ordinaria 40-2018, del 02 de octubre del 2018 ya que la moción no 
fue suscrita por el lic. humberto soto herrera, sino más bien suscrita por lic.  
denis espinoza rojas. 

  la moción del proyecto de ley 20.580 solamente se remite a  la comisión de 

hacienda y presupuesto y no a la comisión de asuntos jurídicos. 
 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: sr. randall quesada sub director de mercadeo grupo mutual 
que  dice  “solicitarles  su  colaboración  y  apoyo  en  la  realización  de  la  carrera  de 
atletismo carrera nacional del ahorro 2018, en su cuarta edición; la cual se realizará 
el día 28 de octubre de 2018 y es organizada por grupo mutual. 
el  fin  de  esta  carrera  es  conmemorar  la  celebración  del  día  nacional  del  ahorro  a 
celebrarse el 31 de octubre, el cual fue promovido por grupo mutual como parte de 
nuestros principios de fomentar el ahorro. nuestra empresa no tiene como fin lucrar 
con este evento, sino dedicar un espacio para recordar esta buena práctica financiera. 
el costo de las inscripciones se utiliza para la compra los kits de la carrera (camiseta, 
running  belt,  medalla,  póliza  de  seguro  e  hidratación),  seguridad,  refrigerios  y 
premios para los atletas. por lo anterior y según el reglamento para el otorgamiento 
de la exención del artículo 100 de la ley n° 7800, les solicitamos respetuosamente la 
exoneración del pago de los impuestos por la realización de este evento deportivo. 
así como también la colaboración de los oficiales municipales, para la regulación del 
paso y segundad de los corredores en el cantón central de alajuela, ya que la carrera 
se  desarrollará  en  las  calles  municipales.  la  carrera  tiene  como  punto  de  salida  y 
llegada las oficinas centrales de grupo mutual. 
 

información general del evento masivo 

nombre del evento 
contacto 
lugar 

carrera nacional del ahorro 2018 
mauricio retana gamboa 
provincia: alajuela, grupo mutual, oficinas centrales 

3  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 

 
 

fecha 
horario 
e-mail 

28-10-2018 
6:00 a.m. a 10:00 a.m. 
maurlcioretanag@qmall.com 

 
impuesto  de 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del 
espectáculos  públicos  para  realizar  carrera  nacional  del 
ahorro 2018 el día 28 de octubre de 6am a 10 am. 2.- se solicita a 
la  administración  colaboración  de  los  oficiales  municipales, 
para la regulación del paso y segundad de los corredores en el 
cantón  central  de  alajuela,  ya  que  la  carrera  se  desarrollará 
en las calles municipales. la carrera tiene como punto de salida 
y  llegada  las  oficinas  centrales  de  grupo  mutual  obtiene  diez 
votos positivo, uno negativo sra. isabel brenes ugalde. adquiere 
firmeza con la misma votación  

 
articulo  segundo:      a  solicitud  síndicos  distrito  la  garita  virgilio  gonzàlez 
alfaro  y  andrea  castillo  quiros,  avalada  para  su  trámite  por  licdo  denis  espinoza 
rojas, prof. flora araya bogantes y licda cecilia eduarte segura, considerando 
que: el concejo de distrito de la garita de alajuela, recibió nota de la comisión de 
finanzas de la diaconía de dulce nombre de la garita, firmado por el pbro. carlos 
enrique solís soto, informando de la realización de una feria que se llevará a cabo 
del día 11 al 20 de enero del 2018. las actividades a realizar serán: venta de comidas 
tradicionales,  carruseles,  tablitas,  rifas,  bingo  y  actividades  religiosas,  las  que  se 
llevarán  a  cabo  dentro  de  los  terrenos  de  la  iglesia.  los  fondos  recaudados  serán 
destinados  para  la  reconstrucción  del  salón  de  la  iglesia.  por  lo  tanto 
proponemos: que este honorable concejo municipal acuerde la exoneración del 
impuesto de espectáculos públicos para realizar dicha feria. exímase del trámite de 
comisión désele acuerdo firme”. se resuelve aprobar la exoneración 
del impuesto de espectáculos públicos para realizar una feria. 
obtiene  diez  votos  positivo,  uno  negativo  sra.  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación. 

 
capitulo iii. correspondencia 

 
articulo primero: sra. katia aguilar fonseca que dice “les presento esta carta 
para  saludarles  muy  respetuosamente  y  a  su  vez  hacerles  una  solicitud  de  poder 
mantener  la  ubicación  la  mesa  que  durante  6  años  he  tenido  al  costado  este  del 
mercado, frente paylees ya que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vendedores se han ubicado en el mismo sector 
pero de forma temporal por la gran demanda de chances y lotería, lo cual ha causado 
molestias  de  los  transeúntes,  pero  yo  en  lo  particular  me  mantengo  de  forma 
constante.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo segundo: sra. mariela rodríguez brenes gerente general parque viva, 
que dice “en relación al contenido del escrito me permito indicar que parque viva es 
un recinto responsable de toda práctica operativa, la cual incluye la interacción con 
los  familias del lugar  de  la  guácima  con  los  cuales  mantenemos  relación  a  través  de 
comunicados con los líderes de comités identificados en caso de eventos masivos. 
importante también el informarles que respetamos los horarios establecidos por ley 
y  demás  requerimos,  esto  incluye  la  coordinación  continúa  con  el  gobierno  local, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  en  el  caso  de  eventos  masivos.  desde  junio  del  2016,  en 

4  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

nuestras instalaciones tenemos evento que sabemos por afluencia de público pueda 
en impactar a la comunidad directa y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas áreas circundantes, activamos una red de 
apoyo con: municipalidad de alajuela, fuerza pública, delación de tránsito. 
entidades  a  las  que  ustedes  copian  en  este  comunicado.  dichas  instituciones  nos 
prestan apoyo continuo según sus posibilidades, para asegurar la experiencia tanto 
al visitante como al vecino del área. además, parque viva contrata personal exclusivo 
para este fin puntual todo con el objetivo de agilizar el tránsito vehicular. 
se resuelve aprobar dar por recibido y enviar copia al concejo 
de distrito de san rafael. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio 160-ai-09-2018, suscribe licda flor eugenia gonzàlez 
zamora, auditora interna que dice “1. introducción: el presente informe se efectuó 
en cumplimiento del plan anual de trabajo de la auditoría interna para el periodo 2018, en 
atención a lo dispuesto en el artículo 22 inciso g) de la ley general de control interno n° 
8292, y a la norma 206 del manual de normas generales de auditoría para el sector público. 
comprendió  una  revisión  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  consignadas  en  los 
informes emitidos durante el periodo 2017, según se detalla a continuación: 
 
03-2017  “sobre  algunos  aspectos  de  control  interno  relacionados  con  el 
procedimiento  para  la  solicitud  y  generación  de  permisos  de  construcción  que  realiza  la 
actividad de control constructivo”   
 
   05-2017  “estudio sobre algunos aspectos relacionados con la gestión operativa de 
los proyectos institucionales ejecutados por las unidades de diseño y gestión de proyectos, 
alcantarillado pluvial y alcantarillado sanitario durante el período 2015” 
 
ejecutado por la asociación de desarrollo integral”  
 
10-2017 “sobre la evaluación de algunos aspectos de control interno en el trámite y 
resultado  de  los  procedimientos  el personal administrativo  disciplinarios  que  llevó  a  cabo  a  la 
administración municipal en los períodos 2015 y 2016”  
para  evaluar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  se  solicitó  información  a la alcaldía 
municipal,  así  como  también  a  algunas  de  las  entidades  auditadas,  para  posteriormente 
realizar las verificaciones correspondientes. sin embargo, en algunos casos no se contó con 
una  respuesta  oportuna  y  completa,  situación  que  obstaculiza  la  labor  de    seguimiento,  y 
podría representar presuntos incumplimientos a la ley general de control interno sobre las 
potestades de los funcionariado de las auditorías internas del sector público. (art. 33). 
cabe reiterar que con  relación a los informes de  las  auditorías internas, la ley general de 
control  interno  dispone  en  el  artículo  36  y  siguientes,  los  procedimientos  y  plazos  para 
responder  los  informes  de  auditoría,  así  como  las  instancias  recurribles  en  caso  de 
discrepancias  y  de  soluciones  alternas  a  las  recomendaciones  giradas  por  este  despacho, 
incluso el planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la  república, en caso 
que las discrepancias continúen. 
de no recurrir los informes de auditoría, de acuerdo con los artículos citados líneas atrás, el 
cumplimiento de las recomendaciones es obligatorio, y el incumplimiento injustificado podría 
generar responsabilidades, así dispuestas en la misma legislación.   
 
1.  resultados 
con relación al proceso de seguimiento a las treinta y seis (36) recomendaciones contenidas 
en los informes citados anteriormente, se presenta un resumen del estado de cumplimiento. 
(ver detalle en el anexo n° 1) 

08-2017  “estudio  de  carácter  especial  sobre  el  proyecto  de  cámaras  de  vigilancia 

 
tabla n° 1 
estado de cumplimiento de recomendaciones 
informe 03-2017, 05-2017, 08-2017  y 10-2017 
 

informe n° 

cumplidas 

no cumplidas 

parcialmente 
cumplidas 

total de 
recomendaciones 

5  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

03-2017 
 
05-2017 
 
08-2017 
 
10-2017 
 
total recomendaciones 

3 
 
2 
 
9 
 
0 

14 

0 
 
0 
 
0 
 
1 

1 

6 
 
11 
 
1 
 
3 

21 

9 
 
13 
 
10 
 
4 

36 

03-2017 “sobre la evaluación del procedimiento para la inclusión de multas 

  fuente: auditoría interna 
a continuación, se resumen los resultados más relevantes de cada uno de los informes, con 
relación al cumplimiento de las recomendaciones. 
 
 
por construcciones sin permiso en el sistema de cobro municipal” 
 
el presente estudio se originó para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría 
interna de la municipalidad de alajuela para el año 2017. 
el objetivo del estudio fue evaluar los procedimientos implantados por la administración para 
la solicitud, generación y aprobación de permisos de construcción, que permitiera determinar 
el acatamiento de las funciones y obligaciones asignadas a cada una de las áreas y sub áreas 
que  integran  el  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  así  como  del 
ordenamiento jurídico referente a la planificación urbana. 
el informe se remitió a la alcaldía municipal por oficio 0074-ai-05-2017 del 30 de mayo de 
2017, y al concejo municipal por oficio 0075-ai-05-2017 del 30 de mayo de 2017, y se conoció 
en la sesión ordinaria 19-2017 del 09 de mayo de 2017, artículo 14, capítulo vii.   
del seguimiento efectuado a las recomendaciones emitidas en dicho informe, se determinó el 
siguiente resultado (ver anexo n° 1) 

 
tabla n° 2 
estado de cumplimiento de recomendaciones 
informe 03-2017 
 

cumplida
s 

parcialment
e cumplidas 

no cumplidas 

año 

total 
recomendacione
s 
9 

0 

3 

6 

primer 
seguimiento  
2018 
fuente: anexo n° 1 
fuente: anexo n°  
 
de conformidad con el resultado, se determinó que en lo atinente a las recomendaciones no 
cumplidas, se encuentra la elaboración de un plan de acción que disponga los procedimientos 
y  actividades  necesarias  para  la  instauración  de  controles  en  los  procesos  de  inclusión  de 
licencias  constructivas  al  sistema  de  cobro,  la  autorización  para  gestionar  permisos  de 
construcción,  así como  los  roles  asignados  a  cada  funcionario  en  la  plataforma  apc1  y  los 
autorizados  para  incluir  licencias  constructivas  al  sistema  de  cobro  municipal.  de  igual 
manera,  la  implementación  de  controles  y  procedimientos  necesarios  para  establecer  una 
apropiada validación de datos sobre las labores de inclusión de permisos de construcción al 
sistema  de  cobro.  dicha  recomendación  contaba  con  un  plazo  de  45  días,  a  partir  de  la 
recepción del informe a las instancias correspondientes. 
según la labor de seguimiento efectuada por este despacho, el plan de acción solicitado aún 
no ha sido remitido a este despacho, lo anterior a pesar que el plazo otorgado venció, lo que 
a  su  vez evidencia  que la alcaldía  municipal  podría no haber  dictado  lineamientos  claros  y 
                                                             
1 del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica 
6  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

específicos que designaran puntualmente los responsables de ponerlos en práctica, mismos 
que se debían emitir por escrito y comunicarse formalmente, definiendo claramente los plazos 
para su realización.  
por último, no se desarrolló el análisis dirigido a la identificación de los riesgos tecnológicos 
de  la  actividad  de  control  constructivo,  que  le  permita  a  dicha  dependencia  gestionarlos 
adecuadamente. lo anterior contaba con un plazo máximo de 30 días. 
cabe  mencionar  que,  para  dar  cumplimiento  con  las  recomendaciones  señaladas 
anteriormente, la licda. isaura guillén mora, ex asesora legal de la alcaldía municipal, solicitó 
colaboración para el  plan de acción mediante el oficio ma-a-1962-2017 del 05 de junio de 
2017 al ing. roy delgado alpízar, coordinador del proceso de planeamiento y construcción 
de infraestructura, y al arq. marvin barberena ríos, coordinador de la actividad de control 
constructivo. 
en vista de la falta de respuesta por parte de las instancias requeridas, y ante la labor de 
seguimiento que efectúa este despacho, mediante oficios 0151-ai-08-2018 del 13 de agosto 
de 2018 dirigido al arq. barberena ríos, coordinador, actividad de control constructivo, y al 
ing. jorge cubero segura, coordinador, proceso de servicios informáticos por oficio 0152-
ai-08-2018 del 13 de agosto de 2018, se les solicitó que informaran sobre las acciones para 
dar  cumplimiento  a  las  recomendaciones.  no  obstante,  al  cierre  del  presente  informe  se 
continúa careciendo de respuesta. 
lo anterior evidencia eventuales incumplimientos a las recomendaciones emitidas en el citado 
informe,  cuya  finalidad  se  dirige  a  fortalecer  los  controles  en  cuanto  al  proceso  para  la 
solicitud, generación y aprobación de permisos de construcción, lo que a su vez favorecería 
la  trazabilidad  de  las  operaciones  y  la  asignación  clara  de  roles  y  responsabilidades, 
minimizando con ello, la posibilidad que ocurran operaciones no autorizadas, en detrimento 
de los ingresos por concepto de impuestos de construcción y en el crecimiento ordenado del 
cantón. 
 
05-2017 “estudio sobre algunos aspectos relacionados con la gestión operativa de 
los  proyectos  institucionales  ejecutados  por  las  unidades  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos, alcantarillado pluvial y alcantarillado sanitario durante el período 2015”  
 
este informe se originó en el plan anual de trabajo de la auditoría interna para el año 2016, 
en concordancia con lo dispuesto en el artículo 22 de la ley general de control interno nº 
8292, y se fundamentó en el análisis del universo auditable y el ciclo de auditoría. 
su objetivo fue evaluar la gestión operativa de los proyectos que desarrollan las unidades de 
diseño y gestión de proyectos, alcantarillado pluvial y alcantarillado sanitario, de acuerdo 
con los principios de eficiencia y eficacia.  asimismo, obtener un criterio sobre la razonabilidad 
de  los  proyectos  desarrollados,  con  relación  a  la  programación,  ejecución  de  obras  y 
cumplimiento del bloque de legalidad correspondiente. 
este  informe  fue  remitido  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  por  oficio                                
0082-ai-06-2017 del 14 de junio de 2017, y al concejo municipal por oficio 0083-ai-06-2017, 
y fue conocido en la sesión ordinaria 26-2017 del 27 de junio de 2017, artículo 01, capítulo 
vi.      
del seguimiento efectuado a las recomendaciones emitidas en dicho informe, se determinó el 
siguiente resultado (ver anexo n° 1) 
 

tabla n° 3 
estado de cumplimiento de recomendaciones 
informe 05-2017 

año 

cumplida
s 

parcialment
e cumplidas 

no cumplidas 

2 

0 

11 

total 
recomendacione
s 
13 

primer 
seguimiento  
2018 

7  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 

 
 

fuente: anexo n° 1 
 
las recomendaciones dispuestas por este despacho se refieren a la elaboración y remisión de 
un cronograma de actividades en un plazo de 30 días, con las acciones, los responsables y 
los plazos, para dar cumplimiento con las recomendaciones del citado estudio.  
asimismo,  para  cada  entidad  auditada,  se  recomendó  desarrollar una metodología  para la 
administración de proyectos, la inclusión de un repositorio debidamente documentado donde 
se  adjunten las  acciones realizadas en cada  proyecto,  llevar  en  forma  correcta,  ordenada, 
completa  y  actualizada  la  información  que  generan  las  actividades,  dar  cumplimiento  a  la 
normativa relacionada con el recibimiento de obras, y reforzar la gestión de los riesgos. 
no obstante, la relevancia de las recomendaciones, dirigidas a mejorar la eficacia y eficiencia 
de los procesos, llama la atención que al parecer solamente el subproceso de diseño y gestión 
de proyectos atendió esta recomendación.  
lo  anterior  a  pesar  que  la  licda.  isaura  guillén  mora,  de  calidades  conocidas,  giró 
instrucciones mediante oficio ma-a-2157-2017 del 19 de junio de 2017 a los funcionariado; 
ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  arq.  fabián  gonzález  alvarado,  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y 
gestión  de  proyectos,  ing.  kasey  palma  chavarría,  coordinador  del  subproceso  obras  de 
inversión pública, ing. francisco alpízar barrantes, coordinador de la actividad alcantarillado 
sanitario y al ing. lawrence chacón soto, coordinador de la actividad alcantarillado pluvial. 
sobre el particular, cabe indicar que transcurrió aproximadamente un año y dos meses desde 
que  la  administración  cursó  las  citadas  directrices.  sin  embargo,  a  la  fecha  del  presente 
seguimiento, este despacho solamente recibió al cierre, respuesta del subproceso de diseño 
y gestión de proyectos mediante copia del oficio ma-dgp-327-2018 del 14 de agosto de 2018 
en el que hace referencia al cumplimiento de las recomendaciones en cuanto al repositorio y 
de llevar en forma ordenada, completa y actualizada la información, además, que a través 
del  sistema  delphos  se  da  seguimiento  al  cumplimiento  de  los  indicadores  de  eficacia  y 
eficiencia.  
sobre lo comentado en el párrafo anterior, es importante indicar que la respuesta llegó a la 
auditoría  interna  cuando  se  cerró  el  informe  de  seguimiento,  por  lo  tanto,  las 
recomendaciones  atinentes  a  los  finiquitos  de  los  proyectos  ejecutados  tal  y  como  se 
establece, así como, reforzar la incorporación de los riesgos en el sistema, este despacho no 
puede indicar el grado de cumplimiento, debido a que de acuerdo con lo señalado, se necesita 
verificar la información, por lo tanto, se mantienen incumplidas por la administración. 
asimismo, mediante oficio 088-ai-05-2018, del 31 de mayo de 2018, se solicitó a la alcaldía 
municipal  informar  las  acciones  tomadas  para  cumplir  con  lo  recomendado  en  el  citado 
informe.  no  obstante,  dicha  misiva  no  fue  contestada  por  parte  de  la  administración 
municipal.  
en vista de lo anterior, se emitió un “primer recordatorio” por oficio 0131-ai-07-2018 del 17 
de julio de 2018, y no fue hasta el 08 de agosto de 2018 por oficio ma-a-3017-2018 que la 
licda. verónica quesada vargas, asesora legal de la alcaldía municipal, solicitó nuevamente 
al  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador,  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura informar el estado actual de la ejecución del informe y remitir el cronograma 
con el avance del cumplimiento, debido al tiempo que ha transcurrido sin que se le haya dado 
la atención respectiva. 
en atención a lo requerido, el ing. delgado alpízar remitió a este despacho copia del oficio 
ma-pp-ci-0424-2018 del 09 de agosto de 2018, por medio del cual solicita a las dependencias 
auditadas, un  informe  sobre el  grado  de  cumplimiento  de las  recomendaciones,  o  bien un 
cronograma de actividades programadas para poder cumplir con lo solicitado.  
sobre  el  asunto  en  particular,  es  importante  indicar  que  para  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos  los  plazos 
establecidos se vencieron y sobre los cuales la administración municipal no solicitó prórrogas. 
al margen de lo anterior, este despacho tiene conocimiento sobre un proyecto que desarrolla 
actualmente el proceso de planificación institucional en coordinación con la alcaldía municipal 
y  las  dependencias  a  su  cargo,  para  el  desarrollo  de  una  metodología  institucional  de 
proyectos, que podría dar cumplimiento con parte de las recomendaciones giradas en el citado 

8  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

informe.  sin  embargo,  la  carencia  de  respuesta  a  las  solicitudes  de  información  de  este 
despacho, evidencia desinterés por atender las recomendaciones del citado informe.  
al  respecto,  y  como  se  ha  reiterado,  la  normativa  de  la  ley  general  de  control  interno 
establece  claramente  las  responsabilidades  por  el  incumplimiento  injustificado  de  las 
recomendaciones de los informes de la auditoría interna, mismas que deberán ser valoradas 
por este despacho para las acciones que al respecto establece la normativa. 
 
informe 08-2017 “estudio de carácter especial sobre el proyecto de cámaras 
 
de vigilancia ejecutado por la asociación de desarrollo integral de san antonio del 
tejar” 
 
la auditoría practicada al proyecto de cámaras de vigilancia y monitoreo en san antonio del 
tejar, se originó en cumplimiento con el plan anual de trabajo de la auditoría interna para el 
año 2017, en lo concerniente a los estudios que solicita el concejo municipal, según acuerdo 
tomado por los señores regidores en sesión ordinaria n° 22-2017 del 30 de mayo de 2017, 
de conformidad con lo que dispone el artículo 35 de la ley general de control interno (nº 
8292).  
el objetivo del estudio se refirió a realizar una investigación sobre la ejecución del proyecto 
“instalación de cámaras de vigilancia y monitoreo en san antonio del tejar” (841-prodelo-
a-d-04)  a  cargo  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  antonio  del  tejar,  que 
determine  el  cumplimiento  del  marco  legal  y  los  principios  de  eficiencia  y  eficacia  en  la 
utilización de los recursos municipales. 
este  informe  fue  remitido  al  concejo  municipal  por  oficio  0123-ai-09-2017  del  07  de 
setiembre de 2017, y se conoció en la sesión ordinaria 39-2017 del 26 de setiembre de 2017, 
artículo 04, capítulo vi.      
del seguimiento efectuado a las recomendaciones emitidas en dicho informe, se determinó el 
siguiente resultado (ver anexo n° 1) 
 

tabla n° 3 
estado de cumplimiento de recomendaciones 
informe 08-2017 

año 

cumplidas  parcialmente 

no cumplidas 

total 
recomendaciones 
10 

cumplidas 
- 

9 

1 

primer 
seguimiento  
2018 
fuente: anexo n° 1 
 
de  conformidad  con  el  resultado  obtenido,  se  determinó  que  la  mayoría  de  las 
recomendaciones  contenidas  en  dicho  informe  fueron  cumplidas  por  la  administración 
municipal, con excepción a lo recomendado en el punto 4.2.2, referente a valorar la apertura 
de  un  procedimiento  administrativo  disciplinario  que  determine 
las  eventuales 
responsabilidades  de  las  actividades  de  supervisión  y control  por  parte de los funcionariado 
municipales responsables del proceso, respetando en todo momento los principios del debido 
proceso, verdad real y defensa previa establecidos en el ordenamiento jurídico, cuyo plazo 
era de 45 días.  
al respecto, cabe indicar que la licda. isaura guillén mora, de calidades conocidas, informó a 
este  despacho  por  oficio  ma-a-407-2018  del  31  de  enero  de  2018,  que  se  realizaría  una 
investigación  relacionada  con  la  gestión  del  profesional  responsable  a  cargo  del  proyecto, 
cuyos resultados serían informados en su momento.  
en seguimiento con lo indicado por la licenciada guillén, este despacho solicitó a la alcaldía 
municipal  mediante  oficio 0135-ai-07-2018  del  17  de  julio  de  2018, informar  si se llevó  a 
cabo dicha investigación. 

9  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 

 
 

en atención a lo requerido, la licda. verónica quesada vargas, de calidades conocidas, solicitó 
por  oficio  ma-a-2678-2018  del  18  de  julio  de  2018  a  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora a.i., proceso de servicios jurídicos, un informe en el plazo de 3 días hábiles.  
no obstante, y al igual que en los casos anteriores, este despacho aún carece de respuesta 
que permita determinar el cumplimiento de la recomendación. 
la carencia de respuesta oportuna y completa, por parte de las entidades auditadas y de la 
alcaldía  municipal  ante  las  gestiones  de  este  despacho  para realizar  el  seguimiento  de las 
recomendaciones, obstaculiza la labor, retrasa la elaboración del informe, y podría incidir en 
el fortalecimiento del sistema de control interno institucional, cuya responsabilidad recae en 
la administración activa y los titulares subordinados. 
 
informe 10-2017 “sobre la evaluación de algunos aspectos de control interno 
 
en el trámite y resultado de los procedimientos el personal administrativo disciplinarios que 
llevó a cabo la administración municipal en los períodos 2015-2016” 
 
el estudio se realizó de conformidad con las potestades de la auditoría interna señaladas en 
la ley general de control interno y en cumplimiento del plan anual de trabajo de la auditoría 
interna del periodo 2017, en lo que concierne a estudios solicitados por el concejo municipal, 
según acuerdo tomado por los señores regidores en la sesión ordinaria 34-2016 celebrada 
el 5 de setiembre del 2016. 
su  objetivo  fue  evaluar  el  control  interno  correspondiente  al  trámite  y  resultado  de  los 
procesos el personal administrativo de carácter disciplinario instaurados por la administración municipal. 
el  citado  informe  se  remitió  al  órgano  colegiado  por  oficio  0155-ai-11-2017  del  8  de 
noviembre de 2017.  fue conocido en la sesión ordinaria 49-2017 del 05 de diciembre de 
2017, artículo 10, capítulo vii. 
del seguimiento efectuado a las recomendaciones emitidas en dicho informe, se determinó el 
siguiente resultado (ver anexo n° 1) 

 
tabla n° 4 
estado de cumplimiento de recomendaciones 
informe 10-2017 

año 

cumplida
s 

parcialment
e cumplidas 

no cumplidas 

total 
recomendacione
s 
4 

0 

1 

3 

primer 
seguimiento  
2018 
fuente: anexo n° 1 
 
de conformidad con el resultado obtenido, se determinó que la recomendación parcialmente 
cumplida  corresponde  al  traslado  del  acuerdo  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal  por  parte  del  concejo  municipal.  sin  embargo,  no  se  elaboró  ni  se  remitió  el 
cronograma  de  actividades  en  el  plazo  establecido  por  este  despacho  para  la  puesta  en 
práctica de lo recomendado en dicho informe. 
sobre  las  recomendaciones  no  implementadas  se  encuentran;  fortalecer,  modificar  e 
implementar  las  medidas  de  control  que  corresponden  con  la  custodia,  foliación  y 
conservación de los expedientes el personal administrativo, emisión de una normativa interna que cubra 
las actividades a seguir desde la fase previa al inicio de un procedimiento disciplinario y tomar 
las medidas que correspondan para que la duración de los procedimientos disciplinarios se 
ajusten en  la  medida de lo  posible  al  plazo  que  fija  para estos  casos  la  ley  general  de la 
administración pública.  
sobre  el  asunto  en  particular,  cabe  indicar  que  la  licda.  isaura  guillén  mora,  remitió  a  la 
licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i., del proceso servicios jurídicos por oficio 
ma-a-4674-2017 del 21 de diciembre de 2017, el acuerdo adoptado por el concejo municipal 
según oficio ma-scm-2304-2017 del 14 de diciembre de 2017.  

10  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 

 
 

sobre el particular por oficio ma-psj-011-2018 del 02 de enero de 2018 la licda. barrantes 
león brindó respuesta relacionada con el cumplimiento de las recomendaciones. sin embargo, 
no dispone las medidas o acciones para dar cumplimiento con lo recomendado en cuanto a la 
duración de los procedimientos disciplinarios para que se ajusten al plazo que fija para estos 
casos la ley general de la administración pública.   
posteriormente, este despacho por oficio 0089-ai-05-2018 del 31 de mayo de 2018, solicitó 
a la alcaldía municipal, informar las acciones tomadas para cumplir con lo recomendado en el 
mencionado informe.  como no se recibió respuesta dentro del plazo establecido, se cursó un 
“primer recordatorio” mediante oficio 0132-ai-07-2018 del 17 de julio de 2018.   
por  último,  y  en  atención  a lo  requerido,  la  licda.  verónica  quesada vargas,  de  calidades 
conocidas, solicitó por oficio ma-a-2972-2018 del 07 de agosto de 2018 a la licda. barrantes 
león, un informe del avance y del cumplimiento con lo recomendado. sin embargo, no fue 
remitido al cierre del presente informe. 
 
criterio de la auditoría sobre los resultados del seguimiento  
de todo lo comentado anteriormente, es preciso señalar que los resultados obtenidos en el 
presente  informe  de  seguimiento,  se  deben  principalmente  a  la  carencia  de  respuesta 
oportuna y completa por parte de las unidades auditadas. lo anterior a pesar que la alcaldía 
municipal y este despacho, solicitaron en reiteradas comunicaciones, referirse a las acciones, 
responsables y los plazos para dar cumplimiento con las recomendaciones de los informes de 
auditoría que se citan en el presente informe. 
sobre los incumplimientos por la puesta en práctica de las recomendaciones, cabe indicar que 
no  se  observó  justificación  alguna  por  parte  de  la  alcaldía  municipal  o  de  las  entidades 
auditadas para ampliar los plazos de ejecución de cumplimiento.  
al respecto, obsérvese el último párrafo de la circular no. 13 del 24 de mayo de 2018 suscrita 
por la msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal: 
“…si  la  dependencia  estima  que  el  plazo  no  es  suficiente  podrá  pedir  una  prórroga  por  la 
mitad del plazo original.  una vez vencido el plazo no habrá excusa para la desatención de lo 
solicitado  y  la  alcaldía  municipal  se  verá  en  la  necesidad  de  iniciar  de  inmediato  los 
procedimientos disciplinarios respectivos contra cualquier coordinador o funcionario que no 
cumpla  con  lo  requerido  respecto  a  un  informe  recomendativo  de  la  auditoría  interna  o 
cualquier  otra  solicitud  de  información  realizada  por  la  alcaldía,  por  la  auditoría  interna 
directamente o por la contraloría general de la república” 
aunado a lo anterior, cabe mencionar las circulares emitidas por el lic. roberto thompson, 
alcalde municipal del periodo anterior, dirigidas a los coordinadores de procesos, subprocesos 
y  actividades  municipales,  en  las  que  solicita  la  atención  puntual  de  todas  las 
recomendaciones en los plazos otorgados y remitir en forma oportuna los cronogramas de 
cumplimiento2. en otro comunicado posterior, el lic. thompson chacón, reiteró la importancia 
de acatar las recomendaciones de la auditoría interna, girando instrucciones referentes a la 
emisión  de  cronogramas  de  cumplimiento.  asimismo,  señaló  que,  en  caso  de  no  poder 
cumplirlas en forma exacta, procedan a brindar una medida alternativa que igualmente facilite 
el objetivo de dicha recomendación. también recuerda el régimen de responsabilidad por el 
desacato  a  las  recomendaciones  de  auditoría,  transcribiendo  el  artículo  no.  39  de  la  ley 
general de control interno, y por último dispone que a partir de dicha normativa, la alcaldía 
municipal  se  verá  en  la  necesidad  de  iniciar  las  acciones  disciplinarias  respectivas  contra 
cualquier coordinador que no cumpla con lo requerido respecto a un informe de la auditoría 
interna3 . 
de igual manera, la alcaldesa municipal, msc. laura chaves quirós, solicitó una vez más la 
atención de las recomendaciones de auditoría interna y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requerimientos, en la circular 
no. 13, citada anteriormente. 
no obstante, las directrices que al respecto ha girado la alcaldía municipal, fundamentadas 
en la ley general de control interno, este despacho evidencia nuevamente un desinterés por 
parte de la administración municipal, en dar cumplimiento con las recomendaciones de los 

                                                             
2 circular 81 del 29 de noviembre de 2011 
3 circular no. 04 del 24 de febrero de 2016. 

11  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

informes de auditoría, mismos que han sido comunicados formalmente en reuniones con las 
entidades  auditadas  y  posteriormente  emitidos  señalando  los  plazos  para  presentar 
discrepancias o soluciones alternas a las recomendaciones dispuestas en los informes.  
sin embargo, el porcentaje de incumplimiento, originado como se indicó anteriormente,  en 
la poca o nula respuesta por parte de las entidades auditadas a los requerimientos de este 
despacho, sigue siendo sumamente preocupante, toda vez que las recomendaciones se giran 
con  la  finalidad  de  fortalecer  el  sistema  de  control  interno  institucional  para  proteger  y 
preservar el patrimonio público, cumplir con el ordenamiento jurídico y técnico, y para utilizar 
de manera eficiente y eficaz los recursos del municipio. 
por lo comentado anteriormente, este despacho es del criterio que la alcaldía municipal debe 
tomar medidas más fuertes para hacer cumplir lo señalado en las tres circulares emitidas, 
con  el  fin  de  hacer  valer  su  autoridad  para  que  las  recomendaciones  emitidas  por  esta 
auditoría interna en los informes se implementen oportunamente, caso contrario se proceda 
con las sanciones correspondientes según lo establece la ley general de control interno n° 
8292 en su artículo 39. 
 

la  gestión  administrativa  de  implantar  las  recomendaciones  realizadas  por  las  auditorías 
internas del sector público tiene el fin de ayudar a la administración activa a la obtención de 
sus objetivos, al mejoramiento del sistema de control interno, a la utilización eficiente de los 
recursos  públicos  y  al  cumplimento  del  bloque  de  legalidad.  sin  embargo,  estas 
recomendaciones  en  un  alto  grado  no  son  atendidas,  sin  que  este  hecho  se  le  otorgue  la 
importancia que realmente representa, a pesar que las recomendaciones generalmente van 
enfocadas a fortalecer el control interno de la institución. 
del  resultado  obtenido  al  seguimiento  efectuado  a  las  recomendaciones  contenidas  en  los 
informes 03-2017, 05-2017,  08-2017  y  10-2017  este  despacho  concluye  que  de  treinta  y 
seis recomendaciones que abarcan los cuatro informes objeto del estudio, catorce (14) fueron 
cumplidas lo que representa un 39%, una (1) ha sido parcialmente cumplida, lo que reflejó 
un 3%, y veintiuna (21) no cumplidas, lo que generó un 58%.   
en el siguiente gráfico se representa la efectividad de cumplimiento de las recomendaciones 
llevadas a cabo por la administración. 
             

2.  conclusión     

efectividad cumplimiento 
recomendaciones contenidas en 
informes 03-2017, 05-2017, 08-2017 y 10-2017

39%

14

58%

21

cumplidas

parcialmente  cumplidas

no cumplidas

3%
1

 

                     fuente:  anexo n° 1 
 
en términos generales, se muestra que el 64% de las recomendaciones al cierre del presente 
informe aún no han sido implementadas por la administración, situación que llama la atención 
a  este  despacho,  debido  a  que  las  recomendaciones  contenidas  en  dichos  informes 
corresponden  al  período  2017,  y  su  implementación  aparentemente  no  se  ejecutó  en  los 
plazos establecidos. 
aunado  a  lo  anterior,  cabe  indicar  que,  para  la  labor  de  seguimiento  de  estas 
recomendaciones, se solicitó información a la alcaldía municipal. sin embargo, al cierre del 
presente informe no se recibió una respuesta contundente y oportuna, lo anterior a pesar de 
que dicha alcaldía solicitó a las dependencias involucradas la información al respecto. 

12  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

dicho  detalle  debe  incluir  los  responsables  de  su  ejecución  y  los  plazos  de 

un detalle del estado de las recomendaciones que incorpore las acciones que a la fecha 

sobre  las  recomendaciones  parcialmente  cumplidas  y  no  cumplidas,  la  administración 
municipal deberá velar por su cumplimiento, debido a que no solamente representan riesgos 
para  la  institución,  sino  también  debilidades  en  los  sistemas  de  control  interno  los  cuales 
deben  ser  atendidos  en  forma  inmediata.    lo  anterior  aunado  a  los  eventuales 
incumplimientos señalados en el artículo 39 de la ley general de control interno. 
asimismo, deberá ampliar y complementar las funciones de asignación, análisis y seguimiento 
de las recomendaciones, de manera que se lleve a cabo un control eficiente y oportuno de las 
acciones  que  realicen  las  dependencias  municipales  para  el  cumplimiento  de  las 
recomendaciones. 
 
3.  recomendaciones para la alcaldía municipal 
de acuerdo con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y de 
los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones que 
emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. en virtud de lo anterior, este 
despacho se permite girar las siguientes recomendaciones: 
3.1.  tomar las medidas de control interno con el fin de reforzar los mecanismos que se 
llevan  a  cabo  para  el  seguimiento  a  las  recomendaciones  contenidas  en  los  informes  de 
auditoría interna, asimismo, tomar las acciones correctivas que correspondan. 
3.2.  ordenar  a  las  unidades  auditadas,  cuyos  resultados  del  seguimiento  constan  en  el 
presente informe, la remisión a ese despacho y a esta auditoría interna, en un plazo máximo 
de 30 días, un documento formal que contenga lo siguiente;  
 
se han tomado y las que se deberán tomar para poder atenderlas en su totalidad.  
 
 
cumplimiento estimados. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante la remisión a este despacho 
del oficio de la alcaldía municipal que incorpore el detalle del estado de las recomendaciones 
y el visto bueno de las acciones que al respecto hayan señalado las unidades auditadas para 
atender las recomendaciones.  
 
3.3.  valorar la posibilidad de iniciar procedimientos el personal administrativo de índole disciplinario, 
tendiente  a  determinar  eventuales  responsabilidades  el personal administrativo  por  el  eventual 
incumplimiento de las recomendaciones contenidas en los informes citados anteriormente. de 
llevarse  a  cabo  dichos  procedimientos,  debe  efectuarse  con  estricta  observancia  a  los 
principios de la verdad real, el debido proceso y defensa previa. lo anterior al tenor de lo que 
establece el artículo no. 39 de la ley general de control interno, y lo señalado por la alcaldía 
municipal  en  las  circulares  emitidas,  con  relación  al  incumplimiento  de  las  acciones  para 
instaurar  las  recomendaciones  por  parte  del  jerarca,  los  titulares  subordinados  y  demás 
funcionariado públicos. en un plazo máximo de 30 días. 
el cumplimiento de esta recomendación se analizará mediante la remisión a este despacho 
de la resolución emitida por la alcaldía municipal, en la que conste la decisión tomada y su 
fundamento  con  relación  al  inicio  de  los  procedimientos  el personal administrativo  disciplinarios  para 
cada uno de los casos.   de igual manera, este despacho se reserva la posibilidad de verificar, 
por los medios que considere pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, así 
como  de  valorar  la  solicitud  de  los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan, 
mediante  informes  de  responsabilidades,  en  caso  de  incumplimientos  injustificados.  lo 
anterior  considerado  que  las  recomendaciones  tienen  carácter  vinculante  según  lo  que 
establece la ley general de control interno n° 8292, de acuerdo con los plazos establecidos 
en  los  artículos  36  y  37  de  esta  ley,  de  manera  que,  al  no  cumplirse  por  parte  de  los 
responsables,  podría  implicar  incumplimiento  de  deberes,  con  sanciones  para  el  servidor 
público, según el artículo 39 de la citada ley. “   
 
licdo humberto soto herrera 
viendo este informe me preocupo mucho ver en la tabla número 1, estado de cumplimiento 
de  recomendaciones  informe  03-2017,  05-2017,  08-2017    y  10-2017,  si  ustedes  ven  ese 

13  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

cuadro en el informe 032017 de nueve recomendaciones seis no se han cumplido, en el cinco 
de  un total  13,  once no  se han  cumplido,  en  el  informe  8,    solo una no  cumplida  y en  el 
informe 10 tres de cuatro no cumplidas. en total no cumplidas 21, de treinta y seis, de un 
total de cuatro informes.  en lo personal me preocupa compañeros, o será que ya la auditoría 
no tiene importancia en una municipalidad, lo que piense, lo que diga, el informe se dio se 
archivo, desconozco en la administración quien le da seguimiento a los informes de auditoría, 
yo que algo sé, otrora tiempos,  cuando llegaba informes de auditoría todo el mundo temblaba 
y eran relaciones de hecho, denuncias ahora parece que decir que no se han cumplido o no 
es lo mismo, es más nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mismos los vemos y así pásenlo y nadie se da cuenta si se 
cumplió,  recuerden  que  son  informes  que  contienen  asuntos  delicados  y  que  tienen  que 
mejorar el municipio desde el punto de vista de administración y también el tema de la ley 
de control interno que no se que està pasando.  por lo menos en lo personal reitero y no 
quiero cuestionar aquí a nadie, pero es mi obligación como regidor, externar lo que pienso, 
me preocupa semejante situación, por ejemplo, que un informe de trece recomendaciones, 
once no se han cumplido, por dios que pasó ahí, recuerden que la administración tiene que 
hacer un cronograma de cumplimiento y darle seguimiento, donde es hacerlo y dejarlo ahí 
por cumplir en teoría el asunto y ahí no pasó nada más.  hago el llamado de atención en el 
sentido a la administración y me parece conveniente que este concejo pida cuentas de què 
està pasando y por què de treinta y seis recomendaciones 21 de cuatro informes no se han 
cumplido,  me  parece  que  no  podemos  quedarnos  callados  porque  si  no  es  parte  “d”  por 
llamarlo de otra forma. salvo responsabilidades. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
deseo al igual que la auditoría interna de esta municipalidad instarlos para aprobar que se le 
giren  instrucciones  a  la  alcaldìa,  que  en  apego  al  artículo  39  de  la  ley  general  de  control 
interno y por el último dispone que, a partir de dicha normativa, que la alcaldìa municipal, se 
verá  en  la  necesitad  de  iniciar  las  acciones  disciplinarias  respectivas,  contra  cualquier 
coordinador que no cumpla con lo requerido respecto a un informe de la auditoría interna.  
que  pare  el  despacho  de  la  auditoría,  así  como  para  esta  presidencia  esa  evidencia 
nuevamente de un desinterés por parte de la administración municipal, en dar cumplimiento 
con las recomendaciones de los informes de la auditoría.  mismo que ha sido comunicados 
formalmente en reuniones con las entidades auditadas, posteriormente emitidos señalando 
los  plazos  para  presentar  discrepancias  o  soluciones  alternas  a  las  recomendaciones 
dispuestas en los informes.  es de criterio esta presidencia, al igual que la auditoría que la 
alcaldìa debe tomar medidas más fuertes para hacer cumplir lo señalado en las tres circulares 
emitidas, con el fin de hacer su autoridad, para que las recomendaciones emitidas por esta 
auditoría y este concejo, en los informes simplemente oportunamente.  caso contrario, se 
proceda  con las  sanciones correspondientes,  según lo  establece  la  ley  general  de  control 
interno  nro  3292  en  su  artículo  39.    bien  lo  ha  acotado  el  compañero  regidor,  de  36 
recomendaciones 21 no cumplidas, una parcialmente cumplida era nada más el traslado de 
este concejo a la administración para que se ejecutara dicha recomendación.  parcialmente 
cumplida porque este concejo hizo el traslado, no así la ejecución de dicho acuerdo, lo cual 
también  llama  l  atención,  sendos  acuerdos  y  disposiciones  que  toma  este  concejo  aquí 
aprobamos y avalamos los informes de auditoría, pero esos no se ejecutan, llama la atención 
que  de  los  controles  y  de  los  informes  de  auditoría  el  informe  3-2017  es  sobre  algunos 
aspectos  de  control  interno  relacionados  para  la  solicitud  y  generación  de  permisos  de 
construcción  que  realiza  la  actividad  constructivo,  tema  que  si  no  me  equivoco  y  me 
contradice la secretaria de este honorable concejo, la contraloría general de la república, 
hace unas semanas también nos comunicó que iniciará una investigará una investigación del 
procedimiento  de  la actividad  de  control  constructivo.  el  informe  5-2017  el estudio  sobre 
algunos  aspectos  relacionados  con  la  gestión  operativa  de  los  proyectos  institucionales 
ejecutados  por  las  unidades  de  diseño  y  gestión  de  proyectos,  alcantarillado  pluvial  y 
alcantarillado  sanitario  durante  el  período  2015  de  las  cuales  trece  el  total  de 
recomendaciones once no han sido cumplidas.  el informe 8-2017 estudio de carácter especial 
sobre el proyecto de cámaras de vigilancia ejecutados por la asociación de desarrollo integral, 
es  al  que  mejor  le  fue,  de  diez  recomendaciones,  9  no  cumplidas  las  cámaras  de  video 

14  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

vigilancia en san antonio, y una no cumplida, pero esa no cumplida era abrir el procedimiento 
administrativo del artículo 39 ley de control interno.  el informe 10-2017 sobre la evaluación 
de  algunos  aspectos  de  control  interno  en  el  trámite  y  resultados  de  los  procedimientos 
el personal administrativo, disciplinarios que llevo a cabo la administración municipal en el 2015 y 2016 
de 21 recomendaciones, de 4 recomendaciones tres no fueron cumplidas, una parcialmente 
cumplida.   
 
que  dicha  señora  alcaldesa  que  està  por  acu,  lo  que  estamos  acotando  justamente  como 
concejo, es no solamente aprobar el informe de la auditoría, sino avalar una excitativa a la 
administración que dice según el artículo 39 de la ley de control interno que incide con los 
procedimientos el personal administrativo para las dependencias o los funcionariado que no han acatado 
y no han hecho cumplir las recomendaciones, seis de construcción y tramitología y permisos 
informe de los cuales 9 recomendaciones no fueron cumplidas, seis recomendaciones que van 
encaminadas acelerar los procesos  de tramitación a transparentar dicho proceso y agilizar y 
simplificar esos trámites a nivel institucional.  me comprase así mismo que posterior a este 
informe  la  administraciòn  implemento  la  aplicación  digital  de  la  entrega  de  los  proyectos 
constructivos, lo cual demuestra que si se està avanzando en parte.  pero es importante que 
también le demos los insumos a la administraciòn que se requiere para hacer cumplir la ley 
según el artículo 39 de la ley de control interno. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
ciertamente,  preocupa  muchísimo  este  informe  especialmente  hay  un  grafico  que  habla 
mucho donde manifiesta ya no con números como lo describieron los compañeros antes, un 
50,  aunque un 58%  de las  recomendaciones no  fueron  cumplidas  en  realidad el  64  de  las 
recomendaciones  cuando  terminaron  este  informe  no  habían  sido  implementadas  por  la 
administraciòn.    preocupa  mucho  saber  que  a  pesar  de  que  se  solicitó  la  información  las 
partes  involucrada  no  respondieron  brindando  la  información  requerida.    sobre  todo,  la 
preocupación està porque dice que la administraciòn debe velar por su cumplimiento debido 
a que no solamente, representan riesgos para la institución, sino también debilidades en los 
sistemas de control interno, los cuales deben ser atendidos en forma inmediata según criterio 
de la auditoría.  así es que son muy importantes y muy serias las consecuencias de estos 
números tan tristes para la ciudadanía alajuelense, efectivamente instar a la administraciòn 
abocarse a corregir este tipo de cosas que es importante para todos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente es preocupante y quiero referirme a que este no es un tema de la municipalidad 
de alajuela, este es un tema país, el exceso de burocracia cuando se junta con la falta de 
voluntad es increíble y creo que aquí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los costarricenses deberíamos de hacerle una 
huelga a eso, usted va a muchas instituciones de este país públicas, hay que hacer trámites 
de trámites y las municipalidades no son la excepción.  realmente es de admirar quien toma 
la batuta en un puesto de jerarquía como un ministerio, ministro, presidente ejecutivo, en 
este caso la alcaldìa municipal, si en alguna medida los mandos medios los tienen atados y 
esas amarras son las que tenemos que quitarlas, aquí están los informes de auditoría hoy, e 
donde están diciendo por donde anda el asunto.  aquí tenemos que abrirnos al desarrollo, 
abrir las puertas quitar muchas ataduras, lo que pasa es que se ha tenido el concepto entre 
más  requisitos se  le  pongan más  controles  van  a  haber, no eso es  mentira,  más  bien  hay 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocas tal vez a veces, pero hay que quitar esos requisitos, muchos requisitos hay que 
quitarlos, hay que agilizar y no es lo mismo agilizar que permitir que se den las cosas mal 
hechas, si hay que decirle que  no al administrado, hay que decirle que no pero digámosle 
traído y si hay que corregir esto, digámoselo rápido, pero como es posible que aquí a veces 
a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos pasa aquí en el concejo municipal, los acuerdos de este concejo duran un año 
para ejecutarse. les decía un dìa e estos a los compañeros de valle azul, no se asusten tanto, 
ustedes  van  muy  rápido  más  bien,  gracias  a  dios,  pero  hay  acuerdos  de  este  concejo 
municipal  que  tenemos  meses  y  yo  ahí  no  culpo  a  la  alcaldìa,  primero  que  todo,  pero 
necesitamos más proactividad de los funcionariado y gracias a dios que en esta municipalidad 

15  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

la mayoría de las funcionariado, funcionariado son pro activos y colaboran, hay algunos que son 
poquitos  que  cuestan  un  poquito  más.    hay  que  ser  realista,  ahí  están  los  informes  de 
auditoría y lo malo es que las comunidades tienen que estar sopesando estas situaciones, 
somos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en las comunidades en donde tenemos que estar escuchando los familias del lugar que 
se quejan por esto, lo otro y lo que sigue, cuando uno no le corresponde porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aquí simplemente lo que venimos a hacer los compañeros síndicas y síndicos es a exponer la 
situaciones  de  las  comunidades,  pero  no  nos  toca  ejecutar,  por  eso  cuando  escucho  a  la 
señora  alcaldesa  que  van  a  implementar  un  trámite  muy  pronto,  no  se  si  ya  lo  estarán 
implementando con el tema de lo usos de suelo, que va a hacer mucho más rápido en buena 
hora, gracias a _dios ojalá que todo sea más rápido, si es decir que no pero que sea rápido. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa  
con  respecto  a  los  resultados  de  esta  auditoría,  quisiera  hacer  mención  primero  que  los 
informes corresponden  al  año  2017,  precisamente  en  ese  período  en  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos 
asumido la alcaldìa, sí quisiera mencionar lo siguiente, con respecto a lo que mencionaba don 
luis alfredo, que la contraloría va a hacer una auditoría de permisos de construcción y usos 
de suelo, no corresponde únicamente a la municipalidad de alajuela, ellos están haciendo un 
muestreo con las principales cantones cabeceas de provincia.  nos decían los de la contraloría 
el  miércoles  o  jueves  que  nos  reunimos  con  ellos,  que  también  lo  están  haciendo 
aleatoriamente  en  cartago,  san  josé y  alajuela.    si  les  hablamos  acerca  efectivamente  la 
cantidad  de  trámite  que  nos  encontramos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  estaban  ahí  como  pegaditos,  que 
tenían meses  y ahora están en ese departamento y no me deja mentir, de verdad que con 
medidas  que  tomamos  en  la  administraciòn,  como  pedirle  a  las  jefaturas  que  panificaran 
mensualmente su trabajo y primer dìa de cada mes,  nos dieran la planificación y de último 
dìa y de cada mes, el informe del trabajo ejecutado hizo que avanzáramos enormemente, en 
permisos  de  construcción,  usos  de  suelo  de  manera  que  estamos  prácticamente  al  dìa.  
algunos  que  tal  vez  no  se  han  resuelto  es  cuando  a  un  administrado  se  le  ha  hecho  una 
indicación de que falta algún documento que està vencido, se le hace la prevención y todavía 
no la ha cumplido.  algunos están lentos es precisamente por eso.  pero efectivamente como 
les anuncié hace poco nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas toda esa tramitología la estamos haciendo a partir de este 
mes por medio de la apc algunas personas ya no tienen que presentarse a la municipalidad 
a hacer grandes filas, sino que lo pueden hacer ya en la plataforma y obviamente esto les da 
un tiempo de respuesta más rápido.   eso en cuanto a ese tema.  en cuanto a lo otro que 
hablaba sobre el tema de cámaras de san antonio, no voy a referirme muchísimo, porque 
son temas que obviamente està en investigación, pero si quiero decir que aparece como no 
cumplida la recomendación de la auditoría, porque la funcionaria a la que indican que hay 
que  abrirle  el  expediente se  encuentra  incapacitada  por  maternidad,  entonces  obviamente 
todo  està  listo,  pero  estamos  en  ese  proceso.    y  con  lo  otro  acerca  de  los  procesos 
disciplinarios  realmente  hay  un  gran  avance,  se  està  haciendo  grandes  esfuerzos,  sin 
embargo, aquí yo sí quiero manifestar lo siguiente se hacen esfuerzos a nivel municipal, a 
nivel  de  jefaturas,  a  nivel  de  la  junta  de  relaciones  laborales,  a  nivel  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los 
órganos  persona directiva  que se nombran y llevan a cabo los procesos de una muy buena 
manera, pero la legislación de este país es muy particular, a veces no entra directamente a 
revisar  el  fondo  o  las  condiciones  o  las  razones  por  la  que  se  ejecuta  un  despido  de  un 
funcionario,  sino  que  lo  funcionariado,  van  ponen  una  medida  cautelar  en  el  contencioso 
diciendo que son el principal ingreso de su hogar, si tienen el despido, ya no pueden mantener 
a su familia, si tienen préstamos deudas, etc., que después eso les desmejora la calidad de 
vida  y  el  contencioso  nos  lo  devuelve  con  medida  cautelar  indicando  que  las  mimas 
condiciones no se las pueden varias y entonces, eso lo resuelven muy rápidamente, pero ya 
lo que es la parte de fondo que deberían de ver por què se hace de un órgano director y un 
proceso disciplinario de un funcionario tarda todos los meses que tarda un juicio, entonces 
eso es una traba que ya no es algo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podamos mejorar sino que està establecido, 
pero eso es lo que les puedo indicar además de que antes de finalizar el año, como les decía 
anteriormente, hace un par de semanas vamos a tener la página web donde  prácticamente 
toda las gestiones las van a poder hacer los administrados en línea incluso el pago de sus 
impuestos directamente en la página con cualquier tarjeta bancaria. 

16  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

 
mario guevara alfaro 
es increíble ver cómo en los distritos ha proliferado la guardería, la construcción sin permiso, 
ha proliferado sobre todo en el distrito donde vivo, he visto como los departamentitos se van 
desarrollando y no se lleva control, de recolección de desechos solidos que cuesta tanto a la 
municipalidad, porque se tiene una paja de agua y se paga solo una paja de agua y se tienen 
cuatro, cinco, diez departamentos.  es importante ver aquí como el subproceso de diseño y 
gestión de construcción se desbalancea con respecto a la organización, al plan de desarrollo, 
al subproceso de obras, como el plan regulador, no va a cubrir todas estas construcciones 
que se realizan sin permiso, sobre el cual no se està poniendo la atención debida. como los 
distritos se van llenando de casas, de departamentos y sin ningún control es increíble como 
todo el mundo sabe lo de los inspectores y no se hace nada, sigo viendo como cerca de mi 
casa  hacen cuatro  o  cinco  apartamentos  y nadie  regula nada, he  hecho las  denuncias,  de 
hecho  ahorita  se  están  haciendo  unas  casas  y  unos  departamentos  lo  he  dicho  y  lo  he 
manifestado y no se hace nada.  todo esto lleva al traste con esta investigación de control 
interno, que no se va más allá y debería de ir más allá para tratar de controlar el desarrollo 
de los distritos.  
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león  entra  para  la 
votación téc. felix morera castro.  
 
se resuelve aprobar el informe y trasladar a la administración 
para  que  cumpla  con  el  art.  39  de  la  ley  de  control  interno  e 
informe  en  plazo  en  un  mes.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-aaaa-661-2018,suscribe  licdo  bernardo  arroyo 
hernández,  encargado  de  administración  acueducto  y  alcantarillado,  que  dice  “en 
atención al oficio ma-scm-1526-2018, mediante el cual se transcribe el artículo n°9, 
capítulo xi de la sesión ordinaria n°34-2018 del 21 de agosto del 2018, en el cual 
el honorable concejo municipal insta a la administración para que se proceda con la 
reconexión del servicio de agua potable en el parque infantil de la urbanización la 
romelia en la ceiba de san isidro de alajuela.  le informo que el señor álvaro cadet 
chaves,  realizó  una  solicitud  de  servicio  de  agua  potable  para  el  parque  citado, 
generándose la resolución n° ma-aaaa-550-2018s, previa a resolver debe cumplir 
con lo indicado en la misma, de la cual se adjunta copia.” se resuelve aprobar 
dar por recibido, y comunicar al interesado. obtiene once votos 
positivos.   
 
articulo  quinto:  oficio  ma-aaaa-662-2018,  de  administración  acueducto  y 
alcantarillado, que dice “en atención al oficio ma-scm-1565-2018, mediante el cual 
se transcribe el artículo n°4, capítulo viii de la sesión ordinaria n°35-2018 del 28 
de agosto del 2018 y se indica que la señora xinia ureña soto, solicita una paja de 
agua provisional en la feria de artesanos y emprendedores del 07 al 017 de setiembre 
del año en curso que se realizará en el parque central. le informo que tal y como lo 
dicta  el  reglamento  para  la  operación  y  administración  del  acueducto  de  la 
municipalidad de alajuela, capítulo iv de la instalación y desconexión de servicios. 
artículo  19,  debe  cumplir  con  lo  indicado.  artículo  19.  solicitudes  deservicios 
temporales. para obtener el servicio temporal de agua potable, el interesado deberá 
llenar la solicitud correspondiente cumpliendo con los siguientes requisitos: 
indicar la naturaleza de la actividad que se va a realizar. indicar la duración de la 
actividad con fecha de inicio y finalización. indicar el sitio donde deberá instalarse el 

17  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

servicio.  cuando  el  lugar  sea  un  inmueble  privado,  el  solicitante  deberá  indicar  el 
número de finca y aportar la autorización del propietario registral. aportar copia de 
los  permisos  para  la  actividad  temporal.  estar  al  día  con  pago  de  los  servicios 
municipales del cantón.” se resuelve aprobar dar por recibido. obtiene 
once votos positivos.   
 
articulo sexto: sr. josé pablo urbina solera mba que dice “con la única finalidad 
de contribuir con el desarrollo de nuestro cantón y conocedor al igual que todos los 
alajuelenses  la  problemática  existente  con  respecto  al  palacio  municipal  de 
alajuela, aún sin definir la ubicación  y el escaso poder de endeudamiento con el 
que  cuenta  nuestra  municipalidad  por  los  proyectos  existentes  y  los  que  vendrán, 
como el denominado aguas pluviales del oeste, del mismo modo la crisis económica 
que atraviesa el país me permito nuevamente proponerles lo siguiente:  primero: 
para  que  el  municipio  no  tenga  que  incurrir  en  gastos  económicos  comprando  un 
terreno  y  construyendo  un  palacio  municipal  a  un  altísimo  costo  considera  el 
suscrito que la ubicación idónea seria donde se encontró en su oportunidad el colegio 
maría  auxiliadora,  100  metros  sur  de  la  esquina  sureste  del  parque  central  o  100 
metros  norte  del  banco  popular  cede  central  de  alajuela.  se  podría  construir  un 
edificio colonial inteligente que su arquitectura vaya en armonía con la época de la 
gesta histórica, con balcones con dirección al resto del parque juan santamaría para 
control, comodidad, seguridad, o para cualquier comunicado o informe que tuvieran 
que realizar nuestras autoridades a la comunidad alajuelense y al país, sea el once 
de abril o el quince de septiembre o en cualquier otra fecha por ser el lugar idóneo 
donde  por  historia  se  a  congregado  la  mayor  cantidad  de  ciudadanía  de  nuestro 
cantón a los pies de nuestro héroe nacional siendo el lugar actual de reunión masiva 
de  los  alajuelenses  por  excelencia.  segundo:  retomaríamos  mi  propuesta  del 
parqueo subterráneo en el parque juan santamaría mediante la ley 8828 de acuerdo 
con lo planteado en el pasado y a lo que indica la referida ley, los recursos percibidos 
por la parte que le correspondería al municipio por concepto del parqueo durante el 
periodo que dure la sociedad de economía mixta servirían para cancelar la deuda del 
palacio municipal y también a futuro financiar nuevos proyectos municipales, del 
mismo modo existiendo un parqueo de primer mundo en el casco urbano central se 
reactivaría  la  economía  de  nuestro  cantón,  máxime  con  los  cambios  viales  que 
pretende el m.o.p.t. y la municipalidad. tercero: para que exista transparencia en 
el desarrollo de estos proyectos (palacio municipal y parqueo subterráneo) 
se  constituiría  un  fideicomiso  con  el  banco  nacional  de  costa  rica  en  donde  el 
inversionista  depositaría  la  totalidad  de  los  recursos  económicos  (tasas  de  interés 
bancarias) para la materialización de los proyectos en mención, tanto el edificio como 
el  parqueo  subterráneo,  con  la  finalidad  que  el  banco  administre  dichos  recursos 
económicos y el municipio se garantice la conclusión de las obras. cuarto: una vez 
concluidas  las  respectivas  obras  el  banco nacional  seguiría  administrando  la  parte 
financiera y operacional del parqueo en funcionamiento mediante el fideicomiso, por 
consiguiente, sería el encargado de repartir las utilidades de acuerdo con la ley 8828 
(51%  y  49%)  para  cada  una  de  las  partes,  después  de  cumplir  con  la  carga 
financiera;  pudiendo  ser  mensuales,  trimestrales,  semestrales  o  anuales.  con 
respecto  al  edificio  pagarían  una mensualidad  hasta  su  cancelación  que  podría  ser 
debitada  de  la  parte  que  le  correspondería  a  la  municipalidad  de  las  utilidades  del 
parqueo.  quinto:  conocedores  que  el  suscrito  es  el  dueño  de  los  derechos 
intelectuales,  no  pondría  ningún  obstáculo  para  la  materialización  de  dicho 
proyecto siempre y cuando sea la persona escogida para formar la sociedad mixta 
con la municipalidad o me indemnicen por mis derechos intelectuales y trabajo. 

18  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

sexto: la municipalidad aportará los diseños y planos constructivos del edificio del 
palacio municipal no así los del parqueo subterráneo porque estos ya existen, pero 
podríamos trabajar conjuntamente para mejorarlos e integrar el palacio municipal 
al proyecto del parqueo subterráneo en beneficio de nuestra ciudad.  séptimo: de 
estar anuentes a realizar la sociedad de economía mixta con el suscrito solicitaría 
el archivo de cualquier expediente judicial pendiente y a trabajar se ha dicho, para 
tal efecto desde ya solicito una audiencia con tan honorable concejo municipal para 
exponer los por menores y crear la sociedad de economía mixta. 
octava: si de lo contrario consideran que no soy la persona idónea para ser su socio 
estaría  anuente  a cederles  mis  derechos  intelectuales  y  podría  facilitarles  mi 
experiencia y ayuda en lo que a bien lo tengan referente al proyecto en mención por 
ser el creador intelectual. 
novena:  todo  lo  expuesto  en  esta  propuesta  seria  cumpliendo  los  plazos 
previamente  establecidos  mediante  cronograma  de  actividades,  el  plazo  de  esta 
propuesta es válida por 60 días naturales. 
nota:  una  vez  presentada  la  propuesta  a  tan  distinguido  concejo  municipal  de 
alajuela  y  a  la  señora  alcalde  será  publicada  en  algún  diario  nacional  por 
transparencia y para conocimiento de los alajuelenses, también para aclarar que en 
el  pasado  por  razones  que  no  deseo  recordar  mediaron  diferencias  con  el  antiguo 
alcalde y esta situación no quiero se repita. esto por cuanto siempre he dicho que mi 
filosofía  de  vida  es  construir  y  nunca  destruir,  pero  siempre  apegado  a  la  ley. 
(adjunto laminas ilustrativas). 
en otro orden de ideas considera el suscrito, se debería de realizar una encuesta o 
consulta popular a la ciudadanía alajuelense antes de tomar cualquier decisión para 
saber  qué  les  parece  esta  propuesta  que  no  tendría  ningún  costo  para  la 
municipalidad o si de lo contrario prefieren que la municipalidad realice una inversión 
los 
multimillonaria  que  obviamente  se  reflejaría  en  más 
administrados y por ende menos desarrollo en nuestro cantón hasta que se pague la 
deuda que adquiriría el municipio para compra de terreno y construcción del palacio 
municipal sin olvidar los beneficios que le traería a nuestra ciudad. 
beneficios: a- no habría ningún costo por parte del municipio. b- con los ingresos 
del parqueo se cancelaría el edificio. 
c- generaría con las utilidades del parqueo creación de nuevos parques y dinero para 
su  mantenimiento,  del  mismo  modo  atención  a  los  más  necesitados  y  enfermos. 
(nuestros hermanos los indigentes creando centros de rehabilitación y trabajo). 
d- nuevas plazas para oficiales de seguridad. 
e- reactivaría el comercio en el casco urbano central. 
f-   se cumpliría con la normativa con respecto a que el palacio municipal su ubicación 
tiene  que  ser  en  el  cantón  central  distrito  primero,  g-  sería  una  ubicación  idónea 
para todos los población por encontrarse precisamente en el centro de la ciudad. 
h- se les facilita a los adultos mayores su visita a cualquier gestión municipal por su 
ubicación.  i-      facilidad  para  cualquier  trámite  incluyendo  pago  de  impuestos  y 
servicios, j-   si lloviera el día del baile de la polilla podría servir de salón de baile, k- 
actividades culturales en general. i-   podríamos competir por el costo con el parqueo 
del aeropuerto, m- parqueo subterráneo para más de 250 vehículos. 
n- pero quizás lo más relevante es que en caso de una emergencia por algún tipo de 
catástrofe  natural  podría  servir  de  albergue.”  se  resuelve  rechazar 
propuesta para construir el edificio municipal, dado que ya este 
concejo  tomó  el  acuerdo  para  construir  el  edifico  en  la  plaza 
gregorio  jose  ramirez.  conforme  art.  13,  inciso  q)  código 
municipal,  concejo  no  tiene  potestades  girar  política,  si  la 

impuestos  para 

19  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

alcaldia desea instituir una empresa, debe venir de la iniciativa 
de  la  alcaldia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  licda  ana  julia  araya  alfaro,  jefe  de  área,  comisiones 
legislativas ii, comisión permanente especial de la mujer, en su sesión ordinaria n.° 
07 celebrada el día 26 de setiembre, aprobó una moción que dispuso consultar su 
criterio  sobre  el  proyecto  de  ley:  expediente  n°  19.676  "refórmense  los 
artículos 10, 14 y 17 de la ley contra la violencia doméstica n° 7586 de 
10 de abril de 1996 y sus reformas" el cual me permito copiar de forma adjunta. 
se  le  agradecerá  evacuar  la anterior  consulta  en  el  plazo  de  ocho días  hábiles,  de 
acuerdo  con  lo  que  establece  el  artículo  157  del  reglamento  de  la  asamblea 
legislativa,  según  el  cual:  "si  transcurridos  ocho  días  hábiles  no  se  recibiere 
respuesta  a  la  consulta,  se  tendrá  por  entendido  que  el  organismo  consultado  no 
tiene objeción que hacer al proyecto". se resuelve avalar la propuesta de 
ley expediente n° 19.676 "refórmense los artículos 10, 14 y 17 de 
la  ley  contra  la  violencia  doméstica  n°  7586  de  10  de  abril  de 
1996  y  sus  reformas".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  copia  documento  suscribe  lic.  roberto  thompson  chacón, 
diputado, que dice “aprovecho la oportunidad para saludarle y a la vez agradecerle 
por  haberme  facilitado  una  presentación  informando  el  programa  país  para  el 
desarrollo de infraestructura vial. no cabe duda de la importancia del desarrollo de 
infraestructura vial para la reactivación económica del país. respecto a este informe 
me  surgen  varias  dudas  específicas  sobre  distintos  proyectos  y  la  ejecución  del 
presupuesto  en  varios  cantones.  debido  a  lo  anterior  le  solicito  respetuosamente 
responder las siguientes inquietudes. respecto a la carretera san josé - san ramón 
se proyecta una inversión estimada de $650 millones provenientes del fideicomiso 
bcr y $90 millones provenientes del bid y del conavi presupuestado para "obras 
impostergables".  sobre  el  particular,  me  permito  consultarle  si  dentro  de  lo 
presupuestado se encuentra la construcción de la radial que pretende comunicar el 
cantón de valverde vega con la ruta antes mencionada. el segundo tracto programa 
bid-cantonal representa una pavimentación de 1000 kms de caminos cantonales con 
una inversión estimada de $150 millones en 180 proyectos en 82 municipalidades y 
8  concejos  municipales  de  distrito  con  una  fuente  de  inversión  del  ii  desembolso 
bid- cantonal. por lo tanto, solicito, de manera respetuosa, detallar a qué proyectos 
específicos responde esta proyección. 3) favor detallarme cuales proyectos de este 
programa afectarán directamente los siguientes cantones: alajuela, poás, palmares, 
atenas, valverde vega y grecia. a) el plan nacional de puentes pretende tener un 
alcance de 60 puentes con un monto de $100 millones con fuente de inversión del 
bge  y  crédito  directo  al  conavi.  solicito  me  especifique  a  cuáles  puentes  hace 
referencia este documento y cuál es la acción a ejecutar respecto a los mismos. con 
fundamento en lo dispuesto en el artículo 27 de la constitución política, 32 de la ley 
de  jurisdicción  constitucional  y  111  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa, 
respetuosamente le solicito brindar respuesta a las consultas que se detallan en esta 
misiva.  conforme  a  la  normativa  señalada,  la  misma  debe  ser  respondida  a  más 
tardar  diez  días  hábiles  después  de  su  recepción.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos. 
 

20  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

articulo noveno: oficio die-04-18-2505, del conavi que dice “oficio ma-scm-
1625-2018  de  fecha  18  de  setiembre  del  2018,  suscrito  por  la  señora  maría  del 
rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo municipal de alajuela, mediante el 
cual remite oficio ma-sco-52-2018 de fecha 23 de agosto del 2018, suscrito por el 
señor víctor hugo solís campos, coordinador de la comisión de obras públicas de la 
municipalidad  de  alajuela,  por  medio  del  cual  solicita  intervención  en  vanas  rutas 
nacionales,  puentes,  así  como  la  creación  de  nuevas  rutas  en  los  distritos  de 
guácima, san antonio y san rafael de alajuela. instrucción: con instrucciones del 
señor  mario  rodríguez  vargas,  director  ejecutivo,  se  remite  copia  del  oficio 
mencionado  en  la  referencia, para  su atención,  lo  cual  incluye  coordinar  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
dependencias, así como responder al interesado e informar a esta dirección ejecutiva 
y a los demás involucrados sobre lo actuado, en caso necesario.” se resuelve dar 
por  recibido  y  enviar  copia  a  la  comisión  especial  del  plan 
regulador. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  geog.  nuria  mònica  chavarría  campos,  suscribe  oficio 
setena-dt-eae-0129-2018,  que  dice  “la  información  contenida  en  el  presente 
mensaje es para uso exclusivo de la persona a la cual se hace mención. cualquier 
uso por parte de terceros podrá ser sancionado según lo establecido en la legislación 
vigente. cualquier imposibilidad con la entrega final a la cuenta de correo señalada 
por el administrado, será responsabilidad de la parte, según lo establecido en la ley 
de notificaciones judiciales (artículo 41). así mismo, de conformidad con el artículo 
34 de la ley de notificaciones judiciales no. 8687 (publicada en la gaceta no.20 de 
29 de enero del 2009) el documento, que, se emite por correo electrónico o fax tiene 
la  validez  y  la  eficacia  de  los  documentos  físicos  originales,  debiéndose  establecer 
medios para garantizar la autenticidad, integridad y seguridad. asociado a lo anterior, 
la  ley  de  certificados,  firmas  digitales  y  documentos  electrónicos  no.  8454 
(publicada en la gaceta 197 del 13 de octubre del 2005), establece en el artículo 9 
que los documentos y las comunicaciones suscritos mediante firma digital, tendrán 
el  mismo  valor  y  la  eficacia  probatoria  de su  equivalente  firmado  en  manuscrito  y 
acorde con los artículos 3 y 4 cualquier manifestación con carácter representativo o 
declarativo,  expresada  o  transmitida  por  un  medio  electrónico  o  informático,  se 
tendrá por jurídicamente equivalente a los documentos que se otorguen, residan o 
transmitan  por  medios  físicos  y  reconoce  a  los  documentos  electrónicos  la  fuerza 
probatoria  en  las  mismas  condiciones  que  a  los  documentos  físicos.  la  cuenta  de 
correo utilizada para remitir esta notificación es de uso exclusivo para este fin, por lo 
que la misma no está habilitada para la recepción de mensajes. “informamos que el 
pasado 19 de setiembre del año en curso  se da por recibido el oficio  n° ma-ppci-
0484-2018,  extendido  por  el  ing.  roy  delgado  alpizar,  director  de  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura de la municipalidad de alajuela. en 
dicho oficio se informa a esta secretaria, que la publicación "aviso de presentación 
del  plan  de  ordenamiento  territorial  secretaria  técnica  nacional  ambiental",  fue 
divulgada en la página 18 del diario extra del miércoles 22 de agosto del 2018, así 
mismo se presenta copia de dicha publicación.  por otro lado, se les reitera que esta 
secretaría  no  podrá  emitir  dictamen  técnico  en  tanto  no  se  cumpla  el  plazo  de 
recepción  de  aporte  ciudadano  de  12  semanas  posterior  a  la  realización  de  dicha 
publicación, según lo estable el acp-026-2018-setena; tal y como fue comunicado 
anteriormente al municipio en los oficios setena-dt-eae-0081-2018, setena- dt-
eae-0098-2018  y  setena-dt-eae-0104-2018.”  se  resuelve  enviar  a  la 
comisión  del  plan  regulador  para  que  el  ing.  roy  delgado 
alpizar emita criterio. obtiene once votos positivos. 

21  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

 
articulo  undécimo:  comisión  para  la  revisión  y  actualización  de  la  matriz 
genérica de protección de acuíferos, refiere el acta ordinaria n° 01-2018. acta 
número  uno  de  la  sesión  ordinaria  celebrada  por  la  comisión  para  la  revisión  y 
actualización de la matriz genérica de protección de acuíferos". siendo las siete horas 
cuarenta y cinco minutos del veintiuno de setiembre del dos mil dieciocho, en la sala 
de  reuniones  de  senara.  articulo  1.  presentación  de  la  señora  patricia  quirós 
quirós, la señora patricia quirós quirós, da la bienvenida a los asistentes e informa 
sobre  los  motivos  de  la  convocatoria.  asimismo,  pone  en  conocimiento  de  los 
asistentes,  sobre  los  recursos  de  amparo  presentados  ante  la  sala  constitucional 
contra  el  acuerdo  de  junta  directiva  de  senara  que  suspende  la  aplicación  de  la 
matriz genérica por un plazo de seis meses.  el geólogo alonso alfaro, realiza una 
presentación general sobre la matriz genérica de protección de acuíferos aprobada 
por la junta directiva de senara en agosto del 2017 y publicada la gaceta en octubre 
del 2017. el geólogo alonso alfaro a solicitud de la señora celeste lópez, proyecta 
la  matriz  de  vulnerabilidad de  poas  y,  se  comenta de  manera  sucinta  la diferencia 
con  la  nueva  matriz.    el  ministro  renato  alvarado,  propone  realizar  cuadros 
comparativos  de  ambas  matrices  para  determinar  cómo  se  podría  trabajar.  el 
geólogo alonso alfaro, evacúa dudas sobre la matriz de protección de acuíferos a los 
asistentes.  la  señora  marcela  guerrero,  manifestó  su  interés  de  trasladar  la 
información a los gobiernos locales. la señora patricia quirós, informó a los asistentes 
sobre  la  suscripción  de  convenios  firmados  entre  senara,  femetron,  fedoma  y 
municipalidades  de  los  chiles,  guatuso  y  upala,  para  la  inclusión  de  la 
variable hídrica en los planes regidores. acuerdo 1. se acuerda, que la próxima 
reunión será el día 05 de octubre del 2018, a partir de las 08:00 horas en las oficinas 
de  senara.    acuerdo  2.    el  tema  para  la  segunda  reunión  se  definió  como  la 
presentación  por  parte  de  cada  institución  sobre  las  observaciones  a  la  matriz 
genérica, para lo cual contará cada expositor con un máximo de quince minutos. 
acuerdo  3.    la  señora  blanca  navarro,  se  encargará  de  remitir  vía  correo 
electrónico la revista de la matriz genérica de protección de acuíferos, la matriz de 
poas, así como la presentación del geólogo alonso alfaro. acuerdo 5. concluidas 
las presentaciones se definirá la metodología para la revisión de la matriz. se cierra 
la  sesión  a  las  nueve  horas  veinticinco  minutos.  senara-gg-0635-2018.  con  la 
finalidad de dar cumplimiento al acuerdo n°5677, tomado por la junta directiva de 
senara, en su sesión ordinaria n° 739-18, celebrada el lunes 30 de julio del 2018, 
que dice: i—suspender por un plazo de seis meses a partir de la publicación de este 
acuerdo  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  la  aplicación  de  la  "matriz  genérica  de 
protección de acuíferos" publicada en el alcance n° 245 de la gaceta 193 del 12 de 
octubre del 2017 hasta tanto se cuente con una matriz revisada y actualizada y su 
respectivo  procedimiento  de  aplicación,  conformando  una  comisión  coordinada por 
senara e integrada además por un representante de las siguientes organizaciones 
e  instituciones:  ministerio  de  agricultura  y  ganadería  (mag),  ministerio  de  salud 
(ms), ministerio del ambiente y energía (minae), ministerio de economía industria y 
comercio  (meic),  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos  (mivah), 
secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo  (invu),  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya), 
unión nacional de gobiernos locales, cámara de la construcción, cámara nacional 
de agricultura y agroindustria, con el fin de hacer un estudio profundo para preparar 
un  instrumento  viable,  basado  en  criterios  personal técnico  y  científicos,  que  permita  un 
verdadero  desarrollo  sostenible.  para  esta  revisión,  las  instituciones  mencionadas 
deberán analizar  detalladamente  todas  aquellas  observaciones  que  hayan remitido 

22  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

los  diferentes  grupos  de  la  sociedad  civil  a  efectos  de  evitar  que  la  matriz  o  su 
procedimiento  de  aplicación,  paralicen  la  actividad  productiva  y/o  aumente 
significativamente  los  costos  de  la  obtención  de  permisos  ambientales  para  la 
construcción. 2°-en el proceso de revisión, las instituciones deberán tomar en cuenta 
que la "matriz genérica de protección de acuíferos" y su procedimiento de aplicación, 
deberán  ser  explícitas  en  reconocer  que  las  competencias  para  la  emisión  de 
regulaciones  urbanísticas  (uso  del  suelo,  densidad,  cobertura,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  es 
competencia de las municipalidades y subsidiariamente del invu. adicionalmente, se 
deberá  velar  porque que  la  matriz  y  su procedimiento  de  aplicación  no  vayan  más 
allá de la normativa existente en cuanto a niveles permisibles de contaminantes en 
el agua efluente de los proyectos de acuerdo a las normas del instituto nacional de 
acueductos  y  alcantarillados  y  el  ministerio  de  salud.  3°—una  vez  realizada  la 
revisión de la "matriz genérica de protección de acuíferos" publicada en octubre del 
2017 y la elaboración de su respectivo procedimiento de aplicación, ambos productos 
deberán  ser  consultados  previo  a  su  aprobación  y  publicación  oficial  con  las 
instituciones  públicas  involucradas  en  los  procesos  de  permisos  el personal administrativo  y 
construcción  de  obra  pública  así  como  con  los  sectores  privados,  productivos  y 
sociales  con  el  fin  de  que  el  administrado  tenga  claro  la  aplicación  de  la  matriz  y 
cuáles proyectos deberán contar con los estudios hidrogeológicos allí indicados. 
4o—debido a que la "matriz genérica de protección de acuíferos" y su procedimiento 
de aplicación se traducen en un trámite que deberán de realizar los administrados 
para  contar  con  permisos  a  nivel  ambiental,  una  vez  que  se  cuenten  con  ambos 
productos  consensuados  a  nivel  interinstitucional,  senara  deberá  cumplir  con  lo 
establecido en la ley de protección al ciudadano del exceso de requisitos y trámites 
el personal administrativo y su reglamento, en relación con la evaluación costo-beneficio ante 
la dirección de mejora regulatoria del meic. en vista de que este acuerdo se publicó 
en  la  gaceta  n°  153  del  23  de  agosto  de  2018,  el  cual  se  adjunta,  se  solicita  el 
nombramiento  de  un  representante  con  el  fin  de  incorporarlo  a  la  revisión  y 
actualización  de  la  matriz  genérica  de  protección  de  acuíferos,  para  tal  efecto  es 
importante  indicar  el  correo  electrónico,  teléfono  para  convocarlo  a  las  mesas  de 
trabajo  definidas  para  cumplir  con  el  citado  acuerdo  además  se  requiere  que  el 
representante cuente con criterio técnico y poder de decisión para la discusión de los 
temas a tratar. las reuniones de trabajo se realizarán en el senara, los viernes de 
8:00 de la mañana a las 3:00 de la tarde, posteriormente se indicará las fechas de 
reunión.  la  metodología  será  la  convocatoria  de  todos  los  representantes  para 
analizar los temas relacionados con: tema 1: actividades agropecuarias e industriales 
tema  2:  urbanísticas,  condominales,  turísticas  y  comercial  masivo,  tema  3: 
procedimientos  de  aplicación.    se  solicita  que  el  nombre  del  representante  sea 
enviado  a  los  siguientes  correos:  rramirez@senara.go.cr  y  lzun¡ga@senara.go.cr a 
más  tardar  el  próximo  04  de  setiembre  de  2018.”  se  resuelve  enviar  a  la 
comisión  del  plan  regulador  para  que  el  ing.  roy  delgado 
alpizar emita criterio. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo iv. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-3797-2018, de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  el  oficio  n°  ma.acc-08482-2018  emitido  por  la  actividad  de  control 
constructivo, emitido por el arq. marvin a. barberena ríos, coordinador, referente al 
trámite n° 20275-2018 suscrito por el señor manuel emilio molina rodríguez, cédula 
de  identidad  número  n°  7-031-0581,  quien  solicita  el  visado  municipal  de  la 
presentación catastral 2017-100168-c con un área de 350 m2 y un frente de 7.40 

23  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

metros, en aplicación del art 25 del plan regulador. se adjunta expediente original 
el  cual  consta  de  29  folios.  oficio  n°  ma.acc-08482-2018:   con  la  finalidad  de 
responder el trámite n° 20275-2018, a nombre de manuel emilio molina rodríguez, 
cédula de identidad 7-031-0581, el cual pretende obtener el visado municipal de la 
presentación catastral 2017-100168-c, con un área de 350 m2 y un frente de 7.40 
metros. el plano que se solicita para visar se encuentra ubicado según el mapa de 
zonificación del actual plan regulador urbano de la ciudad de alajuela (prua), en la 
zonificación de: residencial alta densidad. según artículo 25. del actual plan 
regulador, el mismo indica textualmente:  "...los lotes cuyo propietario demuestre 
su existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u., que no hayan sido inscritos y no 
cumplan los requisitos de superficie mínima y frente mínimo, según la zona, serán 
visados por el depto. de control urbano previo acuerdo municipal en los siguientes 
casos: cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que 
la propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al 
día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso  autenticado  por  un  notario  público.    cuando  exista  registro  de  planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos  anotados.  cuando 
exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del registro 
de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote  pertenece  al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano 
para  catastrar..."    (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004, 
subrayado y negrita no es del original). analizado el expediente respectivo, el plano 
supra citado fue inscrito antes de la entrada en vigencia del prua, y cumple con la 
condición  del  punto  n°  4  del  artículo  25  del  prua,  con  base  a  la  ley  8220  y  sus 
reformas referentes al tema de simplificación de trámites se realiza la verificación de 
la 
web 
http://www.registronacional.go.cr/ del registro nacional, para lo cual dicha consulta 
se respalda de forma física en el expediente respectivo, en el folio 012. por todo lo 
anterior esta actividad, recomienda para que sea elevado ante el honorable concejo 
municipal,  la  solicitud  de  que  se  emita  el  acuerdo  municipal  para  autorizar  a  esta 
actividad  emitir  el  visado  de  la  presentación  catastral  n°  2017-100168-c.  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. notifico en este acto al interesado 
con  el  fin  de  que  sea  de  su conocimiento  que  ei  trámite  administrativo  n°  20275-
2018 ya ha iniciado su gestión de análisis y se encuentra a la espera del estudio y 
aprobación por parte del honorable concejo municipal, adjunto trámite original con 
29  folios  totales.”  se  resuelve  avalar  el  criterio  emitido  para  la 
aplicación del articulo 25 del plan regulador obtiene 10 votos 
positivos, en contrario maria del rosario rivera rodriguez. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-3798-2018, de la alcaldía municipal que dice “, 
les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-08397-2018  emitido  por  la  actividad  de  control 
constructivo, emitido por el arq. marvin a. barberena ríos, coordinador, referente al 
trámite  n°  17965-2018  suscrito  por  el  señor  freddy  murillo  gonzález,  cédula  de 
identidad  número  n°  2-0470-0271,  quien  solicita  el  visado  municipal  de  la 
presentación catastral 2018-40726-c con un área de 168 m2 y un frente de 10.41 
metros, en aplicación del art 25 del plan regulador. se adjunta expediente original 

información 

mediante 

página 

acceso 

el 

la 

a 

24  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

testimonio  de 

el cual consta de 22 folios.  oficio n° ma-acc-08397-2018  con la finalidad de 
responder el trámite n° 17965-2018, a nombre de freddy murillo gonzález, cédula 
de  identidad  2-0470-271,  el  cual  pretende  obtener  e  visado  municipal  de  la 
presentación catastral 2018-40726-c, con un área de 168 m2 y un frente de 10.41 
metros.  el plano que se solicita para visar se encuentra ubicado según el mapa de 
zonificación del actual plan regulador urbano de la ciudad de alajuela (prua), en la 
zonificación  de:  alta  densidad  fuera del  anillo.    según  artículo  25.  del  actual  plan 
regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r.u., que no hayan sido inscritos y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido 
recibida  por  la  municipalidad,  y  el  propietario  demuestre  que  ha  vivido  diez 
años  en  el  sitio,  esté  al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y 
presente  el  primer 
traspaso  autenticado  por  un  notario 
público.    alajuela,  17  de  setiembre  del  2018  oficio  n°  ma-acc-08397-2018 
referencia:  n°  17965-2018  cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un 
fraccionamiento y no posean escritura. se debe presentar certificación del registro 
de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano 
catastrado sin titular, a los asientos anotados. cuando exista una escritura certificada 
por  notario  público  y/o  una  certificación  del  registro  de  la  propiedad  para  fincas 
constituidas, que indique que el  lote pertenece al interesado, pero no existe plano 
catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para catastrar..." 
licitación  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y  negrita  no 
original).  analizado el expediente respectivo, el piano supra citado fue inscrito antes 
de  la  entrada  en  vigencia  del  prua,  y  cumple  con  la  condición  del  punto  n°  3  del 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220 y sus reformas referentes al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  esta  actividad,  recomienda  para  que  sea  elevado  ante  el 
honorable concejo municipal, la solicitud de que se emita el acuerdo municipal para 
autorizar  a  esta  actividad  emitir  el  visado  de  la  presentación  catastral  n°  2018-
40726-c. en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla 
con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite.  notifico en este acto 
al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que e! trámite administrativo 
n° 17965-2018 ya ha iniciado su gestión de análisis y se encuentra a la espera del 
estudio  y  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal,  adjunto  trámite 
original  con  21  folios  totales.  “se  resuelve  avalar  el  criterio  emitido 
para  la  aplicación  del  articulo  25  del  plan  regulador  obtiene 
obtiene  10  votos  positivos,  en  contrario  maria  del  rosario 
rivera rodriguez. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3799-2018,  suscribe  la  msc  laura  chaves 
quiros,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-08398-2018 
emitido  por  la  actividad  de  control  constructivo,  emitido  por  el  arq.  marvin  a. 
barberena  ríos,  coordinador,  referente  al  trámite  n°  17964-2018  suscrito  por  el 
señor freddy murillo gonzález, cédula de identidad número n° 2-0470-0271, quien 

25  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

solicita el visado municipal de la presentación catastral 2018-40728-c con un área 
de 171 m2 y un frente de 12.03 metros, en aplicación del art 25 del plan regulador. 
se  adjunta  expediente  original  el  cual  consta  de  21  folios.    oficio  n°  ma-acc-
08398-2018. con la finalidad de responder el trámite n° 17964-2018, a nombre de 
freddy murillo gonzález, cédula de identidad 2-0470-271, el cual pretende obtener 
el visado municipal de la presentación catastral 2018-40728-c, con un área de 171 
m2  y  un  frente  de  12.03  metros.  el  plano  que  se  solicita  para  visar  se  encuentra 
ubicado según el mapa de zonificación del actual plan regulador urbano de la ciudad 
de  alajuela  (prua),  en  la  zonificación  de:  alta  densidad  fuera  del  anillo.  según 
artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r.u., que no hayan sido inscritos y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
7. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3.- cuando exista registro de pianos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registro de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece 
al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano 
para catastrar..." 
condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no 
es del original). analizado el expediente respectivo, el plano supra citado fue inscrito 
antes de la entrada en vigencia del prua, y cumple con la condición del punto n° 3 
del artículo 25 del prua, con base a la ley 8220 y sus reformas referentes al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  esta  actividad,  recomienda  para  que  sea  elevado  ante  el 
honorable concejo municipal, la solicitud de que se emita el acuerdo municipal para 
autorizar  a  esta  actividad  emitir  el  visado  de  la  presentación  catastral  n°  2018-
40728-c. en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla 
con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. notifico en este acto 
al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el trámite administrativo 
n° 17964-2018 ya ha iniciado su gestión de análisis y se encuentra a la espera del 
estudio  y  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal,  adjunto  trámite 
original  con  20  folios  totales.”  se  resuelve  avalar  el  criterio  emitido 
para  la  aplicaciòn  del  articulo  25  del  plan  regulador  obtiene 
obtiene  10  votos  positivos,  en  contrario  maria  del  rosario 
rivera rodriguez. 
 
articulo cuarto: oficio ma-a-3788-2018, msc laura chaves quiros, alcaldesa 
municipal que dice “se remite oficio n° ma-ap-2140-2018 emitido por la licda. karol 

26  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

rodríguez artavia, coordinadora de la actividad de patentes referente a una patente 
ambulante para lo que competa. se remite expediente el cuan consta de 5 folios.  
oficio  n°  ma-ap-2140-2018.  en  atención  al  oficio  de  referencia,  le  envío 
nuevamente el expediente original a nombre de luis alberto fernández sibaja, con 
5 folios, admitiendo que de conformidad con los artículos 50, 54 y 56 del reglamento 
general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  órgano  competente  para 
realizar  el  procedimiento  necesario  en  donde  fallezca  el  titular  de  una  patente 
ambulante, es el concejo municipal, mismo que deberá decidir lo procedente. en este 
caso, no se ubicó ningún expediente administrativo con los antecedentes, por lo que 
se procedió conformar el legajo adjunto. igual interesa advertir que según el sistema 
de  cobro,  está  patente  posee  un  pendiente  de  impuesto  de  patente  desde  el  año 
2000,  por  jo  que  es  necesario  depurarla,  al  tratarse  de  patentados  morosos.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: oficio ma-a-3800-2018, msc laura chaves quiros, alcaldesa 
municipal que dice “les remito el oficio n° ma-acc-8492-2018, suscrito por el arq. 
marvin  barberena  ríos,  mediante  el  cual  remite  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción del proyecto "condominio horizontal residencial con 59 fincas filiales 
primarias  individualizadas  (ffpi),  prados  del  sol",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). adjunto 
expediente único original n°402, el cual consta de 319 folios, un cd, y 01 rollo de 
planos constructivos. oficio n° ma-acc-8492-2018 ante esta actividad de control 
constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  59  fincas  filiales  primarias 
individualizadas (ffpi) prados del sol", correspondiente a obras de infraestructura, 
incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).    para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación de la siguiente manera: 
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante la 
plataforma de servicios de nuestro municipio, al cual se le asignó el trámite n° 9385-
2018.  (folios  143  y  231  al  234).    personería  jurídica  de  la  razón  social  innova 
residencias  sociedad  anónima  y  copia  de  cédula  de  identidad  de  su 
representante,  señora  ginnet  patricia  bonilla  arias,  cédula  de  identidad  n°  1-971-
772. (folios 144 al 146).  certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio 
real n° 503649-000, plano catastrado n° a-1621461-2012, ubicado en el distrito n° 
05, guácima, alajuela, contiguo al cementerio de la guácima. (folios 147 al 148). 
oficio  n°  gsp-rco-2017-02646,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de 
alcantarillados (aya), correspondiente a la  disponibilidad de agua para el proyecto 
en mención. (folios 149 al 152). se otorgó uso de suelo para construcción de 
condominio  residencial,  mediante  resolución  n°  ma-acc-04946-2016,  con 
fecha  del  07  de  junio  del  2016,  donde  se  indica;  subzona  residencial  media 
densidad  fuera  del  anillo  de  circunvalación,  uso  pretendido  resulta; 
permitido,  con 
restricciones:  cobertura  máxima  de 
construcción  permitida:  50%,  retiros:  frontal  3,50m  y  posterior  3,50  m, 
laterales no se exige, lotes resultantes: 300 m2 de área mínima y 12,50 m de 
frente, densidad máxima; 21 viviendas por hectárea en primer nivel aumentándose 
a 42 viviendas en segundo nivel (folio 153). contrato de servicios profesionales para 
la construcción de obras de infraestructura; n° oc-773365 y ptar; oc-621889, en 
el cuál se  indican a los personas ingeniera carlos núñez sancho y gerson cordero campos 
como encargados de la dirección técnica del proyecto en mención. (ver cajetín de 

las  siguientes 

27  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

planos  constructivos).  oficio  n°  dpv-of-0777-13,  correspondiente  a  alineamiento 
del ministerio de obras públicas y transportes (mopt), sobre el plano catastrado n° 
a-1621461-2012, en cual se indica un retiro 3,00 m frente al lindero de los vértices 
5-6-7 y retirarse 13,00 m, del centro de vía hacia adentro de la propiedad respecto 
al lindero vértices 35-36-37 y 1. (folio 157 al 158). oficio n° 2070-247-2017, emitido 
por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica que el plano n° a-1621461-
2012,  no  es  afectado  por  el  paso  de  líneas  de  transmisión.  (folio  161).  copia  del 
plano  catastrado  n°  a-1621461-2012  (folios  163  al  165).  aporta  viabilidad 
ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional ambiental (setena), 
según resolución n° 2398-2017-setena, en cual se otorga la viabilidad ambiental 
del proyecto. (folios 240 al 247)  oficio n° ma-aap-1080-2017, correspondiente a la 
aprobación del desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de 
nuestro  municipio.  (folios  166  al  180).  se  aportan  planos  constructivos, 
debidamente visados por el cfia, ministerio de salud,  personas ingeniera de bomberos del 
ins e invu cajetín de planos constructivos). 13. importante indicar que el proyecto 
cuenta con las mejoras correspondientes a media vía en la calle pública. (verificado 
en  planos  constructivos).  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal 
residencial con 59 fincas filiales primarias individualizadas (ffpi) prados del sol", 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales (ptar). se adjunta expediente único original n° 402, con un total de 319 
folios, un cd y 01 rollo de planos constructivos.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 

capitulo v. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr. carlos méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: 1.- las 
calles "secundarias" de la red vial cantonal: barquero-arias-don luis, urbanización 
la amistad, situadas calle el bajo y urbanizaciones: los príncipes (acceso al puesto 
cruz  roja)-lomas  de  altamira-pradera  y  los  pinos  (guácima  centro),  distrito 
guácima,  se  encuentran  sumamente  deterioradas,  por  lo  que  requieren  ser 
intervenidas  mediante  un  programa  de  recarpeteo.  2.-  en  similar  sentido  este 
concejo  municipal,  había  tomado  acuerdo que  consta  en  el  artículo  4,  capítulo  ix, 
sesión ordinaria n° 49-2017, celebrada el 05 de diciembre del 2017, transcrito según 
oficio  ma-scm-2315-2017.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal,  acuerde:  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad, incluir las calles citadas en el considerando primero de esta iniciativa 
en un programa de recarpeteo y mientras reparación por medio de la modalidad del 
bacheo.  copia:  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
licda. cecilia eduarte segura, lic. humberto soto herrera, sr. víctor solís ampos, 
sra. argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, considerando que: 
1.-el hospital san rafael de alajuela, desde hace bastante tiempo viene presentando 
problemas  en  su  funcionamiento  por  la  carencia  de  recurso  humano  y  equipos, 
situación que sin duda alguna impide óptima atención a personal usuario. 
2.- dicho centro médico atiende la siguiente población. 

28  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

población indirecta 

53.647 
72.209 
90.979 
83.964 
28.158 
25.575 

grecia 
alfaro ruiz 
palmares 
san ramón 
naranjo 
valverde vega 

población 
74.465 
16.520 
39.042 
88.273 
43.934 
21.235 

población directa 
área de salud  población  área de salud 
alajuela central 
alajuela norte 
alajuela sur 
alajuela oeste 
atenas 
poás 
fuente: población – drsscn. 
 
también  en  la  población  directa  se  considera  el  centro  penitenciario  la  reforma, 
cuya población es aproximadamente de 6500 personas 
además de lo citado en el considerando anterior, el hospital san rafael de alajuela, 
mantiene población flotante, aproximadamente de 45 mil personas, provenientes del 
aeropuerto internacional juan santamaría y las rutas nacionales n°. 1: autopistas 
general cañas-bernardo soto y la n°. 27: josé maría castro madriz (carretera san 
josé-caldera). originalmente en los planos constructivos del edificio, donde se ubica 
centro  hospitalario  en  mención,  se  contemplaba  espacio  para  375  camas, 
posteriormente hubo modificación a los planos indicados, quedando espacio para 280 
camas o sea 95 camas menos, reflejándose dicha afectación en la actualidad. por 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde:  respetuosamente 
solicitarle  a  la  junta  directiva,  presidencia  ejecutiva  y  gerencia  médica  de  la  caja 
costarricense del seguro social, interponer sus buenos oficios para que a la mayor 
brevedad  se  conceda  más  recurso  humano  y  equipos  al  hospital  san  rafael  de 
alajuela, en aras de brindar pronta y mejor atención a los personal usuario. 2.- solicitarles a 
los señores, presidente de la república, presidente ejecutivo de la caja costarricense 
del seguro social y a la junta directiva de la caja costarricense del seguro social, 
interponer sus buenos oficios con el objetivo de que se proceda a otorgar declaratoria 
de hospital clase a al hospital san rafael de alajuela. copia: integrantes de la Cámara Baja(as) de la 
provincia de alajuela, alcaldía municipal, dirección regional huetar norte, dirección 
médica  del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  asociación  pro  hospital  san  rafael  de 
alajuela,  concejos  municipales:  poás,  atenas,  grecia,  alfaro  ruíz,  palmares,  san 
ramón,  naranjo  y  valverde  vega.  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
msc. luis emilio hernández león, sr. donald morera esquivel, sr. marvin venegas m., 
sr.  josé  barrantes,  sra.  elena  segura  eduarte,  sra.  roxana  guzmán  carvajal,  sr. 
oscar alfaro gonzález, sra. ligia jiménez calvo, sr. carlos mendez rojas, sra. xinia 
araya  pérez,  sr.  mario  miranda,  sra.  mercedes  morales,  sra.  kattia  maría  lópez 
román,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  glenn  rojas 
morales  considerando  que:  para  la  época  de  invierno  se  tienden  a  dar 
inundaciones  en  diferentes  sectores  de  nuestro  cantón,  por  lo  que  se  vienen 
realizando  esfuerzos  para  mejorar  los  sistemas  para  el  desfogue  de  las  aguas 
pluviales,  con  el  objetivo  de  solucionar  o  mitigar  la  situación  expuesta.  por  lo 
tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde solicitarle por medio 
de la alcaldía de esta municipalidad a la actividad de alcantarillado pluvial, rendir en 
un plazo de quince días, informe sobre la inversión realizada del 01 de mayo del 2016 

29  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 

 
 

a  la  fecha,  que  considere  también  lo  presupuestado  pendiente  de  ejecutar  e 
igualmente la inversión de la tasa que se cobra por concepto pluvial. dicho informe 
deberá contemplar recursos de actividad ordinaria, así como también los proyectos 
específicos  (incluyendo  prodelos),  detallado  por  distrito,  obra  realizada  con 
distancias  de  intervención  e  igualmente  lo  que  se  pretende  realizar  con  recursos 
presupuestados  pendientes  de  ejecutar.  copia:  actividad  de  alcantarillado  pluvial 
concejos de distrito del cantón. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vi. informes de comisión 
articulo  primero:  oficio  ma-scc-19-2018  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, coordinadora de la comisión permanente de cultura del concejo municipal en 
reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 27 de setiembre 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
coordinadora. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 10-2018 del día jueves 27 
de setiembre del 2018. artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-1087-2018 de la 
secretaria del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. gabriel lara 
martínez, referente a la propuesta de realizar el traslado del monumento a don otilio ulate 
blanco a esta ciudad, específicamente al parque del cementerio. transcribo oficio que indica:  
artículo  tercero:  documento  suscrito  por  el  señor  gabriel  lara  martínez,  cédula  de 
identidad:  105810566:  “hace  bastante  tiempo  tengo  la  idea  de  presentar  a  ustedes  la 
propuesta  de  realizar  el  traslado  del  monumento  a  don  otilio  ulate  blanco  a  esta  ciudad, 
específicamente al parque del cementerio. en dicho cementerio descansa el corazón de este 
líder alajuelense. esta idea me surgió al ver su ubicación en la actualidad, se encuentra en 
fecoci, la que creo es vergonzosa y demuestra falta de cortesía para un expresidente de 
nuestro  país,  mientras  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  líderes  de48  ocupan  lugares  privilegiados.  josé  figueres 
ferrer se ubica en la plaza de la democracia, rafael ángel calderón guardia en la rotonda de 
las garantías sociales, mientras nuestro coterráneo hijo de majuela está en un espacio en la 
federación costarricense de ciclismo en sabana oeste, un lugar de poca visibilidad y acceso 
al público (ver fotografías adjuntas). señores del concejo municipal, considero que este líder 
de majuela no merece este trato y debe ser acogido en su tierra natal para darle el lugar que 
se merece en la historia de costa rica y en especial como hijo de esta ciudad. solicito, señores 
del consejo, tomar en cuenta esta iniciativa que les presento y realizar los trámites necesarios 
con las autoridades correspondientes para concretar mi petición, ya que el 27 de octubre del 
2018 se conmemora los 45 años de su muerte. espero que en esta fecha podamos festejar el 
regreso  de un hijo  ejemplar  de  majuela  y  poder  llamar  a  este  parque,  otilio ulate  blanco, 
dando realice a nuestra ciudad y acrecentando nuestra historia reciente”. notificación: sr. 
electrónico: 
gabriel 
g.laramartinez@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo  municipal,  enviar  una  excitativa  a  la  administración  municipal  para  que  proceda 
coordinar lo necesario con el ministerio de cultura y juventud, para trasladar el monumento 
a don otilio ulate blanco, específicamente al parque del cementerio. adjunto 06 copias de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. mayela segura barquero (en sustitución del licdo. leslye 
bojorges  león)  y  la sra.  maría  del  rosario rivera  rodríguez.” se  resuelve 
acoger  y  aprobar  enviar  una  excitativa  a  la  administración 
municipal  para  que  proceda  coordinar  lo  necesario  con  el 
ministerio de cultura y juventud, para trasladar el monumento 
a  don  otilio  ulate  blanco,  específicamente  al  parque  del 
cementerio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

8706-61-14/correo 

lara  martínez, 

teléfono: 

30  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

 
articulo segundo: oficio ma-scaj-98-2018 suscribe el licdo josé luis pacheco 
murillo, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y cinco minutos del día miércoles 26 de 
setiembre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. josé luis 
pacheco murillo, coordinador. transcribo artículo nº 4, capítulo iii de la reunión nº 14-2018 
del día miércoles 26 de setiembre del 2018. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-
1202-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la moción suscrita por el sr. 
josé  barrantes  sánchez,  con  relación  a  solicitar  la  colaboración  a  los  desarrolladores  de 
condominios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  modalidades  de  construcción  para  que  en  los  casos  de  proyectos  de 
desarrollo  urbano  (residencial,  industrial,  comercial  y  mixto  u  otra  modalidad)  localizados 
dentro de la zona urbana del cantón central con edificaciones mayor a 500 m2, se dará como 
bonificación en cobertura para el desarrollo del proyecto con un 10 % adicional más en la 
zonificación  del  uso  de  suelo  del  lugar.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  cuarto: 
moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes sánchez, avalada por licda. cecilia eduarte  
segura, lic. denis espinoza rojas sra. lynda castillo, lic. humberto soto herrera, lic. josé 
luis  pacheco  murillo,  prof.  flora  araya bogantes,  sra. argerie  córdoba  rodríguez, sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:    1-en  buena  hora  nuestro  cantón  viene 
creciendo de manera acelerada en lo residencial y comercial, situación que en algunos distritos 
ha  incrementado  significativamente  en  la  construcción  civil  de  nuevos  edificios  y  locales 
comerciales  en  cantón  central.2-  el  constante  crecimiento  de  condominios,  residenciales, 
malls,  locales  comerciales  de  edificios  y  viviendas  etc.  generan  en  nuestra  sociedad  un 
desarrollo de avanzada que a su vez esto provoca estrés y el deseo de ver y apreciar más 
áreas verdes en espacios abiertos cubiertos de vegetación que de frescura al ambiente. 4.- 
que la calidad de vida de los pobladores de nuestras comunidades en cierta medida se ha 
visto  disminuida  con  la  creación  de  barrios  cerrados  con  sin  áreas  de  recreación  y 
esparcimiento  que  no  son  para  el  disfrute  de  toda  la  comunidad.  5-es  necesario  la 
colaboración  de  los  desarrolladores  de  proyectos  residenciales  en  condominio  u  otra 
modalidad que tenga impacto importante sobre la infraestructura existente en el sentido de 
mejorar la relación ser humano ambiente y el deseo de disfrutar del paisaje urbano de paredes 
vivas que un impacto del ciudadano disfrutar de su ciudad. por lo tanto, proponemos: 
que este concejo municipal acuerde, respetuosamente solicitarle a modo de colaboración a 
los desarrolladores de condominios y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas modalidades de construcción:1-que, en los casos 
de proyectos de desarrollo urbano (residencial, industrial, comercial y mixto u otra modalidad) 
localizados dentro de la zona urbana del cantón central con edificaciones mayor a 500 m2, 
se dará como bonificación en cobertura para el desarrollo del proyecto con un 10 % adicional 
más en la zonificación del uso de suelo del lugar. 2-por lo cual se insta al honorable concejo 
municipal que se promueva y se apruebe que el desarrollo de paredes vivas y techos verdes 
para que todo desarrollador realice en sus proyectos la creación de fachadas verdes en su 
edificio y condominios u otra modalidad a fin de darle vida y visión fresca a la ciudad central 
de  alajuela.  exímase  del  trámite  de  comisión  dese  acuerdo  en  firme.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar la moción suscrita 
por el sr. josé barrantes sánchez, dejando claro que se debe de solicitar de manera excitativa 
o de colaboración a los desarrolladores de condominios y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas modalidades de construcción, 
debido a que revisados los reglamentos y la normativa no es factible para la municipalidad de 
alajuela  condicionar  permisos  de  proyectos  a  cambio  de  que  los  desarrolladores  realicen 
alguna mejora a la estética o al ambiente de la comunidad. obtiene 02 votos positivos: 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  acoger  el 
informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-sco-56-2018 suscribe víctor hugo solís campos. 
coordinador de la comisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 
las quince horas del día miércoles 10 de octubre del 2018, en la oficina de la secretaría de 

31  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. 
denis espinoza  rojas, sr. glenn  rojas  morales  (en sustitución  de la  licda.  cecilia eduarte 
segura) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó con la asistencia 
de los asesoría de la comisión: ing. juan manuel castro alfaro y el ing. roy delgado alpízar, 
director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  y  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal. transcribo artículo nº 11, capítulo ii de la reunión nº 16-2018 del día miércoles 
10  de  octubre  del  2018.  artículo  décimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1736-
2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3813-2018  de  la 
alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-acc-8559-2018 de la actividad de control 
constructivo,  referente  al  permiso  de  construcción  del  proyecto  “conjunto  residencial  de 
interés social valle azul (proyecto de urbanización). transcribo oficio que indica:  articulo 
sétimo:  oficio  ma-a-3813-2018,  suscribe  la  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal,  dice  “,  les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-8559-2018,  suscrito  por  el  arq.  marvin 
barberena  ríos, mediante  el cual  remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "conjunto  residencial  de  interés  social  valle  azul  (proyecto  de  urbanización)  ", 
correspondiente a obras de infraestructura y edificación para 102 soluciones habitacionales. 
adjunto expediente único original n°475, el cual consta de 145 folios, 01 rollo de planos y 
un cd con la información y planos constructivos en digital. oficio n° ma-acc-8559-2018 ante 
esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "conjunto  residencial  de  interés  social  valle  azul  (proyecto  de 
urbanización)",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  102 
soluciones  habitacionales.  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: solicitud formal de 
permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
proyectos  (apc) trámite  n° 754668.  (folio 141)  poder  emitido  por  parte  de  finacio  s.a. 
(dueño  registral),  cédula  jurídica  número  3-101-237656  a  fundación  promotora  de 
vivienda  (fuprovi)  y  copia  de  cédula  de  identidad  del  apoderado;  señor  minor  antonio 
rodríguez rojas, cédula número: 1-647-0505, quien funge como representante legal de dicha 
sociedad.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos  n°  2  al  2.6)  consecutivo  n°  cn-ofcen-909, 
referente a declaratoria de interés social emitido por grupo mutual. (archivo ubicado en cd, 
punto n° 2.7) certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 57919-000, 
plano catastrado n° a-0423424-1981, ubicado en el distrito n° 05, guácima, específicamente 
1.2 km al suroeste y 375 m al oeste de la iglesia de el coco. (archivo ubicado en cd, punto 
n° 3). oficio n° sg-gsp-rc-2018-01834, emitido por instituto costarricense de acueductos 
y  alcantarillados  (aya),  aprobando la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5)  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
residencial,  mediante resolución  n°  ma-acc-05989-2016,  con fecha  del  08  de  julio  del 
2016,  donde  se  indica;  zona  residencial  alta  densidad  fuera  del  anillo  de 
circunvalación,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes  resultantes:  mayores  de  200m2  y  10  m  de  frente,  cobertura  máxima  de 
construcción permitida: 60 %, retiros: frontal 3 m y posterior 3 m, altura máxima 
dos  niveles,  densidad  máxima  permitida  64  viviendas  por  hectárea  en  dos  niveles 
manteniendo densidad de 32 viviendas por hectárea en primer nivel. la zonificación anterior 
se  otorgó en  aplicación  del  artículo 193  del  prua, misma  que  se ubica  al trazar  una  línea 
imaginaria paralela al lindero frontal del plano n° a-0423424-1981 y localizada a 285 m al 
sur  del  lindero,  el  resto  de  terreno  se  mantiene  en  zona  semiurbana  con  las  limitaciones 
inherentes  a  la  misma  que  se  indican  en  los  artículos  150,151  y  153  del  prua.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6) contrato de servicios profesionales para la construcción de obras 
de infraestructura; n° oc-754668, en el cuál se indica al ingeniero alberto cordero brenes, 
como  encargado  de  la  dirección  técnica  respectiva.  (visible  en  planos  constructivos) 
alineamiento emitido por el invu, sobre el plano catastrado n° a-0423424-1981, en cual se 
indica  un  retiro  de  10  m  a  ambos  lados,  medidos  desde  el  borde  del  cauce  denominado 
acequia y un  retiro  de  10 m,  medidos  desde  el  borde  del  cauce  del  rio  segundo.  (archivo 
ubicado en cd, punto 9.1) oficio n° 2014-691-2018, emitido por el área de apoyo técnico del 
ice, en el cual se indica que el plano a-0423424-1981, no es afectado por el paso de líneas 

32  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

de transmisión. (archivo ubicado en cd, punto 9.2). plano catastrado n° a-0423424-1981. 
(archivo ubicado en cd, punto 11 al 11.1) aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de 
la secretaría técnica nacional ambiental (setena), según resolución número n° 1483-2017-
seten (archivo ubicado en cd, punto n° 14) oficio n° ma-aap-891-2016, correspondiente a 
desfogue  pluvial  emitido  por  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  15  al 15.3)  se aportan  planos  constructivos,  debidamente 
visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. importante 
indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las  mejoras  correspondientes  a  media  vía  en  la  calle 
pública.  (verificado  en  planos  constructivos).  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  “conjunto  residencial  de  interés 
social valle azul (proyecto de urbanización)”, correspondiente a obras de infraestructura y 
edificaciones para 102 soluciones habitacionales. se adjunta expediente original nº 475, con 
un total de 145 folios, 01 rollo de planos y un cd con la información y planos constructivos 
en  digital.  sin  otro  particular,  se  despide  de  usted,  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador de la actividad de control constructivo y el ing. roy delgado alpízar, director 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  notificación:  sr.  minor  rodríguez 
rojas,  fundación  promotora  de  vivienda,  teléfonos:  2247-00-00/2247-00-
33/correos  electrónicos:  fuprovi@fuprovi.org/hbarrantes@fuprovi.org.  por  tanto: 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso de 
construcción para el proyecto “conjunto residencial de interés social valle azul (proyecto de 
urbanización)”,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  102 
soluciones habitacionales. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio nº ma-acc-
8559-2018  de  la  actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso 
barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo y el ing. roy delgado 
alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  adjunto 
expediente original nº 475 que consta de un total de 145 folios y un cd con la información y 
planos  constructivos  en  digital.  obtiene 03 votos  positivos:  licdo.  denis espinoza 
rojas,  sr.  gleen  rojas  morales  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte 
segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. “ 
 
víctor hugo solis campos 
cuando  retomé  el  compromiso  de  coordinar  la  comisión  de  obras  fui  claro  y  muy 
enfático, con los compañeros de la comisión en el sentido de manejar en una línea 
una comisión más accesible, más expedita, para el desarrollo del cantòn alajuelense.  
agradezco  a  los  compañeros  que  me  han  acompañado  a  lo  largo  de  estos  meses, 
compañera cecilia eduarte, denis espinoza, la compañera isabel, josé luis al igual 
como  los  compañeros  asesoría,  que  juegan  un  papel  muy  importante,  por  su 
experiencia,  por  su  conocimiento,  que  son  personas,  asesoría  que  también  han 
estado en estos órganos colegiados, han tomado la presidencia también como juan 
manuel castro, como jorge mario álvarez y también hoy en día el compañero gleen 
rojas presente en esta noche.  quiero decirle que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos hemos enfocado en 
la línea de seguir los lineamientos como lo rige el código municipal y los lineamientos 
es  darle  la  solución  y  la  respuesta  inmediata,  a  todos  los  personas interesadas,  obvio  en  el 
orden  que  vienen  llegando.    nos  hemos  enfocado  a  hacer  un  trabajo  inclusive  de 
campo,  que  hemos  tomado  algunas  decisiones  dejar  un  poco  los  quehaceres  y 
también la parte familiar para ir al campo a ver el enlace del proyecto o proyectos. 
 
en eso tomamos un acuerdo, aunque tomemos una decisión de darle un banderazo 
a un proyecto también vamos a estar monitoreándolo y vamos a estar visitando los 
proyectos ¿por qué?   porque con esto, lo estampado en un documento lo podamos 
ver realmente palparlo que se está cumpliendo.  a raíz de este proyecto y como se 
lo expliqué también a los compañeros coordinadores, hay una directriz de que todo 
se debe manejar por la secretaria de la comisión de obras, llamase atención a los 

33  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

personas interesadas, llámese visitas, agendar como también atender,  en esto decirle a los 
personas interesadas de valle azul, que son los lineamientos y que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas abogamos a correr 
lo más pronto posible, porque debemos respetar que así el código lo manifiesta, que 
todas las cosas tienen que ir automáticamente a una comisión, que en la comisión 
debe analizarse también con los señores asesoría de la administración que en eso 
está el ing. laureen chacón, el ing. roy delgado.  corrimos lo más rápido para poder 
ver el tema agendado y en eso quiero felicitar a los compañeros que tuvimos la sesión 
anterior y poder resolver más de quince puntos que estaban agendados, esa es la 
idea mantener todo en la comisión de obras al día.  con esto hoy se llega también 
no solamente este proyecto sino los quince o dieciséis anteriores, también, pero señor 
presidente si hay oportunidad sería bueno darles la aprobación a los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas también 
documentos y si no agendarlos para discutirlos y que sea aprobado por el seno del 
concejo en la próxima reunión.  con esto quiero decirles que apuramos en el sentido 
también  que  había  algunas  observaciones  en  la  comisión  de  hacer  una  labor  de 
campo este fin de semana y tomamos la decisión de traerlo para conocimiento para 
la aprobación y después hacer la visita de campo, que tal vez podamos hacer una, 
dos  hasta  tres  visitas.    en  eso,  quiero manifestarles  a  los  familias del lugar  que  eso  son  los 
lineamientos y así es como yo lo he manifestado y así es como lo venimos haciendo 
en una forma conjunta de todos los quienes forman parte de la comisión.  en eso, quiero que 
me  entiendan.    también  a  raíz  de  que  hay  muchos  compañeros  que  dificulta  un 
poquito  la  hora,  algunos  también  tienen  algunos  compromisos  con  la  compañera 
cecilia  que  lo  manifestó,  isabel,  tenemos  que  correr  para  poder  llegar  a  tener  el 
quórum  y  estuvimos  en  dificultades  esta  sesión  anterior  con  el  quórum  y  en  esto 
agradecer al compañero gleen rojas y con el tuvimos el quórum más los asesoría, 
pero usted sabe que los asesoría tienen voz, pero no voto.  quisiera también señor 
presidente que usted pueda ver la posibilidad que en esta comisión que es abierta y 
a como también en mis tiempos sentado en la silla que también vos estás siempre 
mantuve una comisión abierta participativa donde podían estar los once regidores, 
donde se podían discutir y analizar, traer más rápido la aprobación de los acuerdos, 
que tal vez pueda incorporar algunos dos compañeros porque como es tan reducida, 
a veces que hay compromisos de algunos compañeros nos vemos en lo que nos vimos 
la sesión anterior casi sin quorum. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente, tratar este tema de valle azul, es muy importante porque trasciende a 
un  proyecto  habitacional  de  los  que  comúnmente  vienen  acá,  es  un  proyecto 
habitacional  interesante,  es  un proyecto de  interés  social  y  creo  que  hace  muchos 
años no viene aquí un proyecto de esa calidad.  eso significa ponerle los ojos a una 
clase  muy  importante  de  nuestra  sociedad,  hoy  gustosamente  como  lo  hice  en  la 
comisión de obras levantaré la mano para votar positivamente ese proyecto porque 
se que es de mucha importancia para estas ciento dos familias, ya son muchos años 
de estar en esto, conozco algunos casos y sé que les ha costado mucho, gracias a 
dios en  esta municipalidad creo que la gestión ha sido rápida,  y se los decía aquí 
hemos  visto  desarrolladores  caminando  un  año  o  más  de  un  año  para  que  se  les 
apruebe  un  permiso  o  más,  bueno  tres  años  dice  aquí  rafael,  solo  en  el  tema 
municipal y ustedes gracias a dios no han tenido que vivir ese calvario. 
 
voy a votar positivamente este proyecto basado en el oficio ma-a-cc-8559-2018 con 
fecha  9  setiembre  del  2018  de  la  actividad  control  constructivo,  suscrito  por  el 
arquitecto marvin alonso barberena con el aval del ing. roy delgado alpízar.  quiero 
que quede muy claro en el acta esa justificación, más lo que voy a decir, que este 

34  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

proyecto  tiene  la  disponibilidad  de  agua  potable  aprobada  por  el  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados mediante el oficio sg-gsp-
rc-2018-01834,  es  muy  importante  que  tengamos  claro  que  es  un  proyecto  que 
cuenta  con  el  aval  del  ente  que  brinda  servicios  del  agua  potable  en  la  zona.  
realmente felicitarles y ojalá pedirles el apoyo a todas las compañeras y compañeros 
regidores, para que votemos hoy positivamente, en firme este proyecto y también 
pedirles a los encargados, que nos sigan ayudando y van a disculpar el comercial con 
el  tema  de  la  gente  que  está  haciendo  el  movimiento  de  tierras, de  lo  que  hemos 
conversado en los últimos días para tranquilidad de todas y todos.  muchas gracias y 
felicidades y bendiciones. 
 
licdo humberto soto herrera 
básicamente,  uniéndome  mucho  a  las  palabras  del  compañero  denis  espinoza 
agradecerle a la comisión de obras que coordina el compañero víctor solís y a los 
compañeros  que  la  integran,  ahora  que  usted  le  decía  a  los  familias del lugar  que  no 
aplaudieran, cómo no van aplaudir después de esperar no sé cuánto tiempo, en torno 
al permiso de construcción de valle azul, hace días y en efecto ni siquiera, ni siquiera 
días, años, que aquí no aprobamos un proyecto de interés social, venimos aprobando 
condominios para gente de clase alta para arriba, ni siquiera clase media y hoy, creo 
que  abrimos  una  puerta  en  torno a  proyecto  de  interés  social  y  ojalá  que  muchas 
familias más del cantón central que sabemos que hay miles de familias, necesitadas 
de viviendas de interés social, hoy como los familias del lugar de valle azul logren ese objetivo, 
por ahora, como dicen por ahí por algo hay que empezar, hoy ciento dos familias del 
cantón y en el distrito de la guácima, se van a ver beneficiadas con  la aprobación 
de  este  proyecto  celebro  eso  igual  que  todo  el  concejo,  celebro  eso  igual  que  los 
familias del lugar y a votar se ha dicho, porque con el voto reafirmamos hoy nuestro respaldo 
nuestro proyecto.  
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
agradecerle muchísimo al coordinador de la comisión de obras que hoy hace quince 
cuando  trajimos  el  proyecto  él  se  comprometió  a  verlo  rápidamente  para  que  se 
aprobara.  pero a mí me parece que uno tiene que llamar las cosas como son, decir 
las cosas por su nombre, realmente desde que estaba en el gobierno que salió el 30 
de abril, doña mariam en el ministerio de vivienda y la gente que está ahora son las 
personas que de verdad le han puesto amor, le han puesto interés a los proyectos de 
vivienda, sino que me desmienta rafael arroyo, que por años estuvo luchando un 
proyecto  de  vivienda  también,    estuvieron  impulsándolo  y  hasta  ahora  es  que 
realmente se están concretando las cosas.  una traba enorme que si tenemos que se 
nos  ha  presentado  es  que  se  tenían  los  recursos,  pero  nuestro  plan  regulador, 
realmente  se  había  convertido  en  una  camisa  de  fuerza  para  poder  desarrollar 
proyectos  de  interés  social  y  debo  en  esto  ser  muy  justa  y  decir  que  el  gobierno 
anterior tenía bastante recursos para proyectos de vivienda en alajuela, que no se 
pudieron ejecutar porque el plan regulador lo impedía.  una cosa que sí se ha querido 
respetar es el arraigo, porque cuando empezamos a hacer los estudios de eso y luis 
alfredo  que  estaba  en  la  misma  comisión  a  veces  íbamos  y  hablábamos  con  las 
comunidades  y  aparecen  una  finca  en  tal  lado  y  sí  eran de  san  rafael,  no  en  san 
isidro no porque yo vivo aquí, aquí es donde trabajo, tengo mi vida hecha, si me voy 
a  otro  distrito,  cómo  hago.    también  empezamos  analizar  la  presión  social  que  a 
veces  había,  los  seres  humanos  son  ingratos  y  no  entienden  que  un  proyecto  de 
vivienda  es  de  seres  humanos  que  lo  necesitan,  dicen  van  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos 
empiezan a hacer una presión social ingrata.  pensamos en eso, no es arraigarlos de 

35  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

lugares del distrito donde viven, bueno por dicha en este caso se logró esperemos en 
dios que esa camisa de fuerza que tiene ese plan regulador gracias al trabajo de la 
gente que está en el plan regulador, esperamos muy pronto tengamos el nuevo 
acá en alajuela nos de la oportunidad de poder seguir ayudando.  la municipalidad 
no es el ente que da bonos de vivienda ni hace casas, pero sí tocamos la puerta a las 
autoridades y cuando acompaños a un grupo de familias del lugar o gente que necesita, pues 
generalmente  son  más  escuchados  que  si  la  tocan  solitos  y  de  verdad  darle 
muchísimas gracias a los señores regidores, porque sé que van a votar positivamente 
este  proyecto  y  que  ya  se  haga realidad de  verdad  el  sueño  de  ustedes de  tantos 
años. 
 
licdo leslye bojorges león 
quiero  felicitar  a  mi  compañero  víctor  solís  que  hoy  firmó  el  informe  que  era 
necesario  para  que  se  pudiera  ver,  quiero  felicitarlo  a  usted  señor  presidente  por 
meterlo en agenda, para poderlo ver el día de hoy.  no está aquí, pero a la subalterna 
de doña rosario, catalina corrió mucho para poder tener ese informe listo para que 
lo  pudiera  firmar  víctor  solís,  muchas  gracias  hágamela  extensivas  a  catalina,  a 
usted y a los funcionariado que corrieron para tener ese documento listo.  pero sobre 
todo muchas felicidades a ustedes pro el trabajo que hayan hecho, por las llamadas 
que  hicieron,  por  lo  que  corrieron  a  los  compañeros  de  fuprovi  que  han  estado 
apoyando  en  este  proceso,  que  esa  casa  sea  de  bendición  para  ustedes,  para  sus 
hijos, para sus familias, que dios bendiga ese hogar donde ustedes van a vivir, me 
produce un gran honor, una gran alegría y una gran  felicidad ver lagrimas en  los 
rostros de ustedes sabiendo que gracias al esfuerzo de ustedes, pero sobre todo a 
tatita  dios,  van  a  tener  una  casa  donde  vivir.  que  dios  la  bendiga,  muchas 
felicidades.   
 
mario alberto guevara alfaro 
para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas será un placer apoyar esta iniciativa quiero que sepan que cuentan con 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de nuestra fracción de renovemos alajuela, y hoy yo sé que los compañeros 
van a aprobar el proyecto, quería manifestarles que cuentan con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
prof. flora araya bogantes 
que hermoso, es disfrutar con ustedes este momento.  este momento, tan especial 
donde pueden decir valió la pena luchar, valió la pena pelear, valió la pena a veces 
enojar, pero hoy recogen los frutos, de ese trabajo en conjunto, de ese esfuerzo.  mi 
mayor felicitación a ustedes por la lucha que dieron, a veces creerán que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
como regidores, no queremos ayudar con estos proyectos, todo lo contrario y bien lo 
decía  doña  laura,  el  plan  regulador  que  data  desde  el  dos  mil  cuatro,  es  un  plan 
regulador que no nos ha permitido, abrirnos en este campo para viviendas de interés 
social.  hoy se ha encontrado la forma, que ustedes sean dotados por el señor y por 
las  autoridades  correspondientes  de  una  digna  casa.  de  una  casita  de  ustedes, 
también así ojalá podamos a otro llevar esa tranquilidad, esa paz, de poder decir es 
mío, tengo un pedacito de terreno, tengo una casita, me gozo en el señor y de ser 
parte de este concejo que hoy somos portadores de esta noticia deseáramos haberlo 
hecho  hace  mucho,  pero  no  estaba  en  nuestras  manos,  dios  tiene  un  momento  y 
este es el, momento de vivirlo y disfrutarlo, adelante y sigan así luchando juntos, por 
esos proyectos que les esperan que son más hay que seguir luchando.  los felicito 
nuevamente y gracias al señor. 
 
 

36  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

 
licda maría cecilia eduarte segura 
estos son los momentos en que vale la pena estar aquí sentado hoy y dar un voto 
positivo, una vez más uno siente que el corazón y el alma, le llenan de felicidad.  que 
lindo que es construir, aunque sea humildemente votando positivamente un proyecto 
tan  importante  y  necesario  cual  es  dotar  de  una  vivienda  digna  a  un  grupo  de 
alajuelenses,  a  compañeros  y  compañeros  de  comunidades  que  han  luchado  por 
construir su sueño porque eso es lo que han hecho ustedes de construir un sueño y 
hacerlo realidad.  siempre que el ser humano, pone todo en manos de dios y pone 
todo su esfuerzo, su empeño, y toda su perseverancia los sueños se logran.  es muy 
bonito saber, que 104 familias van a salir ya de un subdesarrollo y va a hacer lo que 
se  puede  tener  en  este  momento,  van  a  obtener  calidad  de  vida,  al  obtener  una 
vivienda digna.  ahora, lo que les queda,  el camino no ha terminado, el sueño no se 
construido  todavía,  lo  están  construyendo  háganlo  realidad  y  háganlo  con  amor, 
cariño, con solidaridad, realmente así es como se logran las cosas, pellízquense de 
verdad y pónganse vivos para que las cosas se hagan, para que las instituciones que 
tengan  que  ver  con  el  proyecto  de  ustedes,  lo  hagan  para  que  la  constructora 
fuprovi  les cumpla bien  y  les haga las viviendas que ustedes quieren.  la lucha 
todavía sigue, pero al final va a hacer de verdad muy satisfactorio para el esfuerzo 
que ustedes han hecho.  de verdad, felicítense ustedes, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aquí cumplimos con 
nuestro deber, no podemos decirle a un proyecto tan lindo como este, pero ustedes 
tienen que felicitarse y sigan así de perseverantes, esa comunidad que luego van a 
formar tenga identidad de comunidad luego, y luchen porque sea muy bonita, ojalá 
la más ejemplar de toda alajuela.  porque no importa la condición social que se tenga, 
para hacerla cada día más bonita, para mejorarla ese es el reto que les queda y es 
lo que les pido luchen por tener lo que ustedes merecen y de la mejor calidad. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero unirme a la felicitación a ustedes familias del lugar de valle azul, decirles que el que 
persevera  alcanza.  son  muchas  las  horas,  muchos  los  días,  muchas  las  personas,  
que han participado para que esta noche esa decisión llegue al concejo, doña rosarito 
quiero  felicitarle  que  mis  palabras  consten  en  actas,  como  justificación  a  mi  voto, 
porque es un placer para mí apoyar el permiso de construcción para uso residencial, 
les felicito, les repito por el esfuerzo que han hecho,  por la perseverancia, les deseo 
toda clase de bendiciones para ustedes, para sus familias, para todo lo que vaya de 
aquí en adelante a hacer parte de sus vidas y estoy segura porque lo que nos cuesta 
mucho es algo que apreciamos de verdad.    se que esas lagrimas que ustedes han 
derramado  hoy  son  equivalentes  a  este  duro  camino  que  han  pasado  y  serán  las 
garantes de todo lo que ustedes van a hacer por continuar cada día mejor cualquier 
actividad, cualquier cosa que realicen en bien de su comunidad.  les felicito de nuevo, 
les deseo muchas bendiciones otra vez, felicidades nuevamente.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
votaré afirmativamente el dictamen de comisión y el permiso de construcción para 
el proyecto valle azul, teniendo claridad que esto es un inicio, un inicio que rompe 
25 años de sequía en proyectos de interes social en el cantón central de alajuela.  
teniendo claro que ciento dos familias del distrito de la guácima podrán vivir mejor 
y más dignamente, pero aún falta mucho tres mil ochocientas familias aún esperan 
que se invierta más en interés social en nuestro cantón.  les doy las gracias a los 
compañeros regidores de la comisión de obras por el trabajo expedito que hicieron 
a  la  administración,  pero  sobre  todo  a  fuprovi,  gracias  por  invertir  en  alajuela, 

37  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

gracias por invertir en nuestra gente y en darle techo y dignidad a nuestras familias, 
los invitamos y los instamos, a que inviertan cada vez más en nuestra gente y que 
inviertan más en interés social, en alajuela.  muy feliz también para que ese llamado 
sea excitativo a los demás desarrolladores y demás inversionistas.  el plan regulador 
ha sido una camisa de fuerza, pero con la aprobación del anexo tres del articulo 
27 del plan regulador, sobre usos condicionales, esa camisa de fuerza hoy 
se convierte en una puerta de alivio para las familias que, por tantos años, han sido 
invisibilizadas  no  por  decidía  de  este  concejo,  ni  de  sus  funcionariado,  sino  por  un 
error en nuestro plan regulador.  muchas gracias fuprovi por esta inversión, que 
ojalá este sea el primer proyecto después de 25 años de sequía que abra camino ala 
mayor inversión de interés social que haya visto el cantón de alajuela en las últimas 
décadas. 
 
se resuelve aprobar el permiso de construcción para el proyecto 
“conjunto residencial de interés social valle azul (proyecto de 
urbanización)”,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y 
edificaciones para 102 soluciones habitacionales. esto con base 
en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  nº ma-acc-8559-2018. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificaciones de voto 
 
rafael ángel arroyo murillo 
gracias  señor  presidente,  he  votado  afirmativamente,  este  proyecto  basado  en  el 
informe de la comisión técnica y de la comisión de obras, así es que me honra mucho 
haber votado este proyecto, ver tenido la oportunidad de esta en esta curul, porque 
yo también se lo que es sufrir, tengo nueve años con los compañeros de turrúcares, 
esperando que se haga realidad un proyecto.  y hoy, no me queda más que felicitarlos 
a ustedes y pedirle a dios que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas también corramos una buena suerte.  gracias 
señor presidente. 
 
maría isabel brenes ugalde 
es un proyecto que ustedes lo han anhelado por años en sus corazones, estoy segura 
que muchos y todos han orado a dios, para que este proyecto se les de.  hoy se les 
cumple  la  bendición  que  van  a  tener  una  casa  digna  para  tener  a  su  familia  para 
esperar a sus hijos, con amor en realidad les digo justifico mi voto con mucho amor, 
levantar esa mano para un sector social.  que dios los bendiga y que disfruten de 
una  gran  manera,  ojalá  sea  una  comunidad  sin  división  sino  unidos  todos  en  un 
mismo sentir.  muchas gracias y buenas noches. 
 
víctor hugo solís campos 
me complace mucho en esta noche escuchar las palabras de la señora alcaldesa, de 
usted  propio  el  tema  que  por  muchos  años  nos  ha  preocupado  a  todos  los 
alajuelenses que es el tema de la camisa de fuerza del plan regulador.  don denis 
me acompañó en el 2006 en la comisión de obras, aquí presente y no me deja mentir  
que mis palabras y la señora secretaria licda rosario muñoz siempre eran enfocadas 
al  bendito  plan  regulador  que  teníamos  en  el  cantón  de  alajuela,  la  cual  impedía 
poder desarrollar los proyectos de vivienda que tanto han anhelado los alajuelenses 
durante muchos años, sabemos que en 1986 fue el último, pero también nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, a 
pesar de esa camisa de fuerza que tenía el plan regulador, que era el impedimento 
para poder desarrollar el tema de la necesidad de vivienda en el cantón de alajuela, 

38  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

pudimos  hacer  esfuerzos  para  que  hoy  también  gocen    como  van  a  gozar  los 
ciudadanía  de  valle  azul,  como  los que  están  gozando  hoy  en  día  los  de  lirios  del 
valle,  laureles,  urbanización  el  valle  en  río  segundo,  las  chinitas,  el  proyecto  de 
cinchona,  dulce nombre y no se me escapa el último que aprobamos en esta misma 
línea que es el de marianela. 
 
mario a. guevara alfaro 
es importante que ustedes continúen con el proyecto y sean vigilantes que les dejen 
las cosas como tienen que ser.  esto inicia para ustedes y que no les pase lo que ha 
pasado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos, estén muy pendientes de las cosas que les hacen para 
que sea una realidad por muchos años. 
 

capitulo vii. informes de presidencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4073-2018    suscribe  la  msc  laura  chaves 
quiros, alcaldesa de la alcaldía municipal  les remito el oficio n° ma-phm-096-2018, 
del  proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  la  modificación 
presupuestaria n° 04-2018, por un monto de ¢239.980.731.09, la misma presenta 
los  cambios  en  las  partidas  y  sub  partidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo,  el  monto  acumulado  de  modificaciones 
presupuestarias alcanza el 4.60 % del presupuesto municipal, según normativa de la 
contraloría general de la república. adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° 
ma-phm-096-2018.  en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la 
resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría 
general,  y  el  reglamento 
la  tramitación  de  modificaciones 
presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación 
presupuestaria 04-2018 por un monto de ¢239.980.731.09, la misma presenta los 
cambios  en  las  partidas  y  sub  partidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera y el plan anual operativo; para que sea conocida y aprobada por el concejo 
municipal. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 4.60% 
del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general. 
 

interno  para 

proceso, 
subproceso  y 
actividad 
recursos 
humanos 

monto 

40.443.241.09 

partida que 
disminuye 

sueldos fijos 
ayuda a funcionariado 
actividades de 
capacitación 

partida que 
aumenta 

tiempo 
extraordinario 
viáticos dentro 
del país 

uso 

se refuerza el rubro de 
tiempo extraordinario 
(horas extra) para el 
programa i y la el servicios 
ii-23 policía municipal, con 
el propósito de concluir el 
año; así como viáticos 
dentro del país del 
programa i 
pago de costas a wpp 
según juicio por reajustes 
tarifarios ganado por la 
municipalidad y que no se 
canceló en su momento. 
ampliación de contrato 
“limpieza de colectores 
ubicados en vías públicas y 
sitios públicos” (limpieza y 
recolección de basureros) 
realización de actividades 
de fin de año 

gestión integral 
de residuos 
sólidos 

37.500.000.00 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

indemnizaciones 
servicios 
generales 

12.000.000.00 

sueldos fijos 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

39  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 

 
 

acueducto 
municipal 

121.000.000.00 

instalaciones 

recursos necesarios para 
adjudicar proyecto de 
macro medición 

gestión vial 

8.000.000.00 

planeamiento y 
construcción de 
infraestructura  
control 
presupuestario 

18.042..490.00 

2.905.000.00 

sueldos fijos 
ret por años servidos 
cont. patronal a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
fondos privados 
indemnizaciones 
combustibles y 
lubricantes 
sueldos fijos 
cont. patronal a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
fondos privados 
cont. patronal a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
fondos privados 
 

repuestos y 
accesorios 
servicios de 
personas ingeniera 

se corrige error en 
asignación de recursos 
pago al invu para revisión 
del plan regulador urbano 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
construcciones, 
adiciones y 
mejoras 

se reponen recursos al 
proyecto instalación de 
juegos infantiles barrio los 
angeles de san rafael de 
alajuela 
 

total 

239.890.731.09 

 

 

 
 
primer moción de fondo: a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sr. víctor solís campos, sra. xinia araya pérez, sr. rafael arroyo murillo, lic. 
humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, sra. isabel brenes ugalde, msc. 
laura  chaves  quirós  alcaldesa  municipal,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas  morales,  considerando  que:  1.-  que  en  el 
segundo  presupuesto  extraordinario  2018  se  revalidó  la  suma  de  ¢27.340.000 
(veinte  siete  millones  trescientos  cuarenta  mil  colones  exactos)  para  el  proyecto 
denominado mejoras sistema pluvial cementerio hogar comunitario y que mediante 
el acuerdo número 10 capítulo 10 de la sesión ordinaria número 402016 del 4 octubre 
del 2016 este concejo municipal aprobó dejar sin efecto dicho proyecto cuya licitación 
2015la-000016-00005-00001  construcción  sistema  pluvial  cementerio  hogar 
comunitario,  ubicado  en  san  rafael  de  alajuela  para  destinar  estos  recursos  al 
proyecto mejoramiento pluvial calle sagrada familia +o mejoramiento pluvial barrio 
nazareth de san rafael de alajuela. 2.- que el honorable concejo municipal conoce 
en esta sesión la modificación presupuestaria número 4-2018 por lo que mocionamos 
para que aprovechando esta modificación presupuestaria se proceda a modificar el 
proyecto mejoras sistema pluvial cementerio hogar comunitario por la suma de ¢27 
340.000 (veintisiete millones trescientos cuarenta mil colones exactos) y en su lugar 
se  destinen  estos  recursos  para  el  proyecto  mejoramiento  pluvial  calle  sagrada 
familia  de  barrio  nazareth  de  san  rafael  de  alajuela,  el  cual  consiste  en  la 
construcción de cordón, caño, aceras y alcantarillado en la calle sagrada familia de 
barrio nazaret de san rafael de alajuela. acuerdo firme.” 
 
segunda  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez, 
avalada por sr. víctor solís campos, sra. xinia araya pérez, sr. rafael arroyo murillo, 
lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, sra. isabel brenes ugalde, 
msc. laura chaves quirós alcaldesa municipal, lic. leslye bojorges león, lic. denis 
espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas  morales,  considerando  que: 1.-  aprobó  que 
como  uno  de  sus  proyectos  prodelos  2018  a  incluir  en  el  presupuesto  ordinario 
2018,  se  consignara  el  proyecto  "construcción  salón  comunal  de  urbanización  las 
abras  distrito  de  san  rafael"  por  la  suma  de  ¢20.000.000.00  (veinte  millones  de 
colones exactos). el por error de la administración se nombró: "construcción cancha 
multiuso  de  urbanización  las  abras  distrito  de  san  rafael  por  la  suma  de 
¢20.000.000.00 (veinte millones de colones exactos)." 2) que el honorable concejo 
municipal  conoce  en  esta  sesión  la  modificación  presupuestaria  número  4-2018. 
mocionamos:  para  que  aprovechando  esta  modificación  presupuestaria  se 

40  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

proceda  cambiar  el  nombre  a:  "construcción  salón  comunal  de  urbanización  las 
abras distrito de san rafael" como se consignó por el concejo de distrito ampliado. 
 
en  ausencia  con  permiso  del  regidor  que  suple  rafael  arroyo 
murillo, entra en la votación maria daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  aprobar  ambas  mociones  y  se  trasladan  junto  al 
oficio  ma-a-4073-2018  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  maría  isabel  artavia  gonzález  que  dice  “cédula  de 
identidad  número  2  0291  1073,  ex  regidora  de  la  provincia  de  alajuela,  en  mi 
condición de fiscal general de adipa con derecho a voz, pero no a voto según la ley 
3859, les informo para un mejor criterio y que se tomen las medidas pertinentes en 
el siguiente caso. el concejo municipal otorga dos ferias; según consta en las actas 
ordinaria no. 30 del día martes 4 de julio, 2018 y el acta ordinaria no. 35 de día 
martes  28  de  agosto,  2018,  a  dicha  organización  (adipa).  en  la  primera  acta  se 
acuerda con 7 votos positivos y 4 negativos a ceder la autorización para realizar las 
ferias y en la segunda se otorgan las pajas de agua. dichas ferias no se ejecutarán 
directamente por parte de la asociación, se procede sin licitar la feria y se le vende 
el derecho a un ciudadano conocido como «pana» vecino san josé por un monto de 
un millón de colones. a la hora de someterse este tema a votación en la asociación 
di  mi  criterio  y  les  informé  de  las  responsabilidades  que  conlleva  realizar  estos 
eventos.  en  esta  feria  se  están  vendiendo  los  derechos  de  artesanía  a  ¢750.000 
colones  y  las  esquinas  del  parque  central de  alajuela  (donde  se  acordó  realizar  la 
feria)  a  un  valor  de  ¢850.000  cada  una,  más  todos  los  demás  locales  ventas  de 
comida,  chinamos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  esta  es  una  suma ridícula  por  la  que  la  asociación 
expone  su  nombre  y  con  ese  millón  de  colones  no  se  cubre  la  misión  de  esta 
organización  (construir  la  casa  dorada).  se  tiene  claro  que  en  dicha  feria  se 
recaudaron aproximadamente ¢13.000.000 de colones y se expone nuestro parque 
central a un deterioro masivo y al mal nombre de la organización de la que soy parte. 
la misma feria incurre en gastos al concejo municipal por servicios como electricidad, 
seguridad, y agua potable; los cuales son pagados con los impuestos de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; 
los ciudadanía. soy consciente del beneficio que traería a la organización esta feria 
si fuera realizada por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mismos, esto sin tomar en cuenta las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas licitaciones 
de  las  cuales  se  ofrecían  montos  superiores  al  millón  de  colones  a  favor  de  la 
asociación. una feria bien planificada en el parque central traería mucha atención y 
buena imagen al cantón central, además se aprovecharía la misma para solventar las 
necesidades  de diversas  organizaciones  de  bien  social  que  no reciben  recursos del 
gobierno,  en  las  cuales  también  se  puede  involucrar  a  asociaciones  de  desarrollo 
integral y la unión cantonal. así mismo se puede divulgar el folclore costarricense y 
exponer  costumbres  y  tradiciones  ricas,  todo  lo  mencionado  anteriormente  a 
beneficio del pueblo, no solo a un ciudadano que viene a usufructuar con la necesidad 
social. espero se tomen las medidas respectivas y se tome en cuenta mi opinión, sin 
afectar futuras actividades bien planeadas. “ 
 
se  encuentran  ausentes  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  rafael 

41  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

arroyo  murillo  y  entran  para  la  votación  téc.  felix  morera 
castro y daniela córdoba quesada. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  sr.  alberto  acuña  rosales  que  dice  “en  amparo  de  los 
intereses  de  las  sociedades  promotoras  de  las  denuncias  exhibidas  ante  la 
municipalidad,  en  su  orden  números:  i)  4360-2018,  ii)  5073-2018,  iii)  5064-2018, 
iv) 5592-2018, v) 6196-2018, 7270-2018, vi) 12775-2018, vii) 12784-2018, todas 
presentadas ante la administración municipal en el año 2018, acudo a ustedes como 
último recurso administrativo para presentar una denuncia formal contra la alcaldía 
municipal. es del interés del suscrito que el estimable concejo municipal se permita 
provocar  a  la  brevedad  una  investigación  que  permita  establecer  penalidades 
el personal administrativo ante la evidente negligencia y falta de interés de la administración 
de fiscalizar obras constructivas ¡legales y más grave aún, permitir que en la guácima 
de  alajuela,  se  desarrollen  actividades  educativas  privadas,  "sin  haberse  otorgado 
las patentes".  expongo el caso:  la sociedad gredos san diego s coop. mad, cédula 
jurídica 3-102-702-749, con domicilio en el distrito de la guácima de alajuela, 400 
metros  norte  del  auto  mercado,  inicio  en  febrero  2016  la  construcción  de  unas 
instalaciones educativas modernas, lo cual aplaudimos. en el pasado mes de febrero 
2018, inició actividades formalmente y se desarrolla la actividad educativa privada 
sin contar con patente comercial para ejercer la actividad.  como es del conocimiento 
del  concejo  municipal,    el  artículo  79  del  código  municipal,  establece:  que  para 
ejercer cualquier actividad lucrativa, los personas interesadas deberán contar con una licencia 
municipal,  la  cual  se  obtendrá  mediante  el  pago  de  un  impuesto, dicha  licencia  se 
entiende que es previa al inicio de la actividad comercial, pues debe la corporación 
municipal verificar^ que se cumplen con todos los requisitos legales y reglamentarios 
para  la  operación  del  comercio  antes  de  que  se  otorgue  la  licencia  de  ley. 
adicionalmente  a  lo  descrito,  es  de  capital  importancia  informarles  que  el  centro 
educativo gredos san diego s. cooop. mad, irrespeto los alcances del permiso de 
construcción  aprobado por  la  coordinación  de  la  actividad  de  control  constructivo 
según  consta  en  la  resolución  ma-acc-02093-2017;  alteraciones  sustanciales  que 
han  sido  demostradas  por  esta  representación  y  que  fueron  confirmadas  con 
inspecciones municipales realizadas por el arq. marvin alonso barberena ríos. (ver 
oficio ma-acc-4205-2018). es nuestro razonamiento que la alcaldía municipal y la 
jefatura del área de proceso de control fiscal y urbano, a pesar de recibir copia de 
las resoluciones invocadas por las áreas que han intervenido dando trámite a nuestra 
denuncia,  no  han  actuado  con  la  rigurosidad  que  se  debe  en  este  tipo  de 
incumplimientos  premeditados.  es  inadmisible  que  desconozcan  resoluciones  del 
área legal que confirman las actuaciones dolosas de gredos construyendo obras sin 
permiso,  y  permitiendo  que  el  colegio  privado  funcione  ¡legalmente  sin  patentes 
comerciales  causando  un  grave  y  evidente  daño  financiero  a  la  administración 
municipal.  los  hechos  que  hoy  denunciamos  y  que  resumimos  en  estas  líneas 
conllevan  una  gestión  documentada  de  aproximadamente  nueve  meses,  han 
participado en estas diligencias el departamento legal, el departamento de patentes, 
el  departamento  ambiental  y  el  departamento  de  permisos  de  construcción  y  el 
departamento de control fiscal; todas las áreas citadas sin excepción, han efectuado 
revisiones  de  campo  y  circulado  entre  ellas  resoluciones  que  demuestran  que 
llevamos  razón  en  nuestros  cuestionamientos.  "es  evidente  y  lamentable  que  en 
alajuela no le pasa nada al que incumple la ley, no le pasa nada al que desarrolla 
obras ¡legalmente, no le pasa nada al que daña el ambiente, no le pasa nada al que 

42  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

irrespeta  los  permisos  de  acceso  otorgados  por  el  mopt,  no  le  pasa  nada  al  que 
irrespeta las viabilidades ambientales otorgadas por setena; no le pasa nada al que 
incumple  con  el  desarrollo  de  obras  no  contempladas  y  no  autorizadas  en  los 
permisos de construcción otorgados por la municipalidad." 
queremos dejar evidencia en este oficio que en la municipalidad de alajuela no existe 
fiscalización formal de las obras constructivas importantes, y más grave aún que aun 
siendo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  población  responsables  que  apoyamos  con  denuncias  serias  y 
documentadas; la administración municipal muestra miopía y permite y apoya que 
la sociedad gredos construya el colegio a la libre .... sin ningún tipo de vigilancia, 
afectando los derechos de los familias del lugar a los que se nos dan la espalda y a los que nos 
exigen  sin  ningún  tipo  de  patrocinio  el  pago  puntual  de  los  impuestos  y  servicios 
municipales. señores quienes forman parte del concejo municipal de alajuela, este oficio será la 
última  oportunidad  administrativa  para  enderezar  las  actuaciones  el personal administrativo 
municipales  en  este  expediente,  confío  que  se  exigirá  el  cumplimiento  del  marco 
regulatorio  vigente.  la  municipalidad  está  obligada  a  reaccionar  y  a  clausurar  de 
forma  inmediata  las  instalaciones  del  centro  educativo  gredos,  toda  vez  que  ha 
transcurrido demasiados meses y la situación de ¡legalidad aún se mantiene, la ley 
debe aplicarse igual a todos los alajuelenses. deseo dejar evidencia que el colegio 
se encuentra funcionando desde febrero 2018, mantiene una oficina administrativa 
abierta al público y a los padres de familia de los educandos; así que no hay razón o 
motivo justificado para que los apercibimientos el personal administrativo municipales puedan 
ser notificados y cumplan sus efectos jurídicos.  deseo dejar claro que no estoy en 
contra del desarrollo en nuestra provincia, todo lo contrario, queremos verla florecer; 
pero  el  progreso  debe  cimentarse  en  actuaciones  legales  de  todas  y  todos  los 
alajuelenses,  nuestra  comunidad  exige  y  requiere  clase política  y  funcionariado 
competentes que cumplan con sus deberes.”  
 
licda  katya  cubero  montoya,  abogada  proceso  servicios  jurídicos, 
temporalmente en el ejercicio asesoría del concejo 
con relación a este tema que remite el licdo acuña, hay que señalar que este colegio 
presentó un permiso de construcción y se le otorgó, pero posteriormente, modificó 
las obras que habían sido aprobadas, esto generó el rechazo de la patente, en este 
momento tenemos dos situaciones un recurso  de apelación que va ante el jerarca 
impropio en los próximos días, estamos esperando en el departamento la actividad 
de  patentes  nos  remita    el  expediente  original  para  poder  remitirlo  ante  el 
contencioso en su condición de jerarca impropio, para efecto de lo que tiene que ver 
con la solicitud de patente que ellos gestionaron, pero además la sociedad dueña de 
este centro educativo que se llama gredos san diego s. cooop. mad, interpuso una 
medida cautelar, ante el tribunal contencioso administrativo para evitar el cierre 
de  las  instalaciones  de  este  centro  y  en  la  resolución  el  tribunal  contencioso 
administrativo,  aceptó  la  medida  cautelar  solicitada.    entonces,  respetuosamente 
recomendamos  que  se  le  informe  eso  precisamente,  al  quejoso  indicándosele  que 
mediante  la  resolución  del  tribunal  contencioso  administrativo  del  ii  circuito  de 
goicoechea en el expediente 18-006176-1027 ca se acogió una medida cautelar que 
no le permite a  la municipalidad en este momento el cierre del colegio gredo san 
diego,  ya  que  se  ordena  suspender  cualquier    orden  emanada  para  el  cierre  del 
establecimiento  educativo  y  en  la  medida  de  lo  posible  evitar  cualquier 
comentario al respecto precisamente por estar el tema en sede judicial.  recordemos 
que después de la medida cautelar,  hay un plazo perentorio para que el interesado 
interpongan proceso de conocimiento, lo ideal es no referirse. 
 

43  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

se  resuelve  contestar  al  quejoso  que  en  virtud  de  la  medida 
cautelar,  no  puede  la  institución  proceder  en  contra  del 
colegio gredo san diego, ya que se ordena suspender cualquier 
orden emanada para el cierre del establecimiento educativo por 
estar el tema en sede judicial. 2.-  puede ir a revisar el expediente 
18-006176-1027-ca por lo tanto este concejo estará a la espera de 
la  suspensión  de  dicha  medida  cautelar.  3.-  se  traslada  a  la 
comision  de  asuntos juridicos,  para seguimiento.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo tercero: sr. carlos roberto araya campos, presidente adi erizo que 
dice “hemos recibido un oficio sobre proyecto pendiente para realizar obras de muros 
de  contención  entre  alameda  2  y  acera  b  que  colindan  con  una  fila  de  casas  y 
terminar con el proyecto de alamedas. el 2 de febrero como es frecuente solicitamos 
las  especificaciones  personal técnico  a  la  señora  arquitecta  andrea  zayas  bazán  que  ha 
estado a cargo de todas las etapas de este mega proyecto, después de 10 meses de 
espera se nos informa en el oficio ma-soip434-2018 que no es viable por razones 
completamente inaceptables para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como comunidad. tenemos invasión total 
de zona de parque y parece que son los amos y señores de la tierra denunciamos y 
nada se hace hay mucho extranjero viviendo en condiciones precarias y se plantan 
como dueños de esas tierras ,nuestra queja es como no podemos levantar un muro 
de contención para salvar la última casa de esa acera dueños que han pagado por su 
casa y ahora tienen mucho temor que su casa se la derriben los topos de abajo ,con 
respecto a los muros detrás de las casa de alameda 2 encontramos que no hay nada 
que  impida  hacer  estos  muros  para  nivelar  las  aguas  pluviales  que  les  caen  de  la 
acera b , el dinero que se ha logrado para ese proyecto será para esto si no se puede 
lo vamos a ocupar para hacer el saloncito multiuso en caso de seguir con el problema 
presentado que para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no lo es .hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesidades como remodelación 
del edificio de la delegación fuerza pública y fortalecer con juegos el parque infantil 
así que si persiste esto de no viable será para tanto proyecto pendiente, no dejaremos 
que nos quiten los ¢50.000.000 para este proyecto hay donde emplearlo en forma 
inmediata y necesaria. se resuelve trasladar a la comisión de obras y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once voto positivos.  
 

capitulo ix. iniciativa 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr. carlos mendez, sra. ligia jimenez calvo  considerando que:  debido a que 
la calle principal de la urbanización san francisco, rincón herrera, distrito guácima, 
es sumamente angosta, por lo que este concejo municipal, según artículo 6, capitulo 
x,  sesión  ordinaria  número  22-2017,  celebrada  el  30  de  mayo  del  2017,  acordó: 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  mientras  no  se  consolide  la 
construcción  de  la  infraestructura  pluvial  y  la  ampliación  de  la  superficie  de 
rodamiento o calzada de la calle en mención: 1-realizar lo antes posible las gestiones 
necesarias para para que los vehículos puedan circular en un solo sentido en la calle 
que se indica en el considerando primero de esta iniciativa y se valore utilizar la calle 
este de la urbanización san francisco, especialmente para el servicio de autobús. 2-
prohibir la circulación de vehículos articulados en dicho tramo de red vial cantonal. 
2.- el acuerdo indicado en el considerando anterior fue transcrito mediante el oficio 
ma-scm-1123-2017  y  a  la  fecha  no  existe  pronunciamiento  alguno,  sin  embargo, 
continua en constante peligro para familias del lugar y transeúntes de dicha red vial cantonal. 

44  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, en aras de velar por 
la integridad de familias del lugar y transeúntes, acuerde respetuosamente solicitarle: 1.- por 
medio de la alcaldía municipal al sub proceso de gestión vial, en un plazo de quince 
días emitir criterio sobre lo expuesto en los considerandos de esta iniciativa. 2.- a la 
administración  de  esta  municipalidad,  realizar  las  gestiones  correspondientes  para 
que  se  construya  la  infraestructura  pluvial  y  la  ampliación  de  la  superficie  de 
rodamiento o calzada de la calle principal de la urbanización san francisco, rincón 
herrera,  distrito  guácima.  copia:  sub  proceso  de  gestión  vial,  actividad  de 
alcantarillado pluvial concejo de distrito guácima, asociación de desarrollo integral 
de rincón herrera, teléfono 8531-0356 comité urbanización san francisco, teléfono 
8561-9758.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo x. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero: por  alteración  y  fondo,  se  conoce  el  oficio  ma-a-
4223-2018 que suscribe la msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal, que 
dice  “por  alteración,  reciban  un  cordial  saludo.  de  acuerdo  a  la  publicación 
realizada en el diario oficial la gaceta no. 186 del 9 de octubre del 2018, referente 
a  la  ley  no.  9587  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  el  régimen 
municipal,  esta  alcaldía  pone  en  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  la 
ley no. 9587 y los insta para que se tome el acuerdo de declarar la amnistía tributaria 
en  el  cantòn  de  alajuela,  iniciando  a  partir  del  01  de  diciembre  del  2018.”  en  lo 
conducente se presentan dos mociones de fondo, que literalmente dicen: 
 
moción  primera:  suscrita  por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  regidor  presidente, 
avalada por maría rivera rodríguez, maría isabel brenes ugalde, víctor hugo solís 
campos,  licdo  denis  espinoza  rojas,  rafael  ángel  arroyo  murillo,  licda  cecilia 
eduarte  segura,  licdo  humberto  soto  herrera,  licdo  leslye  bojorges  león, 
teniendo  presente:  1.-  que  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.  186  del  9  de 
octubre  del  2018  se  publicó  la  ley  no.  9587  autorización  para  la  condonación 
tributaria en el régimen municipal. 2.- que en el párrafo segundo del artículo 2 de 
la  ley  no.  9587,  establece  que  el  concejo  municipal  de  conformidad  con  sus 
condiciones  particulares,  decidirá  sí  se  acoge  a  lo  preceptuado  en  la  ley  supra 
mencionada. 3.- que el artículo 170 de la constitución política de costa rica establece 
la autonomía municipal. 4.- que el artículo 5 del código de normas y procedimientos 
tributarios,  establece  que  las  exoneraciones  son  materia  privativa  de  ley,  en  el 
entendido  que  solo  una  ley  las  puede  autorizar.  considerandos:  1.-  la 
administración municipal tiene  la obligación de cobrar los adeudos tributarios a los 
sujetos pasivos determinados en la obligación u obligaciones tributarias. eso implica 
mantener actualizada la base de datos y determinar la o las obligaciones a cargo de 
cada contribuyente. ii.. la amnistía tributaria viene a aliviar la carga no solo de los 
sujetos  pasivos,  sino  también  de  la  administración  tributaria  que  es  la 
municipalidad.  en tanto que otorga la positivad de una mayor recuperación por la 
vía  de  excepción,  por  cuanto  la  vía  ordinaria  y  regular  de  una  u  otra  forma  no  ha 
tenido  el  efecto  deseado.  por  tanto,  se  acuerda:  el  honorable  concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela acuerda: primero: acoger los alcances de 
la  ley  no.  9587  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  el 
régimen  municipal,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.  186  del  9  de 
octubre del 2018. segundo: divulgar la presente política cantonal de condonación 

45  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

por  todos  los  medios  de  disposición  del  municipio  e  iniciar  comuna  campaña  de 
divulgación institucional. publicar este acuerdo y colocarlo en los edificios municipales 
y dependencias institucionales. tercero: comunicar a este a los concejos de distrito, 
asociaciones de desarrollo, asociaciones de salud, asociaciones de educación, centro 
agrícola  cantonal,  cámara  de  comercio,  empresariales,  industriales  y  turismo 
presentes  en  el  cantòn.   asociación  religiosas  iglesias.  cuarto:  como  plan  de 
condonación por única vez se autoriza a la administración para suscribir arreglos de 
pago  en  tractos  del  total  del  principal  de  los  adeudos  tributarios  con  los  sujetos 
pasivos,  no pudiendo  superar  el  plazo  de  seis  meses  partir  de  la  firmeza presente 
acuerdo.  quinto:  en  el  arreglo  de  pago  el  sujeto  pasivo  debe  señalar  o  medio 
permitido  por  ley  para  oír  notificaciones  dejando  desde  ese  momento  indicado  el 
domicilio  fiscal  y  contractual.  debiendo  igualmente  la  administración  darle  el 
seguimiento al cumplimiento de cada arreglo de pago y en caso de incumplimiento 
dejar  sin  efecto  el  mismo  de  inmediato  notificando  la  decisión  al  sujeto  pasivo 
incumpliente informarle de las consecuencias que ello implica que s proceder al cobro 
del  total  de  la  deuda  junto  con  los  recargos,  multas  e  intereses  cuando  proceda. 
sexto debe la administración informar al concejo municipal y a la auditora interna 
sobre  cualquier  situación  que  se  presente  con  los  arreglos  de  pago  señalados  y 
autorizados. sétimo: se aprueba la siguiente amnistía tributaria por tres meses si la 
misma arroja resultados positivos de recaudación se deberá prorrogar hasta por tres 
meses más no superando el plazo d la ley de seis mss. octavo: rige a partir del 1 
de diciembre. dispense del trámite de comisión el presente acuerdo.” 
 
moción  segunda:  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes,  avalada  por  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  licdo  denis  espinoza  rojas,  rafael  ángel  arroyo  murillo, 
licda  cecilia  eduarte  segura,  considerando:  1.-  que  en  el  diario  oficial  la 
gaceta nro 186 del 9 d octubre del 2018, se publicó la ley no. 9587 autorización 
para  la  condonación  tributaria  en  el  régimen  municipal  2.-  que  en  el 
párrafo  segundo  del  artículo  2  d  la  ley  no.  9587,  se  establece  que  el  concejo 
municipal de conformidad con sus condiciones particulares, decidirá si se acoge a lo 
preceptuado en esta ley. 3.- que el artículo 170 de la constitución política de costa 
rica establece la autonomía municipal. 4.- que el artículo 5 del código de normas y 
procedimientos tributarios, establece que las exoneraciones son materia privativa de 
ley, en el entendido que solo una ley las puede autorizar. 5. que queda a discreción 
del concejo municipal aceptar o no acogerse a la ley citada. considerandos: 1.- 
la administración municipal tiene la obligación de cobrar los adeudos tributarios a los 
sujetos pasivos determinados en la obligación uy obligaciones tributarias, eso implica 
mantener actualizad a la base de datos y determinar la o las obligaciones a cargo de 
cada contribuyente. ii.- esa obligación se ve truncada en la mayoría de las veces por 
razones  muy  variadas  en  las  que  no  pueden  existir  desidias  de  funcionariado 
municipales para hacer el cobro, o una mala gestión administrativa. iii.- no obstante, 
lo dicho antes, es un hecho cierto y comprobado que existen motivos variados para 
que el cobro de los adeudos no se haya hecho en tiempo, o que, habiéndose hecho, 
los mismos sujetos pasivos hayan utilizado una serie de salidas legales o no legales 
para evitar el cobro efectivo. el caso es que todo eso genera intereses corrientes y 
de mora, así como multas que vienen a engrosar el monto del adeudo y es cuando 
algunas veces el monto de las cargas supera incluso la obligación principal poniendo 
en serios problemas al sujeto pasivo que de una u otra forma provocó ese aumento 
en  la  deuda.  y  a  la  administración  municipal  en  los  índices  de  gestión  ante  la 
contraloría general de la república. iv.-la amnistía tributaria viene a aliviar la carga 
no solo de los sujetos pasivos, sino también de la administración tributaria que es la 

46  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

municipalidad. en tanto que otorga la posibilidad de una mayor recuperación por la 
vía  excepción,  por  cuanto  la  vía  ordinaria  y  regular  de  una  u  otra  forma  no  ha 
obtenido el efecto deseado. por tanto, se acuerda: el concejo municipal de la 
municipalidad  de  alajuela  acuerda:  primero  acogerse  lo  preceptuado  en  la  ley  no. 
9587  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  el  régimen 
municipal,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.  186  del  9  de  octubre  del 
2018.  segundo:  como  plan  de  condonación  por  única  vez  se  autoriza  a  la 
administración para suscribir arreglos de pago en tractos del total del principal de los 
adeudos  tributarios  con  los  sujetos  pasivos,  no  pudiendo  superar  el  plazo  de  seis 
meses a partir de la firmeza del presente acuerdo. tercero: en el arreglo de pago el 
sujeto pasivo debe señalar lugar o medio permitido por ley para oír notificaciones 
dejando  desde  ese  momento  indicado  domicilio  fiscal  y  contractual.  debiendo 
igualmente la administración darle el seguimiento al cumplimiento de cada arreglo 
de  pago  y  en  caso  de  incumplimiento  dejar  sin  efecto  el  mismo  de  inmediato 
notificando  la  decisión  al  sujeto  pasivo  incumpliente  informándole  con  las 
consecuencias que ello implica que es proceder al cobro del total de la deuda junto 
con los recargos, multas e intereses cuando proceda. cuatro: debe la administración 
informar al concejo municipal y a la auditoría interna sobre cualquier situación que 
se presente con los arreglos de pago señalados y autorizados. quinto: en caso de 
que la presente amnistía arroje resultados positivos podrá prorrogarse hasta por tres 
meses  adicionales.  sexto:  la  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  la 
municipalidad de alajuela inicia el 1 de diciembre 2018 vence el 28 de febrero 2019. 
dispénsese  del  trámite  de  comisión  el  presente  acuerdo.”  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  las  dos  mociones.  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobadas.” 
 
justificación de voto: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
mi  voto  positivo  a  este  proyecto  municipal,  porque  hay  un  antecedente  jurídico  a 
través de la asamblea legislativa, que está decretando una amnistia tributaria 
en  todo  el  pais  y  porque  también  sé  que  son  muy  positivas,  tanto  para  la 
institución ya lo hemos comprobado como para los ciudadanía y es un alivio muy 
grande  sobre  todo  para  aquellos  estratos  de  la  población  alajuelense  y  son  muy 
necesitados y a veces viven en pobreza casi que extrema.  y duele mucho ir uno a la 
municipalidad de alajuela,  ver gente que viene a hacer un abono a su cuenta pagar 
y  ver  esa  cantidad  exorbitante,    multas,  todas  esas  cosas  que  le  cobran  demás 
entonces  los  ve  uno  llorando,  eso  de  verdad  que  afecta  mucho  emocionalmente  a 
quienes los vemos y a veces hay soluciones con algunos arreglos de pagos, pero lo 
que más  les abulta en sus cuentas son  las multas e intereses, me parece que en 
esto  se  está  cumpliendo  una  labor,    social  hacia  esos  ciudadanía  que  son  los  que 
realmente  tienen  y  los  que  tienen  muchísimas  deudas  aunque  la  amnistía  es  para 
todos,  también la municipalidad recauda.  en el dos mil dos, dos mil seis un período 
en el cual fui regidora junto con el compañero denis también hicimos una primera 
amnistía  tributaria  en  alajuela,  la  muni  estaba  quebrada  realmente  para  ponerle 
cuatro  candados  y  cerrarla,  se  hizo  una  amnistía  tributaria  y  fue  un  éxito.    el 
alajuelense colaboró, se abocó masivamente a pagar sus deudas con la municipalidad 
de alajuela y realmente obtuvimos dinero para empezar a caminar y no tener que 
declarar a la muni en quiebra en ese momento.  espero que en la actualidad se den 
esas dos cosas.  ciudadanía agradecidos porque se les condonan los intereses por la 

47  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

deuda,  solo  pagar  el  principal,  y  la  municipalidad  recaudará  mucho  de  su  gran 
pendiente de cobro.  mi voto lo justifico en eso. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4224-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “,  les  remito  la  nota  suscrita  por  el  pastor 
general nelson feo. paredes rodríguez de la iglesia miel es tu casa, referente a la 
solicitud de un permiso especial para que el 10 de noviembre del año en curso en el 
parque juan santamaría, de 9:00 horas a las 14:00 horas se les permita orar por las 
familias, niñez, matrimonios y por nuestra amada ciudad de alajuela, en vista de que 
amamos  nuestra  ciudad  y  en  virtud  de  los  distintos  hechos  de  violencia,  muerte, 
violaciones  de  los  valores  familiares  y  delincuencia,  varios  pastores  de  alajuela  se 
unirán  para  orar  y  rogar  a  dios  por  el  bienestar  nuestra  ciudad.  en  razón  de  lo 
anterior,  se  solicita  conceder  esa  mañana  de  oración  por  nuestro  país  y  nuestras 
familias.”  se  resuelve  aprobar  uso del  parque  juan  santamaría  el 
10 de noviembre del año en curso de 9:00 horas a las 14:00 horas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  al-cpem-131-2018,  proyecto  de  ley  de 
fortalecimiento institucional y financiero de la red nacional de cuido 
y desarrollo infantil.  del fortalecimiento institucional. en el año 2014 se aprobó 
la  ley  n.°  9220,  red  nacional  de  cuido  y  desarrollo  infantil,  "con  la  finalidad  de 
establecer un sistema de cuido y desarrollo infantil de acceso público, universal y de 
financiamiento solidario que articule las diferentes modalidades de prestación pública 
y  privada  de  servicios  en  materia  de  cuido  y  desarrollo  infantil,  para  fortalecer  y 
ampliar  las  alternativas  de atención  infantil  integral".  han pasado  cuatro años  y  si 
bien la redcudi atiende a decenas de miles de niñez y niñez, son muchos más los 
que requieren de estos servicios y la universalización de la red se vislumbra lejana, 
particularmente  a  falta  de  una  institucionalidad  fortalecida  que  direcciones  su 
accionar  estratégico  y  de  recursos  financieros  que  permitan  ampliar  la  cobertura. 
justamente,  para  el  fortalecimiento  institucional  de  la  redcudi  es  necesario  el 
traslado de la secretaría técnica, instancia responsable de promover la articulación 
entre  los  diferentes  actores  públicos  y  privados,  las  diferentes  actividades  que 
desarrollan en el país en materia de cuido y desarrollo infantil, así como de expandir 
la cobertura de los servicios, del instituto mixto de ayuda social al patronato nacional 
de  la  infancia,  entidad  de  rango  constitucional  encargada  de  la  protección  de  las 
personas menores de edad. 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes, entra para la 
votación sra. daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  trasladar a  la  comisión  de  asuntos jurídicos para 
que determine en plazo de ley  y a la asamblea se le solicita una 
prorroga  de  ocho  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: por alteración y fondo, se conoce el oficio ma-sch-
22-2018,  suscribe  el  licdo  leslye    bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión  de 
comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal en reunión celebrada 
a las quince horas con quince minutos del día martes 16 de octubre del 2018, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo 

48  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia del asesor de la comisión: sr. carlos solórzano núñez. y el ing. pablo palma allan, 
coordinador de la actividad del acueducto municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la 
reunión nº 15-2018 del día martes 16 de octubre del 2018. artículo primero: se retoma 
el oficio ma-scm-1663-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-
a-3566-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sp-0541-2018  del 
subproceso de proveeduría municipal, referente a la decisión inicial que debe dictarse dentro 
del  procedimiento  de  licitación  abreviada  referente  a  la  "consultoría  proyecto  actividades 
para  la  reducción  del ianf  (índice  de  agua no  facturada)  y la  sectorización  del  acueducto 
municipal de alajuela, zonas de presión de alajuela centro". transcribo oficio que indica:  
articulo  primero: oficio  ma-a-3566-2018  suscribe la  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0541-2018  del  subproceso  de 
proveeduría  municipal  el  cual  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento de licitación abreviada referente a la "consultoría proyecto actividades para 
la reducción del ianf (índice de agua no facturada) y la sectorización del acueducto municipal 
de alajuela, zonas de presión de alajuela centro". adjunto expediente el cual consta de 50 
folios.” por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar la decisión inicial que debe dictarse dentro del procedimiento de licitación abreviada 
referente a la "consultoría proyecto actividades para la reducción del ianf (índice de agua 
no  facturada)  y  la  sectorización  del  acueducto  municipal  de  alajuela,  zonas  de  presión  de 
alajuela centro". esto con base en el criterio emitido en el oficio n° ma-sp-0541-2018 del 
subproceso de proveeduría municipal, suscrito por el lic. giovanni robles rojas, coordinador 
a.i. adjunto el expediente original que consta de 50 folios para lo que corresponda. obtiene 
04 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera 
rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  “  se  resuelve  aprobar  la 
decisión inicial que debe dictarse dentro del procedimiento de 
licitación  abreviada  referente  a  la  "consultoría  proyecto 
actividades  para  la  reducción  del  ianf  (índice  de  agua  no 
facturada)  y  la  sectorización  del  acueducto  municipal  de 
alajuela, zonas de presión de alajuela centro". esto con base en 
el criterio emitido en el oficio n° ma-sp-0541-2018. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: sra. jeannette fernández guzmán, “soy vecina de san rafael 
de alajuela, soy portadora de la cédula de identidad 1-1173-0156, y se me puede 
contactar a los siguientes teléfonos 8481 45 44 - 8533 44 18. respetuosamente y 
ante su autoridad me presento para solicitarles se me conceda un permiso de venta 
estacionaria en san rafael de alajuela, la dirección es de excursiones miguel 100 mts 
norte en san rafael, el producto que deseo vender son frutas y verduras enteras de 
temporada los fines de semana. siendo que soy una persona adulta de 35 años madre 
soltera,  la  cual  alquilo  casa  de  habitación  y  vivo  con  mi  padre  adulto  mayor  y  mi 
madre,  quien  cuida  a  mi  hijo  mientras  yo  trabajo,  además  de  una  hermana  quien 
desea  estudiar  y  no  ha  podido  por  nuestra  situación  económica,  actualmente  no 
cuento con ayuda económica por parte del padre de mi hijo y se nos hace sumamente 
difícil  salir  adelante  con  los  gastos  de  vivienda,  alimentación  y  estudios, 
humildemente  acudo  ante  ustedes  para  que  me  otorguen  dicho  permiso,  para  de 
esta forma poder ayudarnos con los gastos de vida antes mencionados”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

49  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

articulo sexto: por alteración y fondo, se conoce el oficio ma-sch-23-
2018 , suscribe el licdo leslye  bojorges león, coordinador de la comisión permanente 
de hacienda y presupuesto del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con 
quince  minutos  del  día  martes  16  de  octubre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además, se contó con la asistencia 
del asesor de la comisión: sr. carlos solórzano núñez. y la licda. johanna barrantes león, 
coordinadora a.i proceso de servicios. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 
15-2018 del día martes 16 de octubre del 2018.  artículo segundo: se conoce el oficio 
ma-scm-1792-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  propuesta 
sindical  común  presentada  por  diferentes  gremios  referente  a  la  reforma  fiscal  justa  y 
solidaria para costa rica. transcribo oficio que indica:  articulo primero: se procede a 
alterar el orden del día para recibir a los representantes de los diferentes 
gremios  que  presentan  una  propuesta,  obtiene  once  votos  positivos:    se 
procede a conocer propuesta sindical común de una reforma fiscal justa y solidaria  para 
costa  rica.  el  presente  documento  contiene  la  propuesta  sindical,  elaborada  por  la  mesa 
técnica,  en  el  marco  del  diseño  de  una  reforma  fiscal  alternativa  y  no  complementaria  al 
proyecto  de  ley  20.580,  que  permita  alcanzar  soluciones  tanto  estructurales  (de  mediano 
plazo) como de impacto inmediato (de corto plazo) al déficit fiscal que costa rica atraviesa 
actualmente, para lo cual hemos agrupado las iniciativas en dos bloques de análisis según el 
plazo en el cual actúan sobre el déficit: a) soluciones estructurales y b) medidas de impacto 
inmediato. la presente propuesta tiene un carácter autónomo todas y cada una de nuestras 
propuestas  se  fundamentan  en  la  búsqueda  del  bien  común  y  en  la  justicia  social.  nos 
daremos  a  la  tarea  de  demostrar  que  es  posible  concretar  una  reforma  en  la  que  "el  rico 
pague  como  rico  y  el  pobre  pague  como  pobre".  es  posible  construir  una  propuesta  fiscal 
solidaria  que  solucione  el  déficit  sin  empobrecer  a 
los  hogares  costarricenses. 
definitivamente, es posible. la pregunta es, ¿existe la voluntad política en el poder ejecutivo 
y en el poder legislativo para concretarla?  conducente se presenta moción de fondo:  
moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes ugalde,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  te. 
félix  morera,  considerando  que:  conforme  lo  expuesto  por  los  representantes  de  los 
sindicatos de diferentes gremios. por tanto proponemos:  que este honorable concejo 
acuerde un voto de dar apoyo a los sindicatos en contra plan fiscal e instar al gobierno a 
sentarse de nuevo a negociar con los representantes del pueblo.” por tanto: esta comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1-conocedores que la propuesta de la 
unión sindical “una reforma fiscal justa y solidaria para costa rica” fue entregado al poder 
ejecutivo y poder legislativo de la república de costa rica y entregada al concejo municipal 
el  día  martes  09  de  octubre  del  2018  para  su  análisis.  2-algunas  de  estas  propuestas  o 
recomendaciones  fueron  incluidas  en  expedientes  legislativos  como  en  el  nº  19.973  de  la 
comisión investigadora de la asamblea legislativa y que algunas de estas recomendaciones 
están en el expediente nº 20.580. 3-teniendo presente la imperiosa necesidad de aumentar 
la carga tributaria que disminuya el déficit fiscal y aumente el índice de recaudación del poder 
ejecutivo  o  del  gobierno  de  la  república  de  costa  rica.    4-instamos  a  los  señores(as) 
integrantes de la Cámara Baja a considerar la propuesta “una reforma fiscal justa y solidaria para costa rica” 
para  la  presentación  de nuevas  iniciativas  de ley  que  busquen la  aplicación  de  algunas  de 
estas recomendaciones y aumenten la recaudación fiscal por parte del poder ejecutivo. 5-y 
manifestamos  que  el  concejo  municipal  de  alajuela  es  respetuoso  del  derecho  que  tienen 
todos  los  costarricenses  de  manifestar  su  opinión  a  favor  o  en  contra  de  cualquier  acto  o 
situación nacional, siempre que sea de manera pacífica y en el marco del respeto de la ley. 
obtiene 04 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario 
rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”    se  resuelve    aprobar 
acoger 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 

informe.  obtiene  once 

votos 

el 

50  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

 
 
 
 
 
 
justificacion de voto: 
 
licdo denis espinoza rojas 
esto es lo que necesitamos y esto es lo que ha faltado quizás en este proceso tender 
puentes para buscar una solución. la situación del país no es fácil todos tenemos que 
tener claro que debemos de aportar un poquito, ceder y esto es importante que todos 
lo  tengamos  claro.    es muy  lamentable  ver  especialmente  en  el  tema  de  la  salud, 
tantas citas perdidas, 90 mil citas, tres mil cirugías, gente con problemas de cáncer 
y verlos unos en esas situaciones.  hay ponerse en ese escenario, lógicamente como 
lo dice el mismo informe, es importante el derecho a manifestarse también.  quiero 
felicitarlos  compañeros  de  la  comisión  y  orgulloso  de  haber  votado  positivo  este 
informe. 
 
prof. flora araya bogantes 
dice la palabra del señor “que hay un tiempo para callar y hay un tiempo para hablar”, 
posiblemente  la  semana  pasada  algunos  de  los  educadores  que  andaban  por  acá, 
especialmente  muchos  de  mis  exalumnos  se  extrañaron  que  no  hablé.  pero 
realmente  estaba  impactada  los que  me  conocen  saben que  siempre  he defendido 
los  derechos  y  los  que  fueron  mis  gremio estudiantil,  saben  que  siempre  los  invité  a 
defender  sus  derechos,  pero  en  una  forma  respetuosa,  en  una  forma  digna  de 
ustedes como son educadores y en eso quiero felicitar al señor que tomó la palabra, 
al representante de ustedes que en estos  momentos no recuerdo el nombre.  don 
marvin,  una persona muy  ecuánime,  una  persona  muy  centrada  a  quien  felicito  la 
forma en que transmitió precisamente sus inquietudes y sus quejas que tienen razón. 
por eso, hoy definitivamente como concejo, nos pronunciamos que debe darse una 
revisión a que debe de buscarse si bien es cierto tenemos todos que sacrificarnos, 
pero también de buscarse una justicia de ahí nuestro apoyo. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decirles a muchos compañeros recuerdo a merlen lópez que me dijo que le 
ayudara con el rema de poder pronunciarnos en la comisión.  quisiera decirle que el 
día siguiente  llamé a marvin, nos acompañó con johnny, con vinicio, con esos dos 
compañeros le saque copia  a todo el expediente, y lo llevé y le di copia a don marvin 
y quisiera decirle a marlen y a todos  los compañeros que me comprometí que  me 
reuní el miércoles, jueves, teniendo libre el viernes, por el asueto y el lunes hoy a 
primera hora logré reunir a los compañeros, y logré tratar de tener un consenso para 
poder  traer  un  resultado  aquí  tal  y  como  nos  habíamos  comprometido,  teniendo 
encajonado dos días.  así que quisiera decirles, por lo menos me siento satisfecho de 
saber que aporté el grano de arena que debía de aportar como me lo pidieron los 
compañeros  maestros  y  persona directiva  de  la  escuelas  de  este  cantón  para  tratar  de 
colaborar  y  poder  enviar  un  documento  a  la  asamblea  legislativa,  así  que  muchas 
gracias  al  compañero  marvin  que  siempre  fue  muy  educado  y  trató  de  colaborar 
conmigo en todo, al compañero vinicio que entiendo que es psicólogo del ande y al 
compañero johnny del ande que trataron de darme insumos inclusive para tratar de 

51  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

tener un informe y aporte a la recomendación que debía de hacerse a la asamblea 
legislativa. 
 
licdo humberto soto herrera 
varias cosas:  retomando un poquito lo que acaba decir el compañero leslye, cada 
quien  en  la  vida  tiene  su  estilo  para  hacer  las  cosas,  yo  tengo  el  mío  particular  y 
respeto  el  de  cada  quien,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hicimos  una  reunión  previa  me  parece  que  el 
miércoles anterior a las seis de la tarde con los representantes sindicales para llegar 
acuerdos,  y  establecer  una  dinámica  de  trabajo  y  lo  que  acordamos  fue    tomar  el 
documento que ustedes nos dejaron el martes pasado, analizarlo y estudiarlo de una 
manera conjunta, de manera que dijésemos en que  cosas estábamos de acuerdo y 
en que no.   hasta ahí todo muy bonito, cuando llego a la reunión del jueves, tengo 
que  decirlo  aquí  porque  no  me  puedo  quedar  callado  esta  noche,  llegué  tarde  por 
situaciones personales y me encontré otra cosa, me encontré un debate que no tenía 
que existir, porque si el día anterior habíamos acordado una dinámica no se respeto 
eso.  lo cual provocó que se levantara de la mesa de negociación, o del análisis más 
bien el señor marvin bonilla, me corrigen el nombre, solamente se quedó johnny con 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas porque  don  vinicio  no  pudo  estar.    a  partir  de  ahí  no  quedó de  otra que 
convocar a una nueva reunión, a una nueva reunión el día de hoy, para analizar el 
documento y elaborar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de manera unilateral un pronunciamiento.  lo cual 
lamento, en lo personal, humberto soto educador, hubiese querido que este acuerdo 
hubiera  sido  de  manera  conjunta  entre  los  representan  sindicales  y  el  concejo 
municipal  de  alajuela.    me  parece  que  hubiera  tenido  más  peso,  bueno  respeto 
decisiones,  respeto  procedimientos  y  avalé  la  propuesta  porque  también  algo  hay 
que decir, tampoco con votar no, no arreglamos el mundo. al final el pronunciamiento 
elaborado  por 
la  comisión  retoma  el  documento  de  ustedes,  respalda 
mayoritariamente las posiciones y le dice al gobierno negocie, eche atrás retroceda 
tomen en consideración a todos los sectores, a todos los actores sociales, no haga 
oídos sordos que es lo que ha venido sucediendo y a lo cual tiene a casi a todo el país 
muy molesto con el gobierno de turno.  pero sí, sí lamento porque yo hubiese querido 
una  decisión  conjunta  firmada  entre  ustedes  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para  que  hubiese 
mayormente respaldada.  pero sin embargo como dice leslye hemos hecho un aporte 
que es lo que nos correspondía como gobierno local y la lucha aún continúa. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esta comisión se abocó en varias oportunidades la segunda oportunidad realmente 
no  fue  una  comisión  legalmente  convocada  sino  que  se  hizo  más  que  nada  con  la 
intención de conversar y prepararnos para la reunión que se dio al día siguiente que 
sí  fue  convocada  bajo  los  parámetros  legales  que  deben  ser  convocadas  estas 
comisiones,  y  por  lo  menos  todos  los  quienes forman parte  de  esta  comisión,  realmente  nos 
interesamos en conocer  todos los planteamientos que ahí se hicieron, los evaluamos 
hoy nos habría gustado que nos acompañaran,  sin embargo en todo  momento lo 
más importante para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fue tomar en cuenta los planteamientos que se hacían 
y tratamos  de canalizarlos de la mejor manera posible.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos estado en 
todo m omento, personas interesadas en todo lo que es para bien de todos y quisiera resaltar 
porque tuvimos que hacer esfuerzos, más allá de lo que normalmente hacemos, para 
atender esta solicitud   y con mucho gusto lo hicimos.  espero que ese esfuerzo sea 
tomado en cuenta, sea valorado y sea para bien de todos. 
 
 
 

52  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto  afirmativamente,  del  dictamen  respetuoso  de  la  libertad  de  que  tiene  todo 
costarricense, todo ser humano, de manifestarse y defenderse de aquellas ideas o 
acciones  que  les  puedan  generar  algún  daño,  o  algún  bien.    una  manifestación 
positiva o negativa, pro todos tenemos ese derecho, que gracias a dios en nuestro 
país  ojalá  nunca  sea  violentado.    2.-  he  votado  afirmativamente,  respetuoso  del 
poder de decisión que tiene la asamblea legislativa y que es la que debe por mandato 
generar las leyes que nos regulen a todos como nación.  he votado afirmativamente, 
respetuoso del trabajo y las propuestas que hace la unión sindical, justamente por 
eso es que instamos a la asamblea legislativa, para que esas propuestas parciales o 
en su totalidad sean valoradas para la presentación de leyes complementarias que 
vengan  a  generar  los  aportes  que  genera  la  unión  sindical.    3.-  he  votado 
afirmativamente esta propuesta porque más allá, de tintes que se quieran dar aquí 
por partidos clase política, o que se quiera creer como escuché que este acuerdo pudiera 
ser y perdónenme la licencia del francés, eso fue lo que escuché “un plato de babas”, 
el acuerdo lo que insta aquellos que tiene el poder por ley de hacer leyes, que es la 
asamblea legislativa es que analice responsablemente las propuestas de ustedes, no 
nos pronunciamos sobre el 20580 porque ese proyecto no ha venido a consulta acá 
y en el momento que venga acá, nos pronunciaremos por el fondo de este proyecto, 
pero  sí  nos  pronunciamos    a  favor  de  que  la  asamblea  legislativa,  respetuoso  del 
trabajo que ha hecho la unión sindical, se aboque también a estudiar las propuestas 
de ustedes y valoren hacer la legislación complementaria requerida, para que esas 
propuestas formen parte del marco jurídico nacional. 
 
maría isabel brenes ugalde 
hy  quisiera  manifestar  que  fue  un  trabajo  como  lo  dijeron  algunos  compañeros 
arduos aunque no lo vieran algunos así.   estuvimos en una reunión, extraoficial de 
la comisión, sin embargo, por los dos días que hubo libres se tuvo que trabajar el 
jueves  y  hoy  desde  las  tres  de  la  tarde.    quiero  manifestar  esta  noche  que,  si  la 
semana  pasada  a  muchos  nos  aplaudieron  por  una  u  otra  razón,  hoy  en  algún 
momento habrá personas que les dicen que el trabajo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hicimos fue un 
plato de babas, para mí no lo fue, porque si les digo compañeros y compañeras del 
sector  educación  que por  ahí  vi  una persona  que decía,  vámonos  o  no  se  con  qué 
gestos les dice, les agradezco que nos estén escuchando.  porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas supimos 
escucharlo también la propuesta que nos hicieron llegar y bajo esa propuesta fue que 
trabajamos  y  resulta  que  esperaba  que  los  señores  del  sindicato,  las  puertas  las 
tenían  abiertas  y  no  llegaron,  le  pregunté  a  mi  compañero  leslye  dónde  están  los 
compañeros del sindicato, no llegaron, bueno hicimos lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas creímos que 
estaba bien, no estoy poniendo en mal a la dirigencia sindical y mucho menos, pero 
la lucha se da juntos.  estábamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y también que llegaran ellos para dar la 
lucha juntos, sin embargo, por una u otra razones, probablemente no llegaron, pero 
sigamos dando la lucha porque la lucha no se ha acabado, y se que lo que ustedes 
vienen haciendo, es algo que no todos los están haciendo, dado que ustedes están 
luchando no solo por ustedes sino por todos los que estamos sentados aquí y por el 
pueblo  entero,  por  costa  rica  entera.    les  pido  que  de  verdad  dios  les  de  mucha 
fortaleza para la lucha que están dando y que sigan adelantes y son unos valientes. 
deciles que esta noche que el dictamen de comisión que hicimos con mucho amor, 
con  mucha  sabiduría  y  con  mucho  discernimiento.    tal  vez  no  teníamos  el 
conocimiento que tienen algunos sindicalistas, pero sí lo hicimos con mucho ahínco 
para que costa rica salga adelante y crean que dios va a respaldar eso. 

53  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

 
articulo sétimo: moción suscrita por lic. leslye bojorges león avalada por sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís  campos,  sr.  luis  guillen  sequeira, 
considerando  que:  1.-  en  la  sesión  ordinaria  número  31-2011,  celebrada  el 
martes 01 de agosto del 2011, este concejo municipal conoció oficio n° ma-jvc-041-
11, del acuerdo tomado por la junta vial cantonal en sesión extraordinaria n° 02-
2011 celebrada el 19 de mayo 2011, referente a ratificar como vía pública, la calle 
madrigal,  en  tambor  de  alajuela,  se  resuelve:  queda  de  conocimiento  del 
concejo y  va a la administración. 2.- al presentar la junta vial cantonal, el 
oficio  ma-jvc-041-11  en  donde  de  acuerdo  a  la  investigación  para  "ratificar  como 
vía  publica  la  calle  madrigal",  ante  este  honorable  concejo  municipal,  fue  con  el 
objetivo de su aprobación y no de darlo para conocimiento como se indica en el oficio 
dr-1488-sm-11 del 09 de agosto del 2011, por lo que con el propósito de subsanar 
tal situación. por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde 
aprobar en todos sus extremos lo indicado en el oficio número ma-jvc-041-11 del 
19  de  mayo  2011,  por  ende  ratificar  el  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal,  sesión 
extraordinaria n° 02-2011, referente a la solicitud de los familias del lugar de calle madrigal, 
indica: oficio n° ma-jvc-041-11, da respuesta a solicitud suscrita por la señora flor 
quiros para que se realice estudio y la publicación a los familias del lugar de la calle madrigal. 
le  informo  que  mediante  el  oficio  ma-sgvct-005-11,  correspondiente  al  criterio 
técnico  realizado  por  el  ingeniero  topógrafo  del  subproceso  de  gestión  vial,  se 
recomienda dar por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme 
al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no 
clasificado en uso. se aporta diseño de sitio del camino público para su aprobación. 
aprobado por unanimidad por la junta vial cantonal en la sesión extraordinaria n° 
02-2011. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción. obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sr. 
mario guevara alfaro, sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por sr. 
luis alfredo guillen sequeira, sr. glenn rojas morales, lic. denis espinoza rojas, lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  alexander  murillo  calvo,  sra.  cristina  arroyo  garita 
considerando  que:  1.-  que  el  sector  de  barrio  san  bosco  en  turrúcares, 
propiamente 50 metro sur de la línea férrea las familias que están muy cerca de la 
zanja que desfogan las aguas pluviales del sector de santa rita turrúcares centro y 
todo lo que va asía el oeste cuando pasa por ese sector es un río desbordado. 2.- la 
municipalidad el año pasado entubo entre 20 y 30 metros de esa zanja, por lo que 
queda pendiente un tramo de 10 metros de zanja sin entubar propiamente detrás de 
la  casa  del  señor  gerardo  ramírez,  no  solo  está  en  peligro  de  desbarrumbase  un 
pequeño  muro  y  parte  trasera  de  la  casa a  demás  que  familias del lugar  han  agarrado  este 
desagüe  como  tanque  séptico  y  los  olores  que  emanan  de  ahí  son  sumamente 
nauseabundo,  una  verdadera  mortandad  asiéndose  detrás  de  la  casa  de  la  familia 
ramírez un tanque séptico. por tanto se acuerda: que este concejo municipal 
acogiéndose  al  artículo  62  del  código  municipal  donde  dice  muy  claro  ayudar  y 
solucionar  problemas  a  los  familias del lugar  del  cantón.  se  acuerda  solicitar  a  la  alcaldesa 
municipal  mes.  laura  chávez  quirós,  girar  instrucciones  al  departamento  de 

54  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

alcantarillado pluvial, para que en las medidas de las posibilidades programe entubar 
estos  10  metros  de  zanja  y  así  de  una  vez  por  todas  evitar  que  está  casa  en  una 
crecida se valla a desbarrumbar y caiga a la quebrada, no omitimos manifestar que 
de este asunto tiene conocimiento el ing. laurent chacón soto. se pide acuerdo firme 
y  exímase  de  trámite  de  comisión.  cc:  doctor:  ronald  mora  ministerio  de  salud, 
asociación de desarrollo integral de turrúcares, concejo de distrito de turrúcares, 
señor  gerardo  ramírez.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sr. rafael arroyo murillo, sra. xinia araya pérez, lic. denis espinoza rojas, lic. 
humberto soto herrera, licda. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, 
sr. glenn rojas morales considerando que: 1.- que es urgente dar una solución 
ai problema de contaminación ambiental/que por años y años ha generado y sigue 
generando  la  fabrica  de  harina  de  huesos,  ubicada  en  el  campamento  bautista 
distrito de la guácima y que tanto afecta al distrito de san rafael de alajuela. 2.-
que  es  de  conocimiento  y  se  encuentra  en  la  comisión  municipal  de  asuntos 
ambientales para resolver, sin que a la fecha lo haya conocido, según oficio ma-scm-
2084-2017  del  13  de  noviembre  del  2017.  mocionamos:  1.-    para  que  este 
honorable concejo municipal solicite al departamento de patentes municipales rinda 
un informe sobre todas las condiciones y características con que se otorgó la patente 
comercial a la fábrica de harina de huesos san rafael que según el informe de salud 
adjunto se otorgó en el año 2015. dicho informe sea entregado al concejo municipal 
y remita copia a la comisión de ambiente. 2.- se convoque al ing. manuel salazar 
sánchez,  coordinador  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  y  a  la  licda.  karol 
rodríguez artavia, coordinadora de la actividad de patentes municipales, para que 
rinda  informe  de  las  inspecciones  solicitadas  para  corroborar  existencia  de 
construcciones  y  operaciones  de  la  fábrica,  sin  permisos  municipales  ni  licencia 
comercial,  tal  como  señala  el  informe  de  salud  sobre  una  segunda  actividad 
comercial.  dicho  informe  sea  entregado  al  concejo  municipal  y  remita  copia  a  la 
comisión de ambiente. 3.- se solicite al coordinador de dicha comisión convocar lo 
antes  posible  citando al  coordinador del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  y  a  la 
coordinadora de la actividad de patentes para analizar los informes solicitados. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  concejo  distrito  san  rafael  de 
alajuela.  concejo  distrito  la  guácima  de  alajuela.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 

articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: 1.- la administración municipal ha venido promoviendo 
la contratación del servicio de limpieza de las vías para el casco central del cantón 
central de alajuela. 2.- dicha  contratación  corresponde  a la  licitación  pública 
no. 2018ln-000003-01 servicio de limpieza de vías. 3.- la decisión de inicio 
ya  fue  tomada  en  acuerdo  por  este  concejo  municipal  al  tratarse  de  un 
procedimiento  de  licitación  pública  por  el  monto  presupuestado  para  la 
contratación.  4.-  dicho  proceso  de  contratación  debe  ser  minuciosamente 
valorado por las comisiones que le corresponda y en especial por la comisión 
de asuntos hacendados y por el concejo municipal al caer en este ultimo la 
responsabilidad  de  la  adjudicación,  tomando  en  consideración  el  monto  a 

55  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

contratar. 5.- la ley de la contratación administrativa, en su artículo 42. sobre 
la  estructura  mínima  que  debe  tener  las  licitaciones  públicas,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aspectos  en  el  inciso  b)  indica  textualmente:  "la  preparación  del  cartel  de 
licitación,  con  las  condiciones  generales  y  las  especificaciones  personal técnico 
requeridas, el cual contendrá las bases para calificar y comparar las ofertas ". 
por ende, al ser el costo del servicio un factor a calificar durante la evaluación de las 
ofertas, se hace necesario tener un desglose del costo del servicio. 6.- el reglamento 
a la ley de la contratación administrativa, en el artículo 8; sobre la decisión inicial, 
indica que: "esta decisión se adoptará una vez que la unidad usuaria, en coordinación 
con  las  respectivas  unidades  técnica,  legal  y  financiera,  según  corresponda,  haya 
acreditado, al menos, lo siguiente": a)…. b)….c)….  d)…."la estimación actualizada 
del  costo  del  objeto,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  presente  reglamento  en 
cuanto a la estimación del negocio". 
 el artículo 16, inciso 1, de la ley general de la administración pública establece que: 
"en ningún caso podrán dictarse actos contrarios a reglas unívocas de la ciencia o de 
la técnica, o a principios elementales de justicia, lógica o conveniencia" y por ende 
es necesario contar con un estudio del costo del servicio que permita posteriormente 
evaluar las oferta y que se determine un uso eficiente y eficaz de los recursos públicos 
municipales.  por  tanto  proponemos:  a.  tomando  las  consideraciones 
indicadas anteriormente, solicito a la administración remitir a la comisión de hacienda 
una copia del estudio técnico con toda la información que se establece en el artículo 
8 del reglamento de la contratación administrativa, sobre la cual se toma la decisión 
inicial y que en el mismo se incorpore un desglose detallado del estudio del costo del 
servicio que contenga los rubros correspondientes en materiales y suministros, mano 
de  obra,  costo  administrativo  y  posibles  utilidades  b.  exímase  del  trámite  de 
comisión.  otórguese  firmeza  al  acuerdo.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: moción a solicitud de téc. felix morera castro, avalada por 
sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sra. maría del rosario rivera 
rodríguez, prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. denis 
espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sr. rafael 
arroyo murillo, lic. leslye bojorges león, considerando que:  las personas con 
discapacidad  también  tienen  el  derecho  de  hacer  ejercicio  por  salud.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la  administración 
asignar los recursos en un presupuesto extraordinario para instalar máquinas en los 
parques  especiales  para  estas  personas.  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  virgilio  gonzález  alfaro 
considerando: 1.-que existe un enorme árbol de guanacaste contiguo a la finca 
donde se ubica la escuela lagos del coyol, que sus ramas van a dar al techo de la 
aula  de  cómputo.  2.-  que  en  esta  estación  lluviosa,  los  vientos,  los  rayos  pueden 
derrumbar la ramas y causar una tragedia en la escuela, principalmente en esa aula 
y destruir las computadoras. por tanto: que la administración: coordine con 
el  departamento  de  gestión  ambienta-minaei,  el  director  (a)  escuela  lagos  del 
coyol y el dueño de la finca contiguo haciendo la prevención de corta de las ramas 

56  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

del árbol, dado las secuelas que podría dejar sino se atiende a tiempo. esto a raíz de 
que no solo a la infraestructura de la escuela ocasionaría daño, sino el peligro que 
corre la vida de algún estudiante del centro educativo. cc/director (a) escuela lagos 
del coyol, licdo marcos crisanto bravo castro correo marcoscbravo@gmail.com: 
exímase de trámite de comisión y désele acuerdo en firme. se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo tercero: sr. marvin quesada elizondo, de la asada de la 
urbanización  llanos  del  molino  de  alajuela,  ubicada  en  el  distrito  primero  de  este 
cantón, ante ustedes de manera respetuosa manifestamos lo siguiente. que nuestra 
urbanización cuenta con una serie de áreas públicas destinadas al esparcimiento de 
la población; y por esto se hace estrictamente necesario regular el uso adecuado a 
dichas zonas debido al creciente incremento de la delincuencia e inseguridad derivada 
de la permanencia en dichas zonas de personas indeseables. que en una de dichas 
zonas se encuentra ubicada la infraestructura tanto de pozo como bomba hidráulica 
necesarias para el abastecimiento del agua potable de la urbanización y es constante 
la  intromisión  de  delincuentes  tratando  de  causar  daños a  dichos  bienes.  por  esta 
razón  solicitamos  se  nos  autorice  por  parte  del  concejo  municipal  la  custodia  de 
dichas zonas públicas con de fin de poder resguardar no solamente la infraestructura 
ubicada  en  estas  son  también  la  zona  pública  como  tal.  en  este  sentido  creemos 
necesario  determinar  un  horario  de  uso  de  dichas  zonas  públicas  de  siete  de  la 
mañana a seis de la tarde con el fin de poder garantizar que fuera de este horario 
dichas zonas puedan ser cerradas para su debida custodia y así mitigar en algo el 
problema indicado. nuestras asada, en conjunto con el comité de seguridad de dicha 
urbanización nos encargaríamos de abrir y cerrar dichas zonas cada día, permitiendo 
en el horario indicado, el libre acceso de los visitantes. para tales fines proponemos 
y adjuntamos la moción adjunta y agradecemos de antemano la colaboración que el 
gobierno  local  nos  preste  para  que  conjuntamente  comunidad  y  autoridades 
mejoremos el uso de las zonas públicas.”  
 
se resuelve avalar que  la administración  elabore un convenio 
de  administración  con  la  asada.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
avalada por lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, sra. isabel brenes 
ugalde,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  víctor  solís  campos,  sr. luis  alfredo  guillen 
sequeira,  considerando  que:  para  seguir  adelante  en  el  prodelo  1070-
prodelo-t-d-02. remodelaciones de las instalaciones de alcohólicos anónimos de 
pueblo  nuevo  por  ¢20.000.000.  por  tanto  proponemos:    que  se  cambie  el 
nombre  del  prodelo  1070-t-d-02  de  remodelaciones  de  las  instalaciones  de 
alcohólicos anónimos en pueblo nuevo por un monto de ¢20.000.000 por el nombre 
de  “construcción  de  las  instalaciones  de  alcohólicos  anónimos  de  pueblo  nuevo. 
désele acuerdo firme y exímase de trámite de comisión. “ 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 

57  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 

 
 

siendo las veinte  horas  con cincuenta minutos se levanta la sesión 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                         coordinadora subproceso 
 

 
 
 
 
 

 
 

58  acta ordinaria 42-2018, 16-10-2018 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord42-2018_04-06-2019_09_25_51.pdf.txt
Number of changes: 108
Palabras reemplazadas: otros, vecinos, otras, otras, administrativos, funcionarios, ingenieros, funcionarios, otros, funcionarios, administrativos, administrativos, administrativos, otros, administrativos, administrativas, administrativos, administrativos, administrativos, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, funcionarias, funcionarios, vecinos, directores, funcionarios, ciudadanos, ciudadanía, habitantes, otras, técnicos, otras, administrativos, otros, otros, otros, ingenieros, ingeniería, usuarios, usuarios, diputados, otros, miembros, otras, otras, otras, miembros, asesores, ingeniería, asesores, asesores, interesados, asesores, otros, vecinos, miembros, asesores, asesores, vecinos, vecinos, otros, vecinos, funcionarios, vecinos, funcionarios, otros, técnicas, funcionarios, otros, otros, otros, otros, ciudadanos, otras, interesados, habitantes, vecinos, miembros, administrativas, administrativos, políticos, funcionarios, asesoría, técnicas, otras, vecinos, vecinos, funcionarios, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, niños, niños, niñas, miembros, miembros, estudiantes, directores, miembros, interesados, políticos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, técnicas