corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 41-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  41-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  martes  11  setiembre  del 
2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela ausente 
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  suple 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal permiso s/goce s. 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura maría chaves quirós 

alcaldesa en ejercicio 

 
secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  
 

2  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

licdo. ronald durán molina 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

asesora administrativa 

sra. maureen calvo jiménez 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hace unos días el compañero víctor solís  me indica quiere que  le cambie de  lugar 
en la curul donde se ubica, los motivos el me los ha dado,  respeto la posición y no 
tengo  problema  como  presidente  que  me  corresponde  ubicar  las  ubicaciones  de 
cada  quien  hacer  cambios  ésta  noche,    no  tengo  ningún  inconveniente,  en  ese 
sentido.    voy  a  hacer  los  cambios  que  son  potestad  y  espero  que  nadie  aquí  con 
todo  respeto  es  una  decisión  del  compañero  regidor  y  cualquiera  mañana  me 
puede decir cámbieme de lugar no quiero estar sentado a la par de equis o ye zeta, 
o  por  varios  motivos  no  quiero  estar  en  esa  área.    quiero  hacer  ver  una  situación 
particular,  el voto de cada quien en este concejo, los once que votamos es un voto 
de cada uno (a), aquí a  nadie se le dobla el brazo, ni se le presiona como a veces 
se cree, no aquí ya somos grandecitos, adultos, la mayoría con experiencia, a veces 
cuando un compañero da un voto lo cuestionamos, lo increpamos, o peor aún hasta 
le gritamos y le faltamos el respeto por la forma en que ha emitido un voto, eso no 
es procedente, en un cuerpo político deliberativo, como este que se llama concejo 
municipal,  el  respeto  es  lo  primero  que  tiene  que  darse,  el  voto  es  una  decisión 
pensada,  meditada,  reflexionada  de  cada  uno  y  no  se  vale  que  a  uno  a    la  par  le 
digan  por  qué  pan,  pan,  vino,  vino,    ¿qué  es  eso?    entonces,  en  aras  de  buscar 
siempre la armonía como llamo, voy a hacer las modificaciones de espacio.   vamos 
a hacer el cambio, le voy a pedir a la compañera flora araya, ya he dialogado con 
la gente, que cambie de curul con el compañero víctor solís, a doña cecilia que se 
corra a la par de argerie, si es tan amable y a don víctor que se ubique en la curul 
dónde está doña cecilia a la par de don denis espinoza. 

capitulo i. . alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  exoneraciones  
  asoc. cariblanco uso saldo. 
  mociones  
  oficios de la alcaldía:oficio ma-a-3797-2016  
  informe de jurídicos  
  informe comisión de obras  

 

 

3  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

individualmente se hizo la votacion obtieniendo once votos. 

 

capitulo ii. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no.40-2016, del 04 de octubre 2016 

 

 

pag. 49, línea 2, intervención denis espinoza léase en aras de no ser negativo… 

modificación  presupuestaría  presentación  de  moción  para  conocer  oficio  ma-phm-
101-2016se  leyera  en  la  correspondiente  al  proyecto  asfaltado  y  mejoramiento 
pluvial  urb.  las  palmas.  en  la  columna  de  aumento  “partida  que  aumente” 
municipalidad de alajuela vías de comunicación terrestres.   

se aprueba el acta, obtiene once votos y se procede en el acto a 
su firma. 
 

capitulo iii. exoneracion y adjudicación de licencia provisional de 
licor 
 
articulo  primero:pbro.  josé  daniel  vargas  arias,  sacerdote  iglesia  san 
martín, que dice “en días anteriores se les hizo llegar la solicitud de permiso para la 
realización de los festejos patronales en honor a san martín de alajuela, del 28 de 
octubre, al 6 de noviembre, la cual fue debidamente aprobada por ustedes, lo cual 
agradecemos de forma cordial. dentro de las actividades programadas, se proyecta 
hacer el sábado 5 de noviembre un pasacalle, de 7 a 9 pm que quería retomar un 
poco  aquella  linda  actividad  del  desfile  de  los  locos  que  se  hacía  antiguamente  en 
alajuela.  en  un  principio  el  evento  lo  íbamos  a  realizar  en  la  calle  interna  de  san 
martín  para  no  alterar  la  vía  pública.  pero  felizmente  han  querido  participar  10 
bandas  de  varios  lugares  del  país  y  estas  no  pueden  desfilar  por  esa  calle  por  lo 
irregular de esa vía.por eso nos vemos obligados a pedir por ampliación su permiso 
para  el  uso  de  vías  públicas  y  tener  la  presencia  de  la  policía  municipal  para 
reacomodar  el  desfile  y  el  tránsito  de  esta  manera:los  vehículos  que  vienen  de 
alajuela o pueblo nuevo serían desviados por la vía interna de san martín para salir 
a  la  altura  del  pilón  y  continuar  su  ruta.  los  vehículos  que  vienen  de  la  ceiba, 
después  del  pilón  serían  desviados  al  carril  izquierdo  de  la  calle  en  descenso  y  así 
no se le bloquearía el paso. el desfile saldría de la urbanización alba maría y al salir 
a  la  calle  principal,  transitaría  los  200  metros  restantes  hasta  el  templo  de  san   
martín  por  el  carril  izquierdo  en  ascenso.  de  esta  manera  no  paralizaríamos  el 
tránsito  a  nadie.ya  se  habló  con  el  director  de  tránsito  de  alajuela  y  nos  avaló  la 
actividad  si  la  policía  municipal  nos  acuerpa  la  misma.  por  eso  nuestra  solicitud 
expresa de la presencia de la policía para hacer los desvíos respectivos, el sábado 5 
de noviembre del 2016. de 7 a 9 pm”. 
 
ausente  c/permiso  argerie  cordoba  y  vota  rafael  arroyo 
murillo 

4  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectaculos  publicos 
del 28 de octgubre a l 06 de noviembre, así como el desfile el día 
05  de  noviembre.  2.-  debe  coordinar  con  la  administración,  la 
policia  municipal  y  el  transito.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  comisión  de  eventos  parroquia  la  agonía,  que  dice 
“nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  parte  de  la  parroquia  santo  cristo  de  la  agonía  de  alajuela,  en 
ella integramos la comisión de eventos parroquiales, la cual trabaja en este mes de 
octubre  en  las  celebraciones  patronales  en  honor  a  san  gerardo.nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
comisión  y  en  nombre  de  toda  la  parroquia  agradecemos  toda  la  colaboración, 
atención  y  consideración  en  las  preparaciones  de  los  festejos,  a  la  vez  deseamos 
hacer de su conocimiento que este sábado 15 de octubre de 2016, en vísperas del 
solemne día de san gerardo, estaremos realizando una procesión con la imagen del 
santo  desde  la  iglesia  catedral  hasta  el  templo  del  llano.  el  recorrido  de  esta 
procesión  respetará  en  todo  momento  el  sentido  de  vía,  mucho  más  con  los 
cambios  realizados.esta  procesión  ya  que  debemos  esperar  la  participación  de 
nuestros feligreses y evitando el efecto de la lluvia la estaremos realizando como a 
la  una  de  la  tarde.  saliendo  de  catedral  recorriendo  ochocientos  metros  al  este  y 
trecientos metros norte.deseamos hacer muy respetuosamente una invitación a la 
presencia de representantes de la policía  municipal, para así seguir con el orden y 
respeto que dicha procesión lleva. nos estarán acompañando los hermanos que nos 
ayudan  a  cargar  la  imagen,  banda  para  animación  y  diferentes  ministerios 
parroquiales.de  antemano  agradeciendo  su  atención,  les  deseamos  muchas 
bendiciones  y  esperamos  su  comprensión.se  resuelve  aprobar  la 
exoneración de espectaculos publicos, así como la procesión el 
día 15 de octubre. 2.- debe coordinar con la administración, la 
policia  municioal  y  el  transito.  obtiene  diez  votos  positivos. 
negativo  de  maria  isabel  brenes  ugalde,  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones  constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
escuela  de  enseñanza  especial  de  alajuela:  maría  olivia  carvajal 
alvarado ced. 2-442-864. 
 
ministerio  de  justicia:    sra.  laura  ulloa  chaverri  ced.  4-119-970,  maría 
matarrita matarrita céd. 5-159-544. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  cario  giangiulio  vinciguerra,  cédula  8-0040-0198,  en  mi 
carácter  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de  la  sociedad  denominada  cont  y  serv  sociedad  anónima,  cédula 

5  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

jurídica  número  3-101-028876,  personería que  demuestro  con  certificación  que  se 
adjunta, expongo y pido: 1. el 26 de mayo de 2016, a nombre de mi representada 
se  interpuso  recurso  de  revocatoria  y  apelación  contra  el  avalúo  #925-av-2015. 
(ver anexo 1). 2. al recurso mencionado se le asignó el trámite #0010939-2016, 
(ver  anexo  2).  3.  que,  a  la  fecha,  27  de  setiembre  de  2016,  no  hemos  tenido 
resolución  ni  respuesta  de  lo  recurrido.  la  constitución  política  en  su  artículo  27, 
garantiza  el  derecho  de  los  ciudadanía  a  que  se  le  dé  pronta  resolución  a  sus 
peticiones,  derecho  que  esta  municipalidad  está  violentando  al  no  resolver  el 
recurso  presentado.  en  base  a  lo  anterior  y  dado  que  no  se  ha  cumplido  con  la 
resolución  de  ley,  pido  se  cumpla  con  la  misma  y  se resuelva  con  lo  planteado  en 
específico. señalo para notificaciones el fax. 2239-5037”.se resuelve aprobar 
trasladar al asesor legal para que emita criterio. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso  segundo:  carlo  giangiuliovinciguerra,  cédula  8-0040-0198,  en  mi 
carácter  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de  la  sociedad  denominada  cont  y  serv  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  número  3-101-028876,  personería que  demuestro  con  certificación  que  se 
adjunta, expongo y pido: 1. el 18 de mayo de 2016, a nombre de mi representada, 
se  presentó  solicitud  al  coordinador  de  actividad  de  bienes  inmuebles,  licenciado 
alexander jiménez castro, en relación con la multa impuesta por esta municipalidad 
a mi representada el 4/18/16, solicitando que la misma se dejara sin efecto ya que 
mi representada no ha cometido infracción que amerite la misma. (ver anexo 1). 
2.  a  la  gestión  mencionada,  el  sistema  de  servicio  al  cliente  le  asignó  el  trámite 
#0010302-2016,  (ver  anexo  2).  3.  que  a  la  fecha,  27  de  setiembre  de  2016,  no 
hemos tenido resolución ni respuesta de lo solicitado. la constitución política en su 
artículo 27, garantiza el derecho de los ciudadanía a que se le dé pronta resolución 
a sus peticiones, derecho que esta municipalidad está violentando al no resolver lo 
solicitado por mi representada. en base a lo anterior y dado que no se ha cumplido 
con la resolución de ley, pido se ordene al licenciado jiménez castro, coordinador 
de  actividad  bienes  inmuebles  o  bien  a  quien  ostente  el  puesto,  a  manifestarse  y 
resolver  la  solicitud  planteada  en  específico,  poniéndole  un  plazo  para  ello. 
notificación fax: 2239-50-37.se resuelve aprobar trasladar al asesor 
legal  para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sr.  rodolfo  miranda  jiménez,  de  calidades  que 
constan  en  autos,  en  mi  condición  de  apoderado  especial  con  facultades 
suficientes  para  este  acto  de  la  compañía  precisión  coating  sociedad  de 
responsabilidad  limitada,  (en  adelante  precisión  coating)  entidad  con  cédula 
de  persona  jurídica  número  tres  -  ciento  dos  -  setecientos  dos  mil  novecientos 
ochenta y tres, respetuosamente manifiesto:que aporto el poder especial conferido 
a mi persona por el señor elias soley gutiérrez, de calidades que constan en autos, 
en  su  condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma,  según  consta  en 
autos,  de  precisión  coating.  dicho  poder  me  faculta  para  la  formalización  y  firma 
del recurso de revocatoria con apelación en subsidio, en contra de la resolución de 
la licencia comercial  n°28732-16,  el cual fue presentado ante esa municipalidad el 
pasado 20 de setiembre de 2016 y se está tramitando bajo el n° 0019367-2016. 

6  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

 
se exime de emitir criterio lic. ronald duran molina, por ser el 
cliente. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
emite  criterio  en  tiempo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  jonathan  benavides  esquive!  mayor,  soltero,  estudiante, 
vecino  de  san  rafael  de  escazú,  alto  de  las  palomas,  cédula  de  identidad  2-730-
034;  en  mi  condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  las 
empresas servicios de monitoreo electrónico alfa s.a y seguridad alfa 
sociedad  anónima  en  adelante  alfa,  tal  y  como  se  encuentra  acreditado  en  el 
expediente  de  la  licitación,  sociedades  que  presentamos  oferta  en  forma 
consorciada,  me  apersono  ante  su  autoridad  a  interponer  recurso  de  revocatoria 
contra el acto de adjudicación adoptado por ese concejo en la sesión ordinaria no. 
34-2016 artículo no.1 , cap vih, del 23 de agosto del 2016, por unanimidad y en 
firme v que recabó a favor de la empresa seguridad y vigilancia sevin ltda. 
(en adelante sevin). en tiempo y forma, para la líneas únicas por un monto anual 
adjudicado de  0:  077.459.172.000.  competencia.  de  conformidad  con  las  reglas 
de los artículos 174 y 175 del reglamento a la ley de contratación administrativa y 
lo  señalado  en  la  resolución  r-dc-014-2016  la  municipalidad  de  alajuela  se 
ubica en el estrato d, por lo que para acceder al recurso de apelación ante la cgr 
el  monto  adjudicado  debe  sobrepasar  los  ¢116.900.000.00  (artículo  84).  siendo 
que no se alcanza por lo tanto el monto señalado, de acuerdo con lo que establece 
la  normativa, procede  el  recurso  de revocatoria  ante  el  órgano  que  adopta  el  acto 
final,  por  lo  que  para  estos  efectos  corresponde  al  concejo  municipal  el 
conocimiento  del  presente  recurso.  en  cuanto  ai  plazo,  siendo  que  se  notificó 
mediante  gaceta  no.  182  del  jueves  22  de  setiembre,  ¡el  plazo  vence  e!  
próximo  29  de  setiembre,  por  lo  que  la  gestión  se  interpone  en  tiempo  y  forma. 
legitimación: mi representada se ajustó en un todo al pliego de condiciones y al 
ordenamiento  jurídico,  presentamos  oferta  válida  dentro  del  concurso  y  fuimos 
considerados  como  oferta  elegible  en  todos  los  análisis  realizados  por  esa 
administración,  ocupamos  el  segundo  lugar  de  conformidad  con  los  criterios  de 
evaluación  conforme  quedó  claramente  acreditado  a  folio  1518  del  expediente 
administrativo.  los  artículos  10  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  66  y  83 
del reglamento, establecen que en todo procedimiento el oferente queda sometido 
plenamente y primero que todo, al ordenamiento jurídico costarricense, motivo por 
el cual las ofertas disconformes con el ordenamiento jurídico deben ser declaradas 
fuera  de  concurso  en  la  etapa  de  estudio  de  admisibilidad  de  ofertas  máxime  si 
dicha  disconformidad  afecta  la  ejecución  contractual,  sin  que  sea  de  recibo  alegar 
desconocimiento de la ley y además queda sometido a las disposiciones de la ley 
de contratación, su reglamento, el reglamento institucional si lo hubiere, el cartel y 
en  general  a  cualquier  otra  regulación  según  lo  dispone  el  artículo  51  del 
reglamento a la ley de contratación administrativa, que claramente señala que "se 
tienen  por  incorporadas  a  su  clausulado  todas  las  normas  jurídicas  y  principios 
constitucionales aplicables a! respectivo procedimiento", consideramos que tanto la 
oferta  del  consorcio  vma  como  gsl  fueron  debida  y  meritoriamente  declaradas 

7  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

inelegibles  y  no  se  les  corrió  el  sistema  de  evaluación,  no  obstante  se  realizaran 
algunas precisiones respecto a este punto más adelante, por ser las ofertas que por 
precio están por debajo de alfa. el único motivo por el cual mi representada no fue 
adjudicada  se  basó  en  que  al  correr  el  sistema  de  evaluación  no  se  nos  asignaron 
los  cinco  puntos  de  experiencia  del  personal.  esto  es  así,  debido  a  lo  que 
consideramos una lectura incorrecta de las cláusulas cartelarias, donde la asesoría 
legal  determinó  mediante  un  acto  preparatorio  del  procedimiento  viciado  de 
nulidad, que a mi representada no se le acreditaran los cinco puntos del puntaje de 
experiencia  de  su  personal,  lo  que  incidió  en  que  la  nota  final  fuera  inferior  a  la 
obtenida  por  sevin  ltda,  oferta  cuya  nota  final  es  menor  á  la  nuestra  y  cuyo 
precio  sobrepasa  nuestra  propuesta,  por  lo  que  inclusive  se  ven  afectados 
negativamente el presupuesto municipal y el adecuado uso de los fondos públicos, 
ya  que  se  está  adjudicando  una  oferta  más  costosa  por  un  error  de  apreciación  e 
interpretación  adecuada  de  los  alcances  de  las  condiciones  cartelarias.  con  el 
debido  respeto  y  siendo  que  esta  es  la  única  razón  por  la  cual  no  fuimos 
adjudicados, procedo a explicar el motivo de nuestra inconformidad con lo señalado 
en el estudio  legal de ofertas y reiterado en el oficio de recomendación técnica, el 
cual  reproduce  impresiones  sobre  el  incumplimiento  de  ciertos  aspectos,  lo  cual 
respetamos  pero  no  compartimos,  en  relación  a  lo  manifestado  por  el  señor 
guevara  guerrero,  todo  conforme  lo  externado  en  los  oficios  ma-spal-039-2016, 
ma-spal--044-2016 y ma-spsa-487-2016. 1. lo primero que debe tener claro ese 
respetable  concejo,  es  que  el  cartel  es  el  reglamento  de  la  licitación  y  como  tal 
debe  ser  claro,  concreto,  objetivo,  suficiente  y  amplio  en  cuanto  a  promover  una 
mayor oportunidad de participar y que conforme esas condiciones serán valoradas y 
evaluadas  las  ofertas,  sin  que  sea  dable  que  la  administración  se  aparte  de  sus 
propias  reglas  e  introduzca  interpretaciones  extra  cartelarias,  para  achacar 
incumplimientos  inexistentes  a  mi  oferta.  2.        el  cartel  da  sustento  y  seguridad 
jurídica  a  los  eventuales  oferentes,  quienes  de  buena  fe  sometemos  una  oferta 
apegada a los requerimientos cartelarios, la cual se espera sea analizada a la luz de 
esas  condiciones  y  no  echando  mano  de  requisitos  extra  cartelarios  o  bien 
las  condiciones  cartelarias  como 
realizando 
pasaremos a exponer. 3.   en este sentido consideramos que el cartel fue bastante 
claro  en  definir,  lo  que  se  solicitaba  como:  1  .requisitos  de  admisibilidad  de  la 
oferta (certificación de inscripción ante el ministerio de seguridad pública), 2.lo que 
se solicitaba para efectos de acreditar la experiencia de  la empresa y del personal 
(cartas de referencia y certificación de rrhh de la empresa) y 3. los requisitos que 
deberán  cumplir  los  agentes  de  seguridad  propuestos  en  la  etapa  de  ejecución 
contractual, o sea se solicitan cosas distintas para las distintas etapas del proceso. 
4.   el cartel fue publicado y modificado mediante la gaceta n° 98 — lunes 23 de 
mayo del 2016, donde en lo que interesa se dispuso: en atención al oficio nº ma-
356-spsa-2016  del  subproceso  de  servicios  el personal administrativo  y  con  fundamento  en 
el  artículo  60  del  reglamento a  la  ley de contratación  administrativa,  se  modifica 
el  cartel  del  referido  concurso  en  los  siguientes  aspectos:  1.  en  el  acápite  ix 
calificación. en la parte personal: 05 puntos del cartel, como último párrafo incluir 
lo siguiente: para los efectos se debe aportar certificación con no más de un mes de 
emitida,  por  parte  de  la  oficina  de  recursos  humanos  de  la  empresa  participante, 
garantizando y haciendo constar el tiempo seriado y la experiencia personal. 

interpretaciones  sesgadas  de 

8  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

es  claro  que  para  acreditar  que  nuestra  empresa  cuenta  con  personal  que  ha 
laborado  por  al  menos  5  años  consecutivos  y  que  se  nos  acreditaran  los  cinco 
puntos de experiencia del personal, se presentó junto con la oferta, la certificación 
exigida  por  el  requisito  cartelario,  indicando  los  nombres  de  los  agentes  de 
seguridad correspondientes al puesto de supervisor y agentes. nuestra nota indicó 
los nombres de ese personal, pero ese personal no es el mismo que eventualmente 
se  destacará  ni  tiene  nada  que  ver  con  el  punto  v.  condiciones  especificas 
del  servicios,  inciso  c,  ya  que  los  puntos  se  otorgarían  conforme  lo  que 
señalara  la  certificación,  la  cual  no  tiene  relación  alguna  con  este  otro  punto  del 
cartel como se verá. 5. por otro lado el punto v. condiciones especificas del 
servicios,  inciso  c.  señala  las  condiciones  mínimas  que  se  exigirán  a  los 
agentes que la empresa adjudicada pretenda ofrecer para brindarle el servicio a la 
municipalidad, donde como se puede observar en el punto vi. únicamente deben 
contar con 12 meses de experiencia, por lo que es imposible concluir o pensar que 
los  empleados  indicados  en  la  certificación  para  acreditar  lo  requerido  en  el  punto 
ix  calificación.  (experiencia  del  personal  para  puntuar  en  el  sistema  de 
evaluación)  y  el  personal  que  eventualmente  se  destacará,  son  o  serán  las 
mismas  personas  y  es  aquí  donde  el  asesor  legal  incurre  en  un  grave  error  y 
considera  que  puede  exigir  en  una  etapa  donde  no  tiene  sentido  alguno  requerir 
currículos y atestados de los eventuales oficiales que se destacarán esperando que 
se le presentaran los currículos de los agentes con los que se acreditó experiencia, 
porque como se explicó, la certificación de experiencia de personal nada tiene que 
ver  con  los  currículos  de  eventual  personal  a  destacar  que  se  envió  con  la 
subsanación, los cuales inclusive solo deberán tener un año de experiencia. 6.   no 
obstante y gracias a que trabajamos de forma transparente y nuestra certificación 
de  experiencia  de  personal  contiene  los  nombres  de  los  empleados  que  cumplen 
con  el  requisito,  adjuntamos  con  este  acto  los  currículos  de  los  empleados  citados 
en  la  certificación  para  que  se  termine  de  comprobar  que  lo  que  dijimos  en  la 
certificación  es  lo  mismo  que  consta  en  los  atestados  del  personal,  todo  lo  cual  -
dicho sea de paso- se hace de buena fe, no porque el cartel exigiera la presentación 
de los currículos de ese personal, sino para que quede constando en autos la buena 
fe que nos caracteriza y el derecho que nos asiste. por lo tanto al otorgársenos los 
cinco  puntos  correspondientes  a  la  experiencia  de  personal,  obtenemos  una  nota 
final  de  100%,  siendo por  lo  tanto  los  legítimos  re  adjudicatarios  del  concurso, de 
conformidad  con  el  sistema  de  evaluación  que  se  correo  únicamente  a  las  ofertas 
elegibles,  sea  al  elenco  de  oferentes  que  consta  a  folio  1518  del  expediente 
administrativo.  7.      no  obstante  lo  anterior,  el  analista  de  proceso  remite  una 
solicitud  donde  se  indica  que  debemos  presentar  unos  atestados  para  dar  por 
cumplido  lo  solicitado  en  el  punto  v.  condiciones  especiales  del  servicio 
inciso c, punto que no se refiere a requisitos de admisibilidad del oferente, sino a 
condiciones que deberá cumplir el personal que finalmente se llegaría a destacar en 
(obligaciones  del  adjudicatario).  aunque  evidentemente  era 
los  puestos 
improcedente que se nos requirieran en esta etapa, los remitimos completos, por lo 
que  en  este  sentido  también  hemos  cumplido  y  hemos  sido  consecuentes  con  lo 
ofrecido en nuestra oferta, ya que según lo expuesto en el punto 4 y 5 no se trata 
de  las  mismas  personas,  ni  podría  interpretarse  o  entenderse  de  la  forma  que  lo 
hace el asesor legal. 

9  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

8.    ahora bien  la  empresa  servicios  el personal administrativo  vargas  mejias  y  vma 
comercial e  industrial de san josé s.a en adelante consorcio vma y gsi 
costa rica s.a. en adelante gsi, ambas descalificadas correcta y oportunamente, 
considerando  que  presentaron  precios  inferiores  al  nuestro  y  que  posiblemente 
accionaran  la  etapa  recursiva  pretendiendo  ser  tomadas  en  cuenta  pese  a  los 
incumplimientos  insubsanables  de  que  adolecen,  nos  referiremos  a  ellas  con  el  fin 
de  salvaguardar  nuestros  intereses  y  poner  sobre  aviso  a  ese  estimable  concejo 
municipal.  al  consorcio  vma,  se  le  descalifica  porque  prevenido  para  subsanar 
aspectos incluso insubsanables como la certificación de experiencia de personal, la 
cual si bien presentó junto con su oferta no indicaba los nombres de ese personal y 
el  tiempo  servido,  esto  conforme  lo  que  señalaba  la  cláusula  ix,  donde  indicaba: 
"personal  asignado  por  el  oferente",  o  sea  la  certificación  debía  indicar  el  nombre 
del personal que se asigna para cumplir el requisito, de esta manera inclusive al ser 
la certificación un documento mediante el cual se otorgaría puntaje, permitir que se 
corrigiera  el  contenido  del  documento  otorgaba  ventaja  indebida,  pero  se  le  dio  la 
oportunidad  de  hacerlo  y  aun  así  no  subsanó  conforme  lo  requerido.  ahora  bien 
suponiendo  que  fuera  subsanable  (que  no  lo  es)  y  se  le  otorgaran puntos  en  este 
extremo al consorcio vma, esta oferta adolece de otro incumplimiento aún más 
grave y que la hace también inelegible y es la ruinosidad de su precio, todo lo cual 
demuestro  mediante  la  prueba  técnica  adjunta  y  donde  el  cpa  desarrolla  la 
metodología  mediante  la  cual  se  llega  a  establecer  conforme  las  particulares 
condiciones  del  consorcio  vma  y  el  porcentaje  de  cargas  sociales  que  le 
corresponden,  que  su  oferta  resulta  insuficiente  en  el  rubro  de  mano  de  obra, 
motivo  por  el  cual  al  no  ser  compensables  las  partidas,  conforme  sendos 
pronunciamientos de la cgr, su precio es ruinoso. de la misma forma y conforme 
lo determinó esa administración; la oferta de gsi también es ruinosa y además es 
contraria  al  ordenamiento  jurídico  por  haber  cotizado  horarios de  12  horas  con  un 
solo oficial lo cual es ilegal ya que se están contratando servicios de vigilancia que 
no  caen  dentro de  la  categoría  de  "guarda  dormilón"  (ver  resoluciones  de  la  cgr, 
r-dca-801-20151), por lo que el precio cotizado es disconforme con la regulación 
laboral y por tanto ruinoso, como se ve en el siguiente cuadro resumen: 
 
 

monto ofertado 

diferencia 

monto cpa 

vma 

gs! 

¢5.975. 973, 18 

¢5.888.837,95 

-¢87.135,23 

¢5.975.973,18 

¢4.401.295,08 

-¢1.574.678,10 

alfa s.a 

¢5. 975. 973, 18 

¢5.976.591,68 

¢618,50 

 
es claro entonces que las dos ofertas que superan a alfa en precio son inelegibles, 
siendo claro que contamos con legitimación suficiente para interponer el recurso ya 
que  hemos  demostrado  que  además  mediante  el  sistema  de  evaluación  aplicado, 
que somos la oferta que obtiene la mayor puntuación total.1  es por eso que,  para 
calificar  de    guarda    dormilón,  a  efecto  de    aumentar  los    límites    de  la  jornada, 
ordinaria  y  no  pagar  tiempo    extraordinario    después    de  las    8  horas  de  trabajo 
continuo, deben darse ciertas condiciones tales  como tener un lugar adecuado para 
dormir  y  no  requerir  el  servicio  de  constante  atención  del  trabajador,  además    de 
haberse así estipulado en el contrato de trabajo, cuya  demostración corresponde al 
empleador y debe hacerlo con prueba indubitable; sino lo hace  se debe presumir la 

10  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

contratación  para  labores  continuas  de    vigilancia,  porque  no  puede  atribuirse  la 
carga probatoria a quien no tiene el poder de confeccionar el contrato y hacer que 
se    consigne  fielmentelas  condiciones  reales  de  la  contratación,  pues  el  empleado 
(a)  siempre  va  a  estar  en  condición  de  debilidad  frente  al  empleador".  de  esta 
forma, las afirmaciones vertidas por la parte demandada, en cuanto a que el actor 
laboró como guarda  dormilón, no tienen respaldo probatorio, ya  que incluso de las 
declaraciones  brindadas  por  lotestigos  aportados  por  la  empresa  demandada,  es 
que  se  concluye  que  las  laboresejercidas  por  el  actor  eran  de  guarda  vigilante. 
tampoco consta en el expediente prueba documental, como por ejemplo el contrato 
de  trabajo, de  la  que  se desprenda  fehacientemente  que  el  actor  conociera  que  la 
intención  de  su  patrono  fuera  que  realizara  labores  de  guarda  dormilón.  así  las 
cosas, dado que la parte empleadora, no aportó, como era su  obligación, la prueba 
para desacreditar el dicho del actor y de la que consta en autos se infiere que  éste 
lleva    razón  al  solicitar  el  pago  de  horas  extra,  pues  su  situación  no  encuadra 
dentro  de  los  supuestos    establecidos  en  el  ordinal  143  del      código  de    trabajo, 
respecto  del  tema  relacionado  con  la  experiencia  consideramos  que  la  asesoría 
legal  hace  una  lectura  incompleta  de  la  resolución  número  r-dca-660-2015  de  la 
contraloría  general  de  la  república,  mediante  la  cual  ese  órgano  con  jerarquía 
impropia  en  materia  de  contratación,  hace  una  interpretación  más  flexible  del 
instituto  de  la  subsanación  con  la  intención  de  abrir  a  las  administraciones  la 
posibilidad  de  contar  con  un  mayor  número  de  oferta  elegibles  y  refiriéndose 
puntualmente  al  tema  de  la  experiencia,  señaló  que  es  posible  su  subsanación 
únicamente  si  la  experiencia  fue  requerida  como  requisito  de  admisibilidad,  por 
ejemplo en este caso si algún oferente hubiera omitido la certificación del ministerio 
de  seguridad  pública,  aunque  esta  no  se  haya  referenciado  en  la  oferta,  es 
subsanable porque es un hecho histórico y no ofrece ventaja indebida. por otro lado 
cuando se trata de experiencia pero para calificar o puntuar, esta sería subsanable 
siempre y cuando se encuentre referenciada en la oferta, como sería nuestro caso 
donde,  si  finalmente  se  interpretara  que  los  currículos  que  se  solicitaban  en  la 
subsanación debían coincidir con la información de la certificación, su presentación 
no da ninguna ventaja ya que solo pueden presentarse los currículos de los agentes 
que  se  indicaron  en  la  carta  y  no  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  como  en  nuestro  caso  y  poreso  los 
aportamos  en  este  acto,  pues  finalmente  la  normativa  establece  que  junto  con  el 
recurso  debe  aportarse  toda  aquella  información  o  requisito  que  desacrediten  los 
vicios que se le puedan achacar a la plica del apelante y esta a su vez se constituye 
con  una  segunda  oportunidad  ante 
las 
interpretaciones  del  cartel.  al  respecto  la  cgr  a  señalado:  "  al  respecto.,  es 
menester  señalar  que  es  deber  del  recurrente  el  aportar  junto  con  el  escrito  de 
interposición del recurso toda la prueba que se considere oportuna o necesaria para 
demostrar que  se  tiene  la  aptitud para resultar  readjudicatario  y además  según  lo 
ha  señalado  esta  contraloría  general.,  debe  presentar  la  información  subsanable 
que no se presentó durante el análisis de las ofertas (...)"• (6183)r-dd-298-2010 
dd-2594  "(...)  permitir  una  segunda  oportunidad  de  subsanación.  al  respecto 
hemos de indicar que a partir de la entrada en vigencia del actual reglamento a la 
ley  de  contratación  administrativa  emitido  mediante  decreto  ejecutivo  no.  33411 
del  27  de  setiembre  del  2006.,  y  vigente  a  partir  del  4  de  enero  del  2007j  se 
plasmaron en esa normativa una serie de normas que desarrollan los principios de 
eficiencia  y  eficacia  contenidos  en  la  ley  de  contratación  administrativa  (artículo 

la  discrepancia  o  disonancia  de 

11  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

4)j y que tienen como norte el principio de la conservación de los actos., ello en la 
medida de lo posible., y se descalifique solamente a aquellas ofertas que presenten 
vicios  trascendentales  o  sustancialmente  disconformes  con  el  ordenamiento 
jurídico. en este sentido, el artículo 83 del  citado reglamento dispone lo siguiente: 
"serán  declaradas  fuera del  concurso.  lasque  incumplieren  aspectos  esenciales  de 
las  bases  de  la  licitación  o  sean  sustancialmente  disconformes  con  el 
ordenamiento  jurídico.  los  incumplimientos  intrascendentes  no  implicarán  la 
exclusión  de  la  oferto.,  pero  así  deberá  ser  razonado  expresamente  en  el 
respectivo informe." en concordancia con lo anterior, la figura de la subsanación de 
las ofertas también viene a ser más flexible, en el tanto se permite a los oferentes 
subsanar aspectos siempre  y  cuando  no  impliquen  una  variación  en  los  elementos 
esenciales  de  la  oferta.  en  este  sentido,  el  artículo  80  del  reglamento  dispone  lo 
siguiente:  "se  considerará  que  un  error  o  omisión  es  subsanable  o  insustancial 
cuando  su  corrección  no  implique  una  variación  en  los  elementos  esenciales  de  la 
oferta,  tales  como  las  características  fundamentales  de  las  obras,  bienes  o 
servicios  ofrecidos,  el  precio.  los  plazos  de  entrega  o  las  garantías  de  los 
productos,  o  bien,  coloque  al  oferente  en  posibilidad  de  obtener  una  ventaja 
indebida."  de  ahí que  el  artículo  82  del  reglamento  dispone  que  "si  la prevención 
de subsanar o aclarar no es atendida oportunamente. la administración procederá 
a descalificar al oferente de que se trate, siempre que la naturaleza del defecto lo 
amerite...", lo cual debe interpretarse en armonía con el artículo 80 citado y con lo 
dispuesto en la lca, y por lo tanto la administración debe valorar la importancia y 
trascendencia del  defecto.  ello  implica  que  la  exclusión  de  las  ofertas  no  opera  en 
forma  automática,  sino  que  la  administración  debe  valorar  cada  caso.  en  el  caso 
bajo análisis, ha quedado acreditado que las dos solicitudes de subsanación hechas 
por la administración al consorcio oferente versaban sobre un mismo aspecto, sea 
el  monto  de  la  garantía  de  participación  rendida  originalmente,  y  que  ante  la 
primera  prevención  el  vicio  fue  subsanado  en  forma  parcial  y  ante  la  segunda 
prevención  el  vicio  fue  subsanado  correctamente.  en  este  sentido,  considera  este 
despacho  que  la  actuación  de  la  administración  de  aceptar  las  subsanaciones 
hechas  con  respecto  al  monto  de  la  garantía  de  participación  fue  correcta,  en  el 
tanto no se trataba de un aspecto que generara ventaja indebida al oferente y más 
bien cumple con un principio legal como lo es el principio de eficiencia. r-dca-059-
2010;entendiendo  entonces  que  la  administración  hace  una  lectura  del  requisito  y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  otra,  motivo  por  el  cual  remitimos  inicialmente  lo  que  en  ese  momento 
creíamos era lo que se solicitaba (agentes a destacar según punto v.) que ahora se 
alega  como  requisito  de  admisibilidad,  mi  representada  junto  con  la  oferta  si 
presentó la certificación debida y se indicaron los nombres del personal con el cual 
se  acreditó  dicha  experiencia,  por  lo  que  la  presentación  de  los  currículos  aun  de 
llegarse  a  determinar  que  debían  ser  los  mismos,  si  es  subsanable  ya  que  la 
información  que  se  añade  está  debidamente  referenciada,  por  lo  que  no  otorga 
ventaja  alguna.  así  las  cosas  la  resolución  de  cita,  es  clara  en  establecer  que  la 
experiencia solo es subsanable siempre y cuando no ofrezca una ventaja indebida y 
se  encuentre  referenciada  en  la  oferta,  claramente  permitir  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  empresas 
presenten la carta de certificación de personal con posterioridad al acto de apertura 
o  la  modifiquen  para  introducir  información  omisa,  no  es  posible,  primero  porque 
dicha  experiencia  va  a  ser  evaluada  y  no  es  un  mero  requisito  de  admisibilidad  y 
segundo porque es claro que si se permite su presentación o modificación si se está 

12  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

generando  una  ventaja  a  la  empresa  a  la  que  se  le  permitiera  hacerlo  y  que  en 
ningún  momento  referenció  el  personal  con  el  cual  alega  cumplir  el  requisito  de 
referencia  como  es  el  caso  de  vma.  en  conclusión:  mi  representada  obtiene  los 
cinco  puntos  de  experiencia  de  personal,  primero  porque  junto  con  la  oferta  se 
presentó  lo  que  pidió  el  cartel  (carta  con  toda  la  información,  incluyendo  los 
nombres  del  personal  propuesto  para  cumplir  el  requisito)  y  segundo  porque  al 
adjuntar en este acto los currículos de los mismos agentes propuestos en la oferta 
para  satisfacer  el  requisito  de  experiencia  de  personal,  se  subsana  conforme  a  la 
interpretación de la asesoría legal y se deja zanjada cualquier diferencia de criterio 
y  demostrada  la  veracidad de  lo  certificado,  siendo  entonces  la  oferta que  obtiene 
el  100%  del  total  de  la  evaluación  y  la  legítima  re  adjudicataria  del  concurso. 
fundamento  legal.  con  fundamento  en  los  artículos  9,  12,17,  30,  51,  62,  80,  83, 
84,  86,  95,  174,  175,176,  177  siguientes  y  concordantes del  reglamento a  la ley 
de  contratación  administrativa,  los  principios  que  informan  la  contratación 
administrativa y los pronunciamientos de la contraloría general de la república que 
sirven de antecedentes, la ley de telecomunicaciones artículos 4-7-11 siguientes y 
concordantes.petitoriacon fundamento en la prueba y los hechos que constan en el 
expediente administrativo solicitamos se declare la nulidad del acto de adjudicación 
recaído  a  favor  de  sevin  ltda  y  se  re  adjudique  a  mis  representadas  como  en 
derecho corresponde. prueba  1 .   el expediente de esta licitación. 2.  cpa suscrito 
por  el  señor  erick  raynolds.  3.    currículos  vitae  de  los  señores:  mauricio  drenes, 
ronny  chacón,  rafael  méndez  y  fernando  muños,  según  consta  a  folio  157  de 
nuestra oferta y la cual se adjunta. notificaciones las atenderé al correo electrónico 
seguridadalfa@seguridadalfa.com.  
 
se exime de emitir criterio lic. ronald duran molina, por ser el 
cliente. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
emite  criterio  en  tiempo  y  envie  copia  de  repuesta  al  concejo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  lucy  salazar  castillo,  con  el  debido  respeto,  me  presento 
ante  su  autoridad  con  el  propósito  de  presentar 
formalmente  recurso 
extraordinario  de  revisión  contra  los  oficios  municipales  ma-pcfu-1052-
2016,  ma-01547-adm-2016  referencia  7731,  ma-0474-adm-2016,  y  el 
procedimiento  de  cobro,  y  denuncia  por  construcción  sin  permisos  en 
lote  colindante,  fundamento  este  recurso  en  los  siguientes  hechos:1-    la 
suscrita,  desde  julio  y  agosto  de  1999  soy  propietaria  de  las  fincas  números:  a-
336487-000 plano catastrado a-481161-1998 y a- 336486-000 plano catastrado a- 
481143-1998  inicié  la posesión de las mismas desde el momento de la compra en 
las  fechas  indicadas  aproximadamente  desde  hace  16  años  y  procedí  a  deslindar 
según  ubicación  indicada  por  los  vendedores  y  así  las mantengo  hasta  hoy  día.  2- 
con  fecha  20  de  julio  del  2005  se  emitió  la  resolución  rvla  748-2005  setena 
donde se me otorga la viabilidad ambiental para la construcción en mis fincas 
336487-000  y  336486-000  con  el  plano  a-736977-2001  3-  con  fecha  01  de 
setiembre  del  2005  se  emite  el  oficio  678-va-05  autorizando  el  visado  de  un  lote 
que  corresponde  al  plano  a-736977-2001  autorización  realizada  por  el  topógrafo 

13  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

efraín  trejos  arrostegui  encargado  del  departamento  de  sub  proceso  de 
planificación urbana, plano que fue levantado por el topógrafo ricardo solís rojas y 
que serviría para la reunión de mis fincas. 4- con fecha 01 de setiembre del 2005 el 
departamento  de  desarrollo  y  control  urbano  emite  el  permiso  de  construcción 
número  634-cdu-05  para  la  construcción  de  8  apartamentos  en  mis  propiedades 
según se detalla en dicho permiso y donde se presume se realizó una visita al sitio. 
5- con fecha 02 de marzo del 2006, se emite el oficio 0470-rds-2006 firmado por 
el  coordinador  de  recolección  de  desechos  sólidos  donde  me  indica  que  en  mi 
propiedad número a- 336487-000 según visita de campo realizada por miguel soto 
soto se mantiene el cobro de 8 tasas por concepto de recolección de basura debido 
al  permiso  municipal  otorgado  a  pesar  de  que  solo  existan  4  apartamentos 
construidos. 6- con fecha 10 de mayo del 2006 en atención a mi apelación se emite 
el  oficio  087s-rds-2006  referencia  8734  donde  sé  me  indica  que  hubo  una 
inspección de campo por parte del señor julio acuña salas en mi finca 336486-000 
y  que  se  determinó  eliminar  el  cobro  de  4  tasas  por  concepto  de  recolección  de 
basura residencial. 7- con fecha 26 de febrero del 2016 y notificadas el 13 de abril 
del  2016  se  me  entregaron  los  oficios  ma-0474-adm-2016  referencia  3525  y  ma-
0475-adm-2016  referencia  3524  donde  se  me  previene  sobre  supuestos 
incumplimientos  de  mis  deberes  como  munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela 
"construir  las  aceras  frente  a  sus  propiedades-instalar  bajantes  y 
canoas para recoger las aguas  pluviales"   haciendo referencia a la multa 
por  incumplimiento  en  mis  propiedades.  8-  con  fecha  15  de  abril  procedí  a 
manifestar,  al  arq.  manuel  salazar  sánchez,  mi  oposición  al  oficio  ma-0474-adm-
2016. referencia 3525 debido a que las fotos correspondían a la finca colindante y 
no como por error se consignó a mi propiedad a- 336486-000. por lo que me opuse 
al pago de dichas multas y procedí a reportar los movimientos de tierras que se 
estaban  realizando  con  fines  de  iniciar  un  proyecto  de  construcción  en  esa 
propiedad y así evitar inconvenientes posteriores. 9-   con fecha 15 de abril procedí 
a manifestar, al arq. manuel salazar sánchez, mi oposición al oficio ma-0475-adm-
2016 referencia 3524 debido a que si cumplí en tiempo y forma con lo prevenido y 
adjunté las fotos correspondientes a mi finca a- 336487-000. por lo que me opuse 
al pago de dichas multas. 10- con fecha 28 de julio del 2016 se emiteel oficio ma-
01547-adm-  2016  por  el  coordinador  actividad  deberes  de  los  munícipes  arq. 
manuel  salazar  sánchez,  donde  se  me  indica  que  no  procede  mi  oposición  por  no 
haber realizado los arreglos indicados en mi propiedad a-336486-000. esto a pesar 
de  haberle  indicado  en  reiteradas  ocasiones,  por  escrito  y  verbalmente.  que  la 
propiedad que  ellos  visitan  no  corresponde  a mi  propiedad  a-336486-000.  11-con 
fecha 5 de agosto del 2016 procedo a contestarle al arq manuel salazar sánchez el 
oficio  anterior  y  le  reitero  que  la  propiedad  que  incumple  no  es  mi  propiedad  y 
que corresponde a la finca a-  336475-000  y además reitero mi inconformidad con 
la  confusión.  12-con  fecha  5  de  agosto  del  2016  procedí  a  informar  a  la  licda. 
silvia  herra-control  fiscal  y  urbano,  de  la  confusión  municipal  con  respecto  a  la 
construcción sin permisos municipales que se levanta en la finca a- 336475 y que la 
municipalidad por error de ubicación me carga las multas respectivas a la finca de 
mi propiedad numero a-336486-000. 13-con fecha 17 de agosto del 2016 la señora 
silvia  herra  azofeifa  emite  el  oficio  ma-pcfu-1052-2016  donde  me  indica  que  la 
notificación  está  bien  realizada  por  la  municipalidad  y  que  se  mantiene  la  multa 
sobre la finca de mi propiedad. según visita al sitio de la construcción. 

14  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

14-  con  fecha  18  de  setiembre  del  2016,  por  medio  de  mi  representante  legal  la 
licda.  enid  álvarez  procedimos  a  solicitar  al  topógrafo  walter  casorla  c.  ta-4198 
que realizara la revisión de la referencia a esquina indicada en el plano a- 736977-
2001, estudio que reveló una pequeña diferencia no significativa por el año en que 
se  estableció  la  distancia  de  referencia  y  posiblemente  también  por  las 
modificaciones en los linderos medidos dados a partir del tiempo, por lo que dicho 
topógrafo  indica  que  el  plano  en  mención  si  ubica  mí  propiedad  en  su  verdadera 
posición material. dicho estudio se realiza con la necesidad de verificar la ubicación 
material de mis propiedades ante la insistencia de la municipalidad de mantener su 
posición  equivoca  de  ubicación  de  mis  propiedades.  15-en  mi  colindancia  este 
actualmente  se  está  levantando  una  construcción  de  dos  plantas  y  por  error 
material  de  la  municipalidad  asume  que  esta  se  ubica  en  mi  finca,  por  lo  que 
oportunamente  me  presente  a  los  diferentes  departamentos  de  la  municipalidad 
para hacer formal denuncia de dicha construcción la cual se levanta sin permisos de 
construcción  y  por  lo  tanto  la  municipalidad  los  cargó  a  mi  cuenta  asumiendo  que 
dicha  propiedad  corresponde  a  una  de  mis  fincas.  la  cual  fue  clausurada  por  su 
representada y de lo cual nunca he sido notificada formalmente. tuve conocimiento 
de  este  error  por  mi  insistencia  ante  el  departamento  de  coordinación  actividad 
deberes  de  los  munícipes  con  el  arq.  manuel  salazar  sánchez  donde  se  me  cobra 
por  el  incumplimiento  del  arreglo  de  la  acera  del  lote  en  construcción.  16-reitero 
que  durante  todos  estos  años  he  cumplido  con  mis  obligaciones  ante  la 
municipalidad  y  me  ha  mantenido  al  día  y  atente  a  cumplir  con  cualquier 
prevención,  así  mismo  no  omito  manifestarle  que  durante  todos  estos  años  he 
recibido  los  inspectores  de  la  municipalidad  de  alajuela  los  se  ubican  en  el  lugar 
únicamente  contando  las  construcciones  habitacionales  como  una  sola  finca,  como 
consecuencia  se  confunde  la  municipalidad  indicándome  que  estoy  mal  ubicada 
materialmente y que la finca que . 
fundamento de derecho fundamentamos el presente recurso extraordinario de 
revisión, en las siguientes: 
1- constitución política 
2- código contencioso administrativo 
3- código municipal 
prueba testimonial: 
1-   paul emmanuel salas salazar, mayor, soltero comerciante, cédula 2-0696-0610 
2-  gaudí  lara  calderón,  mayor;  soltera,  estudiante,  cédula  número  2-0726-0325 
documental: 
1. copia plano catastrado a-481143-98 
2. copia plano catastrado a-481161-98 
3. copia plano catastrado a- 736977-2001 
4. copia de las certificaciones regístrales de las fincas a- 336486-000 y a-336487-
000 
5. copias de los oficios y resoluciones municipales 
6. certificado emitido por el topógrafo walter casería 
7. copia de los recibos por concepto de servicios topográficos y servicios legales 
8. recibo pago de multa 
pericial: 
1. solicito se nombre a un profesional en topografía para que realice la verificación 
de  mis  planos  en  la  ubicación  real-material,  con  el  fin  de  que  la  municipalidad  de 

15  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

alajuela  confirme  que  mis  propiedades  están  materialmente  bien  ubicadas  y 
además  confirme  que  en  el  lote  donde  se  está  construyendo  no  me  pertenece, 
solicito además estar presente cuando se realice dicha inspección. 
petitoria 1-    señor alcalde con fundamento en los hechos expuestos solicito se 
declare  la  nulidad  del  cobro  de  las  multas  que  pesan  sobre  mi  propiedad  finca, 
debido a que la finca que genera dichas multas no me pertenece como por error de 
ubicación  pretenden 
los  diferentes  departamentos  municipales  hacerme 
responsable.  2-  solicito  se  declare  el  reintegro  del  monto  pagado por concepto de 
multas, las cuales cancelé por error presumiendo mi responsabilidad, según consta 
en los estados de cuenta que se verifican con los registros que al respecto lleva la 
municipalidad de alajuela, se adjunta copia del recibo por 034.560.58. 3- solicito se 
declare que la construcción que se levanta en mi colindancia este no está ubicada 
materialmente en mi propiedad. 4- solicito se determine quién es el propietario de 
dicho lote y de dicha construcción para definir responsabilidades y de esta manera 
la  municipalidad  de  alajuela  cumpla  adecuadamente  con  la  vigilancia  como  a 
derecho corresponde de velar por la legalidad de sus actuaciones y velar por el fiel 
cumplimiento de las obligaciones de los munícipes. 5- así mismo solicito se tomen 
las  medidas  internas  para  evitar  posteriormente  criterios  emitidos  sin  el  debido 
estudio  formal  con  un  -debido  proceso  de  análisis  y  responsabilidad  de  los 
diferentes  órganos  internos  municipales  y  que  evite  gastos  innecesarios  a  los 
munícipes  por  errores  y  falta  de  coordinación  interna.  6-  se  realice  la  prueba 
pericial con el profesional en topografía de la municipalidad, debido a que todas las 
visitas  realizadas  a  mis  propiedades  anteriormente  por  sus  representantes  hacen 
constar  que  mis  fincas,  las  cuales  poseo,  están  materialmente  bien  ubicadas.  de 
demostrarme  materialmente  la  municipalidad  con  los  respectivos  profesionales  de 
que  el  lote  en  cuestión  es  de  mi  propiedad,  solicito  subsidiariamente  se  me  haga 
las  multas 
entrega 
correspondientes. años y perjuicios de conformidad con lo expuesto solicito por 
concepto  de  daños  y  perjuicios  se  me  reconozca  el  monto  total  de  ¢74.560.58 
de¢40.000.00  por  concepto  de  servicios  profesionales  en  topografía  cancelados  a 
topoinsa de alajuela s.a. según recibo no. 22 y ¢34.560.58 por las multas pagadas 
según  recibo  del  23-2-2016  número  375495-d.  más  los  gastos  por  honorarios 
legales  a  la  fecha  de  terminación  del  presente  proceso.  notificaciones:  señalo 
como  medio  de  para  recibir  notificaciones  el  correo  electrónico:  enidaz1 
@hotmail.com  y/o  nuestros  teléfonos  8868-1721  de  la  licda.  enid  álvarez  y  el 
8858-6888  de  la  suscrita.”  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración para que emite criterio en tiempo. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-3553-2016, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “  les  remito  oficio  n°  ma-abi-1313-2016,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
913-av-2015  folio  real  n°  2-158720-000,  inscrito  a  nombre  de  rafha  sociedad 
anónima.  adjunto  expediente  original,  este  consta  de  39  folios,  para  lo  que 
corresponda.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para 
que  dictamine.  obtiene  once  votos  positios  definitivamente 
aprobado. 
 

la  propiedad  para  proceder  a  cancelar 

formal  de 

16  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

que 

once 

votos 

dictamine. 

articulo  sexto  oficio  ma-a-3552-2016,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-1314-2016,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
628-av-2015  folio  real  n°  2-333964-000,  inscrito  a  nombre  del  3-101-578252 
sociedad  anónima.  adjunto  expediente  original,  este  consta  de  41  folios,  para  lo 
que  corresponda.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal 
para 
positios 
obtiene 
definitivamente aprobado. 
 
articulo setimo: oficio ma-a-3554-2016, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-1311-2016,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
922-av-2015  folio  real  n°  2-110129-000,  inscrito  a  nombre  de  calva  sociedad 
anónima.  adjunto  expediente  original,  este  consta  de  37  folios,  para  lo  que 
corresponda.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para 
que  dictamine.  obtiene  once  votos  positios  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo octavo: oficio ma-a-3697-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-1347-2016,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
019-av-2015  folio  real  n°  2-144432,  inscrita  a  nombre  de  estudios  personal técnico 
el personal administrativo  sociedad  anónima.  adjunto  expediente  original,  este  consta  de  31 
folios,  para  lo  que  corresponda.oficio  n° ma-abi-1347-2016:  hago  entrega  del 
expediente original del avalúo administrativo n°019-av-2015, para que se eleve al 
concejo municipal a efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto a este 
departamento. debe indicarse: a.  que la actividad de bienes inmuebles procedió a 
efectuar el avalúo n° 019-av-2015, sobre la finca n° 144432 inscrito a nombre de 
estudios  personal técnico  el personal administrativo  sociedad  anónima  cédula  jurídica  n°  5-101-
036137.  b.  que  el  avalúo  n°  019-av-2015  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación a las ll:30am del 27/10/2015. c.   que mediante escrito presentado el 
día 30/10/2015, la señora maría luisa harker garcía cédula n° 8-0064-0350 en su 
condición de representante legal de la compañía estudios personal técnico el personal administrativo 
sociedad  anónima,  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  en  contra  del  avalúo 
administrativo  n°  019-av-2015  realizado  sobre  la  finca  n°  144432-000  d.    que  el 
recurso  de  revocatoria 
fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa, de fecha del 16/08/2016 y notificado el 05/09/2016. e.   se aclara 
que la multa debe incluirse también por el periodo 2016, esto debido a que en este 
periodo,  se  continúa  tributando  sobre  el  monto  de  ¢4.030.000,00  colones,  hasta 
tanto  no  se  resuelva  el  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  administrativo  n° 
019-av-2015.  f.      que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso  de  apelación.  g.    en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente 
original  del  avalúo  n°  019-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal 
para  que  se  pronuncie    sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  el  expediente  a  la 
fecha conformado con una cantidad de 31  folios del 1 al 31 para el expediente n° 
019-av-2015,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  a 
devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que  estos  avalúos 

17  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

surtan efecto para el cobro del período 2017, le solicitamos que sea remitido y sea 
de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. se resuelve 
aprobar trasladar al asesor legal para que dictamine. obtiene 
once votos positios definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo: oficio ma-a-3698-2016, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-1345-2016,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
075-av-2015 folio real n° 2-200022, inscrita a nombre de noesol e hijos sociedad 
anónima.  adjunto  expediente  original,  este  consta  de  92  folios,  para  lo  que 
corresponda.oficio  n°  ma-abi-1345-2016hago  entrega  del  expediente  original 
del avalúo administrativo n°075-av-2015, para que se eleve al concejo municipal a 
efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto a este departamento. debe 
indicarse:a.      que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo 
n°  075-av-2015,  sobre  la  finca  n°  200022  inscrita  a  nombre  de  noesol  e  hijos 
sociedad  anónima  cédula  jurídica  n°  3-101-206313.b.  que  el  avalúo  n°  075-av-
2015  fue  notificado  mediante  acta  de  notificación  a  las  ll:15am  del  28/10/2015.c.   
que  mediante  escritos  presentados 
los  días  29/10/2015,  03/11/2015  y 
16/11/2015, la señora denia cerdas solano cédula n° 1-0627-0071 en su condición 
de representante legal de la compañía noesol e hijos sociedad anónima, presenta 
formal recurso de revocatoria en contra del avalúo administrativo n° 075-av-2015 
realizado  sobre  la  finca  n°  200022-000.d.  que  el  recurso  de  revocatoria  fue 
resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de  fecha  del 
16/08/2016  y  notificado  el  05/09/2016.e.  que  se  remite  el  trámite  con  boleta  n° 
18795  (folios  del  62  al  86),  de  fecha  12  de  setiembre  del  2016,  referente  a  una 
ampliación de apelación y nulidad absoluta contra la resolución de las 15 horas del 
16  de  agosto  de  2016  de  la  actividad  de bienes  inmuebles,  que  resuelve  recurso 
de  revocatoria  sobre  el  avalúo  n°  075-av-2015;  para  ser  resuelto  por  el  concejo 
municipal.f. que se remite el trámite con boleta n° 19709 (folios del 87 al 92), de 
fecha  26  de  setiembre  del  2016,  referente  a  recurso  de  apelación  para  ante  el 
concejo municipal, contra la valoración y el avalúo 075-av-2015; para ser resuelto 
por el concejo municipal.g.  que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre 
el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso  de  apelación.h.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente 
original  del  avalúo  n°  075-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal 
para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  el  expediente  a  la 
fecha conformado con una cantidad de 92 folios, del 1 al 92 para el expediente n° 
075-av-2015,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  a 
devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que  estos  avalúos 
surtan efecto para el cobro del período 2017, le solicitamos que sea remitido y sea 
de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”.se resuelve 
aprobar trasladar al asesor legal para que dictamine. obtiene 
once votos positios definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. informes de comisión. 

articulo  primero:  oficio  ma-scaj-48-2016  suscribe  licdo  denis  espinoza  rojas  de  la 
comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  11  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 

18  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  rafael  arroyo 
murillo  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas, 
coordinador. además, se contó con la asistencia de las regidoras propietarias: prof. flora araya 
bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, la regidora suplente: sra. irene ramírez murillo, el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  licda.  natalia  martínez 
ovares, asesora legal de la alcaldía municipal.transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión 
nº  13-2016  del  día  martes  04  de  octubre  del  2016.    artículo  primero:se  retoma  el  oficio 
ma-a-3596-2016 de la alcaldía municipal, con relación al proyecto con las bases para el remate 
de  los  locales  comerciales  (kioscos)  ubicados  en  la  plaza  tomás  guardia.    se  somete  a  su 
consideración y aprobación las bases para el remate y adjudicación de los kioscos ubicados en 
la  plaza  tomás  guardia  con  fundamento  en  el  artículo  50  de  la  ley  de  contratación 
administrativa  y  los  artículos  101  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  a 
efectos de la invitación respectiva se harán las siguientes especificaciones: 

i- condiciones generales 
1.  objeto  del  remate:  dar  en  arrendamiento  dos  locales  comerciales  que  se  encuentran 
ubicados en la plaza tomas guardia, costado oeste del museo juan  santamaría, terreno 
que es propiedad de la municipalidad de alajuela,  para la instalación de una cafetería o 
una heladería o dos cafeterías. cada local consta de 54m2 cada uno de área construida 
y 54m2 de área libre que podrá destinarse en área de mesas.  

2.  el  preciobase  corresponde  a:  $1.500,00  (mil  quinientos  dólares,  moneda  de  curso 

legal de los estados unidos de norteamérica) 

3.  el  remate  se 

llevará  a  cabo  el  día  xxxx  a 

las  xxxxx  horas  en 

xxxxxxxxxxxxxx. 

4.  las personas personas interesadas deberán concurrir el día y hora señalados. 
5.  en  lo  no  indicado  expresamente,  aplica  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 

reglamento en materia de remate.  

6.  los  personas interesadas  tendrán  la  oportunidad  de  examinar  el  bien  objeto  de  remate,  para  lo 

cual se fija como fecha ____________________. 

7.  el  inquilino  deberá  depositar  mensualmente  el monto  del  alquiler  a  más tardar los  días 

8.  los  recursos  provenientes  de  la  adjudicación  serán  reinvertidos  para  el  mantenimiento 

de la plaza y de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas espacios públicos del casco urbano y sitios públicos. 

________ de cada mes 

 

ii-condiciones  y  requisitos  que  deben  reunir  los  personas interesadas  para 
poder inscribirse y participar en el proceso remate 
 
debido a que los locales comerciales de interés se encuentran ubicados en un área pública 
bajo  administración  directa  de  la  municipalidad  y  que  por  ello  su  operación  está 
directamente  vinculada  a  la  imagen  institucional  y  régimen  de  servicios  que  presta  el 
gobierno  local,  resulta  indispensable -por razones de interés  público-,  que quien  pretenda 
adjudicarse  los  puestos  acredite  contar  con  la  experiencia  necesaria  en  el  giro  comercial 
respectivo  para  garantizar  un  funcionamiento  con  un  servicio  de  calidad  que  se  mantenga 
durante todo el plazo del contrato. 
por tal motivo, al estar  comprometida la imagen institucional y régimen de servicios de la 
municipalidad de alajuela en la operación de los puestos por parte de los adjudicatarios en 
un  espacio  público,  es  necesario  que  estos  sean  empresarios  que  con  base  en  su 
experiencia conozcan el giro comercial y que, a partir de ello, garanticen tanto la calidad del 
servicio  a  los  clientes  y  personal usuario  que  visitan  el  área  pública,  como  la  estabilidad  y 
permanencia de su funcionamiento durante todo el plazo de contratación.  
por ello, como condiciones y requisitos para poder participar en el remate se establecen las 
siguientes: 

19  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

- 

- 

los  personas interesadas  deberán  contar  al  menos  con  la  acreditación  de  3  años  de  estudios  en 
repostería y cocina, o bien heladería según sea el caso, mediante la debida certificación 
y 3 años de experiencia en el manejo de locales similares 
la  comprobación  de  la  experiencia  podrá  hacerla  mediante  títulos,  certificados, 
constancia  de  servicios  prestados,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  quedarán  a  valoración  de  la 
administración. 

-  contar  al  menos  con  1  local  comercial  de  similares  características  a  nivel  nacional.  el 
manejo de locales similares podrá acreditarse mediante patente comercial de éstos. 
-  a su vez, adicionalmente los personas interesadas deberán indicar mediante declaración jurada el 

número de personas que laborarán en el establecimiento.  

-  depósito  de  una  suma  correspondiente  al  10%  del  monto  fijado  como  base,  como 

garantía de participación. 

-  todos  los  requisitos  de  participación  contenidos  en  este  apartado,  deben  estar 
presentados ante la proveeduría institucional con al menos tres días de anticipación a la 
fecha del remate.- 
 

iii.- adjudicación 
3.1 la municipalidad de alajuela tomará la decisión de adjudicar el bien a quien ofrezca el 
mayor precio sobre la base establecida en el punto 2 de las condiciones generales.- 
3.2 el perfeccionamiento del acto de remate, requerirá de la entrega inmediata (en el mismo 
acto  de  la  adjudicación)  a  la  administración  de  una  garantía  de  cumplimiento  que  será  el 
equivalente a un 10% del precio  rematado. 
3.3  el  adjudicadodispondrá  de  tres  días  hábiles  para  cancelar  el  resto  del  precio;  en  caso 
contrario, perderá la garantía a favor de la administración. 
3.4. concluido el remate, se levantará un acta en la cual se acrediten todas las incidencias. 
firmarán el funcionario responsable y el adjudicatario. 
 3.5. la no cancelación de la totalidad del precio, generará a la administración la posibilidad 
de conservar la garantía de cumplimiento entregada en el acto de adjudicación por parte del 
oferente, además y en caso oportuno; comprobado el y el bien será adjudicado al segundo 
mejor postor, si éste está de acuerdo; o en su defecto podrá acudir a otro remate. 
iv-.  informacion  de  los  locales  objeto  del  procedimiento  (condiciones 
referentes al área de kioscos) 
están  ubicados  en  la  plaza  tomas  guardia,  costado  oeste  del  museo  juan  santamaría, 
terreno que es propiedad de la municipalidad de alajuela, con las siguientes características: 

a)  comprende un área de 6x9 (54m2). 
b)  cuentan  con  servicios  sanitarios  para  clientes,  servicio  sanitario  para  empleados, 

área de trabajo, bodega y área de mesas. 

c)  a  lo  externo  cuenta  con  un  espacio  para  la  colocación  de  mesas  para  uso  del  local 
estas  mesas  deberán  abarcar  el  área  del  toldo  únicamente,  de  manera  que  no 
podrán  colocarse  mesas  o  sillas  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas  de  la  plaza.  en  ningún  caso  los 
inquilinos  podrán  alterar  o  modificar  las  condiciones  de  la  plaza  en  cuanto  a  su 
ornato y jardinería. 

fácil acceso a la vía pública. 
v. requisitos que deberán observar los inquilinos adjudicatarios: 
1.  aspectos generales. 
mantener  los  niveles  de  ruido  cuya  fuente  provenga  de  cualquier  medio  reproductor  de 
audio  o video  dentro  de  los  niveles  permitidos por  el  ministerio  de  salud  para  este  tipo  de 
establecimiento.  
no  se  permite  divisiones  internas  en  el  local,  ni  variaciones  de  las  dimensiones  del 
establecimiento. 
no podrá subcontratar la explotación del local. 
suscribir una póliza de seguro de acuerdo con las recomendaciones específicas de seguridad 
del  ins.  debe  mantener  vigentes  las  pólizas  durante  todo  el  periodo  de  uso,  así  como  las 

20  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

pólizas  de  riesgos  trabajo  y  responsabilidad  civil  para  local  comercial  contra  accidentes  y 
responsabilidad por daños a terceras personas y a la propiedad de terceros.  
respetar  y  hacer  respetar  la  ley  9028,  ley  general  de  control  del  tabaco  y  sus  efectos 
nocivos en la salud; así como el decreto 37185-s-meic-mtss-mp-h-sp reglamento a la ley 
general  de  control  del  tabaco  y  sus  efectos  nocivos  en  la  salud,  debiendo  rotular 
debidamente el local. 
tramitar  y  mantener  al  día  el  pago  delas  patentes  o  permisos  respectivos  (municipales, 
salubridad  etc.),  así  como  de  cualquier  espectáculo  público  que  se  vaya  a  ejecutar. 
asimismo,  cubrir  los  gastos  correspondientes  a  servicios  de  energía  eléctrica  y  agua,  para 
tal  caso;  cada  uno  de  los  locales  comerciales,  posee  medidor  de  agua  potable  y  energía 
eléctrica, propios. los gastos por concepto de seguridad, limpieza, y mantenimiento exterior 
correrán por cuenta del inquilino. 
asumirlos costos de acondicionamiento del lugar de acuerdo a las directrices que establece 
la institución.  
mantener  un  botiquín  de  primeros  auxilios,  según  dicta  la  ley  de  riesgos  del  trabajo  y 
trasladar  para  atención  médica,  al  personal  bajo  su  responsabilidad  en  caso  de  accidente 
laboral.  
sustituir a cualquier miembro de su personal destacado en el local, que viole la ley o incurra 
en actos que alteren el orden público.  
el área de diseño y gestión de proyectos será la encargada del seguimiento del proceso de 
instalación de los locales comerciales 
la fiscalización general posterior a la instalación estará a cargo del supervisor asignado por 
la administración. 
los locales se entregan con instalación eléctrica e iluminación. 
2.  condiciones de higiene y manipulación de alimentos.  
todos los productos que se expenden en las cafeterías o en la cafetería y heladería, deben 
contar con el permiso sanitario del ministerio de salud, de lo contrario, serán clausurados u 
rescindido el contrato. 
en  cuanto  a  los  productos  lácteos  o  similares,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  productos  expuestos  a  la  venta,  el 
inquilino será el responsable de verificar sus respectivas fechas de vencimiento y cualquier 
otro  aspecto  de  etiquetado,  debiendo  retirar  los  productos  de  inmediato  cuando 
corresponda.  
el  inquilino  fumigará  cada  tres  meses  las  instalaciones  del  local,  previa  autorización  del 
supervisor y utilizando productos aprobados por el ministerio de salud, para tal fin.  
los alimentos que se pondrán a la venta, deben ser alimentos preparados. no se permiten 
alimentos  que  requieran  de  su  cocción  en  el  lugar,  pues  el  arrendamiento  implica 
únicamente la posibilidad de venta de productos y no la realización de actividades culinarias 
como frituras, asados u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
los alimentos permitidos serán los siguientes: 
en los términos indicados, bocadillos o repostería no preparada en el local 
bebidas calientes de máquina dispensadora 
refrescos envasados y aguas 
queda  totalmente  prohibida  la  venta  de  alcohol,  cigarros  y  golosinas,  así  como  tampoco 
revistas, periódicos o similares.  
3.  horario 
el horario comercial es como mínimo de lunes a sábado de 9 a 18 horas, con posibilidad de 
extenderlo  a solicitud  del  inquilino.  dicho horario  podrá  ser  modificado  o  restringido  por  la 
administración  e  inclusive  disponer  el  cierre  temporal,  cuando  lo  estime  conveniente  la 
administración a raíz de actividades a efectuar en la plaza o sitios cercanos.  
4.  personal requerido.  
contratar  el  personal  idóneo  para  el  servicio,  el  cual  deberá  contar  con  capacitación  y 
experiencia en el giro de la actividad de al menos un año. lo anterior, podrá ser acreditado 
mediante títulos, certificados u otra constancia. 

21  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

el oferente deberá ratificar mediante declaración jurada la información sobre el número de 
personas y la identificación de éstas que laborarán en el establecimiento.  
el personal deberá usar para su trabajo un atuendo o uniforme en armonía con la temática 
del local.  
todo el personal que labore en los locales comerciales deberá de cumplir con las normas de 
higiene  que  regula  el  ministerio  de  salud,  y  contar  con  el  certificado  del  curso  de 
manipulación de alimentos. 
5.  equipo e instalaciones:  
los  locales  comerciales  deben  de  ser  ambientados  por  el  inquilino  sin  alterar  el  estilo  del 
local  y  sin  variar  el  color  de  la  pintura.  en  el  exterior  del  inmueble  el  mobiliario  (sillas, 
mesas) deben guardar relación y armonía con el tema y con el estilo de la plaza y que todo 
lo  que  se  utilice  sea  reversible,  sin  consecuencias  para  el  edificio,  además  todo  el  menaje 
tiene que ser de alta calidad tanto en sus materiales, como en sus acabados y ornamentos. 
respecto  al  mobiliario,  éste  de  previo  debe  ser  aprobado  por  la  arq.  gabriela  bonilla  en 
cuanto a estilo, formas, color y calidad. 
el mobiliario debe ser cambiado como mínimo una vez al año. 
las opciones de sillas y mesas son las siguientes: 
sillas 
silla de aluminio apilable de 52x56x80, color gris plata.  
silla con asiento y respaldo en resina sintética, para exterior imitación madera color negro, 
gris o café.  
mesas  
mesa redonda de 60x80cm de diámetro, en acero inoxidable.  
mesa cuadrada con sobre de resina sintética, para exterior imitación madera, colores negro, 
gris o café.  
el  inquilino  se  compromete  a  mantener  el  espacio  en  óptimas  condiciones  y  además  a 
reparar los daños provenientes de su uso inadecuado o de terceros. 
el  inquilino  asume  la  reparación,  mantenimiento  correctivo  y  preventivo  de  los  equipos, 
asumiendo los gastos.  
la  municipalidad  no  aportará  ningún  tipo  equipo  o  mobiliario  para  la  ejecución  de  la 
actividad.  
si se diera el caso a futuro de que la institución suministre algún equipo y/o mobiliario para 
los locales comerciales estos no podrán ser removidos del lugar asignado.  
el  inquilino  se  compromete  –de  previo-  a  notificar  al  supervisor  designado  por  la 
municipalidad  sobre  cualquier  equipo  nuevo  que  pretenda  introducir  en  el  local,  mediante 
nota que indique la marca, modelo, serie, valor etc., a fin de llevar un adecuado registro de 
los mismos. el equipo deberá estar en perfecto estado físico y de funcionamiento, para que 
no ponga en riesgo la integridad de la edificación, sus personal usuario y el personal.  
el inquilino deberá disponer de forma adecuada los desechos producto de la actividad diaria.  
en caso de que se necesite hacer alguna reparación en los locales, el inquilino deberá contar 
con el visto bueno de los supervisores para proceder con los trabajos a realizar. las mejoras 
que  se  realicen  y  los  materiales  que  se  incorporen  al  local,  pasará  a  ser  propiedad  de  la 
municipalidad al término del contrato, sin que ésta tenga que pagar suma alguna por ello. el 
equipo  que  sea  propiedad  del  inquilino  será  retirado  por  éste  previo  comunicado  a  la 
administración. 
 
6.  regulaciones referentes a la rotulación  
materiales autorizados: 
  madera. 
  metal (fondo oscuro y acabado mate). 
  hierro forjado. 
  bronce. 
  dos materiales de los anteriores (bronce y madera y hierro, etc.) 

22  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

luminosos 

 
color y diseño: 
se permite la aplicación de un máximo de tres colores. 
los colores no deben ser muy encendidos o llamativos. 
preferiblemente el acabado mate para pinturas y barnices. 
se  permitirá  únicamente  el  dibujo  de  logotipos  que  identifiquen  al  comercio;  pero  ningún 
otro dibujo.  
importante: no se permite la colocación de rótulos: 
 
  de materiales sintéticos (plásticos, plexiglass). 
  de vidrio, 
que totalmente prohibido utilizar cualquiera otro material o rotulación que no sea acorde a 
la tipología de la ciudad. 
los rótulos deben ir adosados a la pared y nunca estar colocados en la vía pública. 
se permite únicamente la colocación de un rótulo por comercio. 
opciones de dimensión de la rotulación: 
a. 0.70 cm alto x 0.70 cm ancho.  
b. 1.0 m ancho x 0.50 cm alto.  
c. 2.0 m ancho x 0.25 cm alto 

 

7.  menú 
mantener  al  público  un  menú  que  ofrezca  al  menos  cuatro  opciones  de  bocadillos  o 
repostería y que sea de óptima calidad. 
3 tipos de bebidas 
igualmente en el caso de los helados, mantener al menos tres opciones de sabores. 
 
8.  fiscalización 
la  supervisión  técnica  y  estructural  será  realizada  por  personal  de  la  municipalidad  y  definida 
por  la  administración  al  momento  del  inicio  de  la  ejecución  del  contrato,  además  será 
debidamente  comunicada  al  rematario  de  forma  escrita  en  el  medio  señalado  para  tal  efecto 
además,  el  funcionario  designado  y  el  coordinador  de  servicios  ambientales  actuarán  como 
órgano fiscalizador del contrato, y serán los encargados de: 
supervisar y verificar las condiciones de los locales. 
velar porque se cumpla con los objetivos deseados de ornato. 
cualquier otro aspecto que considere conveniente. 
para  la  evaluación  del  servicio  se  tomará  en  cuenta,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  factores,  los 
siguientes: 
el estado de mantenimiento de los locales y aseo 
el respeto de las condiciones físicas de ornato y dimensiones 
la no afectación de la plaza 
el respecto a las condiciones respecto al expendio de los productos permitidos 
cumplimiento de pólizas 
adecuado desempeño del personal 
adecuado manejo de los desechos  
cumplimiento en el pago 
 
9.  sanciones 
multas por incumplimiento del contrato  
en  caso  de  incumplimiento  de  lo  estipulado,  de  las  normas  o  procedimientos  en  la 
manipulación  y  expenda  de  alimentos,  la  municipalidad  de  alajuela  ha  realizado  una 
clasificación de faltas leves, graves y muy graves.  

  

faltas y sanciones:  

23  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

a).    leves:  se  aplicará  una  multa  de  3%  calculado  sobre  el  monto  mensual  del 
arrendamiento  por  cada  uno  de  los  incumplimientos verificados  durante  la fiscalización  del 
contrato: 
área de salud  
a) no contar con un botiquín de primeros auxilios y los artículos mínimos requeridos, según 
dicta la ley de riesgos del trabajo y la oficina de salud ocupacional de la municipalidad  
b) uso de limpiones sucios  
c)  incumplimiento  en  el  uso  del  uniforme  o  ropa  idóneo  por  parte  de  los  personal. 
siendo  que  la  ropa  que  utilice  el  personal  no  se  encuentra  en  excelentes  condiciones  de 
higiene no en armonía con la temática del local. 
d)  en  el  caso  que  el  personal  que  labore  en  los  locales  comerciales  no  cumple  con  las 
normas de higiene que regula el ministerio de salud.  
e) falta del curso de manejo de extintores  
f) falta de extintores  
g)  no  mantener  los  niveles  de  ruido  cuya fuente  provenga  de  cualquier medio reproductor 
de  audio  o  video  dentro  de los niveles  permitidos  por  el  ministerio  de  salud  para  este tipo 
de establecimiento 
h)  inadecuada  limpieza  y  acomodo  de  los  diferentes  equipos  y  áreas  del  servicio  de 
alimentación.  asimismo,  que  se  cuente  con  equipo  en  mal  estado  físico  y  de 
funcionamiento.  
i) inadecuada manipulación de los equipos e implementos del servicio  
j)  recipientes  de  basura  y  contenedores  de  desechos  en  malas  condiciones  e  inadecuada 
limpieza  
k) equipos en mal estado o dañado que no se les haya dado el mantenimiento o reparación 
correspondiente dentro de la vida útil del bien 
l)  falta  del  curso  de  manipulación  de  alimentos  tanto  del  adjudicatario  como  de  sus 
empleados y del respectivo carné de manipulador  
m)  las  personas  ajenas  al  servicio  y  los  animales  domésticos  no  podrán  tener  acceso  al 
área donde se manipulan y almacenan los alimentos. 
  
área administrativa  
a)  falta  de  autorización  para  realizar  cualquier  remodelación  o  adecuación  al  local.  el 
exterior  del  inmueble  el  mobiliario  (sillas,  mesas)  no  guardan  relación  y  armonía  con  el 
tema  y  con  el  estilo  de  la  plaza,  no  es  de  buena  calidad  en  sus  materiales,  como  en  sus 
acabados y ornamentos.   
b) no tener los expedientes debidamente completos de los personal de la cafetería  
c)  que  el  personal  contratado  por  el  contratista,  no  tenga  claramente  definidas  sus 
funciones en: compra, recepción, almacenamiento, preparación, distribución, venta, lavado 
y desinfección de equipo y utensilios de cocina.  
d)  no  contar  con  un  lavatorio  al  ingreso  del  local  para  que  los  colaboradores  se  laven  las 
manos antes de ingresar. 
e)  que  la  rotulación  utilizada  no  se  ajusta  a  los  requerimientos  contractuales  y  regulación 
municipal.  
por  los  incumplimientos  a  dichas  condiciones,  el  fiscalizador  designado  del  contrato 
prevendrá  al  arrendatario  por  ocho  días  para  que  se  realicen  las  correcciones,  en  caso  de 
incumplimiento  a  la  prevención  se  aplicara  una  multa  de  3%  calculado  sobre  el  monto 
mensual del arrendamiento por cada día natural de incumplimiento de lo prevenido. el límite 
de la multa será del 50 % del monto del arrendamiento.  
alcanzado  el  monto  máximo  de  multa,  la  administración  puede  dar  por  terminada  la 
relación contractual.  
asimismo, la verificación de al menos 5 faltas leves en una evaluación o la ocurrencia de al 
menos 5 faltas leves en un período de 3 meses, se considerará como falta grave.  

24  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

b)  graves:  se  aplicará  una  multa  de  5%  calculado  sobre  el  monto  mensual  del 
arrendamiento  por  cada  uno  de  los  incumplimientos verificados  durante  la fiscalización  del 
contrato:  
área de salud  
a)  contaminación  microbiológica  en  algún  alimento  que  pueda  afectar  la  salud  de  los 
personal usuario  
b) utilizar en la preparación de alimentos materias primas en mal estado, o de baja calidad.  
c) no mantener los alimentos con las temperaturas internas adecuadas  
d) mantener productos sin su etiqueta y empacados vencidos  
e) que los alimentos que se pondrán a la venta no son alimentos preparados, siendo que se 
prohibió la realización de actividades culinarias como frituras, asados u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
f) si se guardan sobrantes de alimentos  
  
área administrativa  
a) ausencia del administrador durante la prestación de los servicios  
b) incumplimiento del horario establecido  
c)  venta, distribución  y  propaganda  de  cigarrillos  y  licores  dentro  del local.  no  ajustarse  y 
no hacer respetar la ley 9028, ley general de control del tabaco y sus efectos nocivos en 
la  salud;  así  como  el  decreto  37185-s-meic-mtss-mp-h-sp  reglamento  a  la  ley  general 
de control del tabaco y sus efectos nocivos en la salud, no haber rotulado debidamente el 
local para tales efectos.  
d) mantener en el área de producción o de servicio, funcionariado en mal estado de salud 
(gripe, resfrío, alergias, asma, etc) que atente contra la salud de los personal usuario.  
e)  daño  de  los  activos  pertenecientes  a  la  municipalidad,  por  cualquier  acción  dolosa  o 
culposa.  
la verificación de al menos 3 faltas graves en una fiscalización o la ocurrencia de al menos 
3 faltas graves en un período de 3 meses, se considerará como falta muy grave.  
 
c). muy graves: cualquier incumplimiento al contrato que conlleve la posibilidad de daños 
o pérdida material y/o daños a la integridad física de los personal usuario, se entiende cualquiera de 
los  siguientes  incumplimientos  será  causal  de  resolución  contractual,  sin  perjuicio  de  la 
ejecución de la garantía de cumplimiento:  
 
área de salud y gestión ambiental:  
a)  incumplimiento  de  los  lineamientos,  normas,  clase política,  directrices  y  cualquier  otra 
indicación  que  dicte  el  fiscalizador  del  contrato,  el  subproceso  de  gestión  ambiental,  así 
como servicios ambientales.  
b)  que  se  detecten  productos  de  alimentación  sin  su  permiso  sanitario  del  ministerio  de 
salud.  
c) no realizar la segregación de los desechos sólidos generados dentro del establecimiento, 
tanto en el área de preparación de comidas como en el área de consumo de alimentos.  
 
área administrativa   
a) la subcontratación total o parcial del servicio  
b) utilizar el local para una actividad diferente, ajena al objeto de esta contratación.  
c) el abandono del servicio sin causa de justificación  
d) incumplimiento en el pago mensual del canon o arrendamiento 
e) detectar que el contratista no tiene debidamente asegurado al personal a través de ccss 
y/o  encontrarse  en  mora  con  el  pago  de  las  cuotas  obrero-patronales  y  del  fondo  de 
desarrollo social y asignaciones familiares, fodesaf 
f)  detectar  que  el  contratista  no  tiene  vigente  la  póliza  de  riesgos  del  trabajador  y  de 
responsabilidad civil para el local comercial contra accidentes y responsabilidad por daños a 
terceras personas y a la propiedad de terceros 

25  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

g) no cumplir con los permisos sanitarios de funcionamiento.  
h)  no  tiene  vigente  el  pago  licencia  municipal  o  patente  y  demás  permisos  (municipales, 
salubridad, etc).  
i)  no  mantener  el  adecuado  pago  por  gastos  correspondientes  a  servicios  de  energía 
eléctrica y agua. asimismo, los gastos por concepto de seguridad, limpieza y mantenimiento 
de las zonas exteriores.  
en caso de que el contratista incurra en el mismo o los mismos incumplimientos graves en 
un lapso de dos meses consecutivos, se considerarán como incumplimientos muy graves y 
se sancionará según corresponde.  
d)  en lo no previsto taxativamente es los apartados anteriores, pero que sean prevenidos 
como  irregularidades  por  parte  del  órgano  fiscalizador  y  no  sea  acatado  su  corrección,  se 
aplicará una multa de 3% calculado sobre el monto mensual del arrendamiento por cada día 
de  atraso  en  el  cumplimiento.  el  límite  de  la  multa  será  del  50  %  del  monto  del 
arrendamiento. 
 
la  municipalidad  de  alajuela  valorará  la  eventual  resolución  del  contrato,  de  conformidad 
con  el  artículo  11  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  artículo  11  de  la 
constitución  política  de  la  república  de  costa  rica,  artículo  14  y  75  de  la  ley  de 
contratación administrativa, artículo 47, 48 y 204 del reglamento a la ley de contratación 
administrativa. tomando como fundamento de derecho el daño y perjuicio causado, según 
numerales 1045, 701 y siguientes del código civil.  
 
anexo 

las  imágenes  son  con  fines  ilustrativos  y  de  referencia 
unicamente. 

dimensiones de rotulación: 

 

0.70 

mesas  y 
silla
s: 
 
 
 

0.70 

1.0 

0.50 

2.0 

0.25 

26  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

 

 

 
por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el 
proyecto con las bases para el remate de los locales comerciales (kioscos) ubicados en la plaza 
tomás  guardia,  con  las  modificaciones  realizadas  por  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor 
legal del concejo municipal y el licdo. luis alonso villalobos molina, asesor legal de la alcaldía 
municipal.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  16 
lo  que 
corresponda.obtiene 02 votos positivos:sr. rafael arroyo murillo (en sustitución 
del msc. humberto soto herrera) y el licdo. denis espinoza rojas”. se resuelve 
acoger  y  aprobar  el  proyecto  con  las  bases  para  el  remate  de  los 
locales  comerciales  (kioscos)  ubicados  en  la  plaza  tomás  guardia,  con 
las modificaciones realizadas por el licdo. ronald durán molina, asesor 
legal  del  concejo  municipal  y  el  licdo.  luis  alonso  villalobos  molina, 
asesor  legal  de  la  alcaldía.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

folios  para 

articulo segundo: oficio ma-sco-65-2016, leslye bojorges león, coordinador de la 
comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas 
con treinta y cinco minutos del día jueves 06 de octubre del 2016, en la oficina de la secretaría 
de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto 
herrera,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges 
león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  señores  regidores  suplentes:  sr. 
rafael  arroyo  murillo  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro,  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor 
jurídico  del  concejo  municipal,  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal y el ing. roy delgado alpìzar, director del 
proceso y planeamiento de construcción e infraestructura.  transcribo artículo nº 2, capítulo ii 
de la reunión nº 21-2016 del día jueves 06 de octubre del 2016. 
 
artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1921-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al permiso de construcción del “condominio los bambúes”, en el distrito 
de la garita. transcribo oficio que indica:  
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3507-2016  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón, 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-8271-2016,  suscrito  por  el  arq. 
marvin  barberena  ríos,  mediante  el  cual  remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción 
del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
los  bambúes",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  adjunto  expediente  original  con un 
total  de  106  folios  y  un  cd  con  la  información  en  digital  de  requisitos  y  planos  constructivos. 
oficio  n°  ma-acc-8271-2016:  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado 
solicitud formal para permiso de construcción del proyecto; "condominio horizontal residencial 
con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  los  bambúes",  correspondiente  a;  obras  de 
infraestructura. para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley 
y presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el 
administrador de proyectos (apc) trámite 723527. (folios 102 al 103) 
2.  personería jurídica a nombre de 3-101-695639 sociedad anónima, cédula jurídica número 
3-101-695639,  así  como  copia  de  la  cédula  de  identidad  del  señor  ricardo  lizano  iglesias, 
cédula  número  1-978-599,  quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (archivo 
ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) 
3.  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  417660-000,  plano 
catastrado n° a-1488285-2011. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 

27  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

4. oficio n° ma-aaaa-696-2016-d, emitido por la administración de acueducto y alcantarillado 
municipal,  aprobando  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención.  (archivo  ubicado 
en cd, punto n° 5 y 5.1) 
5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial  mediante 
resolución n° ma-acc-10645-2015, con fecha del 13 de noviembre del 2015, donde se indica; 
zona  de  corredores  turísticos,  comerciales  y  de  proyectos  especiales,  uso 
pretendido resulta; permitido, con las siguientes restricciones: lotes resultantes mayores 
de  750  m2  y  15  m  de  frente,  cobertura  máxima  de  construcción  permitida  30%, 
densidad 10 condominios por hectárea en un solo nivel, en soluciones de dos y tres niveles la 
densidad será de 20 y 30 condominios por hectárea conservando siempre los 10 condominios en 
el  primer  nivel,  retiros  frontal  5.00m,  posterior  5.00m  y  3m  laterales,  altura  máxima: 
10.5m o 3 niveles, (archivo ubicado en cd, punto n° 6 al 6.1) 
6. contrato de servicios profesionales para la construcción de obras de infraestructura; n° oc-
723527,  en  el  cuál  se  indica  al  ing.  ricardo  lizano  yglesias,  como  encargado  de  la  dirección 
técnica. (archivo ubicado en cd, punto 7) 
7.  oficio  n°  dvop-di-dv-pv-2015-3727,  emitido  por  el  mopt,  en  el  cual  se  indica  un 
alineamiento  de  3m  terreno  adentro  frente  a  los  vértices  del  1  al  7.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto 9 al 9.1)  
8. oficio n° 2080-1035-2015, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica 
que el plano n° a-1488285-2011, no existe el paso de líneas de transmisión. (archivo ubicado 
en cd, punto 9.3). 
9. plano catastrado n° a-1488285-2011. (archivo ubicado en cd, punto 12 al 12.1). 
10. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional ambiental 
(setena),  según  resolución  número  n°  969-2016-setena.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n° 
15). 
11.  se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
personas ingeniera de bomberos del ins e invu. por tanto: se recomienda con base en lo anterior, 
la aprobación del permiso de construcción "condominio horizontal residencial con fincas filiales 
primarias  individualizadas  los  bambúes",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura.  se 
adjunta expediente con un total de 106 folios y un cd con la información en digital de requisitos 
y  planos  constructivos.  notificación:  sr.  ricardo  lizano  yglesias.  condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  los 
bambúes  sociedad  anónima,  teléfono:  2588-79-00,  correo  electronico: 
evargas@rc.cr.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  los  bambúes",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura. 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-acc-8271-2016 de la actividad de 
control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos,  coordinador.  adjunto 
expediente original que consta de un total de 106 folios y un cd (con la información en digital 
de requisitos y planos constructivos) para lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: 
msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez y el licdo. leslye bojorges león”. 
 
licdo leslye bojorges león 
esta  disponibilidad  de  agua  estuvo  irene  presente  el  día  que  se  aprobó,  compañera 
irene del pac no hay ningún problema con la disponibilidad de agua, aquí el tema esa 
disponibilidad  de  agua  ya  se  había  dado,  no  hay  ningún  inconveniente,  el    único 
problema  es  que  los  dueños  de  esas  propiedades,  cambiaron  resulta  que  ya  no  es 
leslye  bojorges  sino  que  es  doña  rosario  muñoz,  lo  que  me  explican  a  mí  para  que 
puedan  aprobar  el  convenio  aunque  ya  se  autorizó  necesitamos  de  nuevo  dar  el  visto 
bueno porque ahora no soy yo el dueño sino doña rosario por supuesto basado en una 
hipótesis,  entonces  necesitamos  acordarlo.    no  estamos  dando  disponibilidades  en 

28  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

los 

primarias 

individualizadas 

desamparados  que  quede  sumamente  claro.    en  este  momento  no  estamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
autorizando  la  disponibilidad  de  agua  sencillamente  que  cambiaron  de  dueño  y  nada 
más necesitamos autorizarlo. 
 
excusa  argerie  cordoba  rodriguez,  entra  en  la  votacion  rafael  arroyo 
murillo. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  el  permiso  de 
construcción  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales 
bambúes", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-acc-8271-2016.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  argerie  cordoba 
rodriguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
justificación de voto: 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo  basado  en  que  como  lo  dice  el  compañero  leslye  es  un 
cambio  de  dueño,  no  estoy  de  acuerdo  que  se  sigan  dando  más  autorizaciones  de 
permiso  de  construcción  en  desamparados  por  la  gran  problemática  que  tiene  esa 
comunidad. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-66-2016  suscribe  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con treinta y cinco minutos del día jueves 06 de octubre del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sra. 
argerie córdoba rodríguez y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó 
con la asistencia de los señores regidores suplentes: sr. rafael arroyo murillo y el sr. mario 
guevara alfaro, el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal, la ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal y el ing. roy delgado alpízar, director del proceso y planeamiento 
de construcción e infraestructura. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 21-
2016  del  día  jueves  06  de  octubre  del  2016.artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1872-2016 de la secretaría  del  concejo  municipal, con  relación  al  otorgamiento  de la 
prórroga al convenio de disponibilidad de agua para un proyecto condominio los nogales a 
nombre  de  grupo  hersa  turrúcares,  en  el  distrito  de  turrúcares.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo primero: oficio ma-a-3332-2016 suscrito por el licdo.roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  aprobación  según  los 
antecedentes  respectivos,  de  forma  adjunta  remito  el  oficio  ma-saam-256-2016  del  sub 
proceso de acueducto y alcantarillado municipal con el expediente original del caso, relativo 
a la solicitud de grupo hersa turrúcares s.a. para otorgamiento de prórroga al convenio de 
disponibilidad  de  agua  suscrito  con  la  municipalidad  de  alajuela  en  setiembre  del  año 
pasado  para  ejecutar  el  proyecto  condominio  los  nogales  en  dicha  comunidad.  oficio  ma-
saam-256-2016el  concejo  municipal,  mediante  el  artículo  n°  5,  capítulo  v,  de  la  sesión 
ordinaria  n°  30-2015,  del  28  de  julio  del  2015,  autorizó  una  disponibilidad  de  agua  para 
abastecer un proyecto de condominio los nogales, que se pretende construir en turrúcares 
de  majuela,  del  banco  nacional  1.2  km  al  oeste,  calle  ochomogo,  el  cual  requiere  83 
servicios  de  agua  potable,  en  propiedad  registrada  a  nombre  de  grupo  hersa  turrúcares 

29  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

comisión 

s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-516358,  bajo  el  folio  real  n°  2-372904-000  y  plano 
catastrado  n°  a-1304025-2008.al  respecto,  el  alcalde  municipal  y  los  señores  rafael 
salazar ugalde y mario hernández agüero, representantes de grupo hersa turrúcares s.a., 
firmaron  un  convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del  acueducto 
municipal,  en un  período  de  8  meses.  dado  que  la  orden  de  inicio  fue  notificada  el  22  de 
octubre  del 2015,  mediante  el trámite  n°  11453,  los  señores hernández  agüero  y salazar 
ugalde  solicitaron  una  prórroga  del  convenio,  debido  a  los  atrasos  presentados  en  los 
trámites  de  permiso  de  construcción.  por  lo  tanto,  en  razón  de  que  este  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  no  tiene  objeción  al  respecto,  se  solicita  que  su 
persona  autorice  la  prórroga  solicitada  al  convenio,  según  se  nos  informó  en  servicios 
jurídicos es el proceso que corresponde. para mejor resolver se adjunta expediente original 
del  proyecto, el cual  consta  67 folios  (incluyendo  este  oficio)”. notificación:  sr.  mario 
hernández  mora,  director  de  proyectos  grupo  hersa  de  turrúcares  s.a, 
notificaciones:  2237-66-26,  telefax:  2261-78-45,  correo  electrónico: 
jjoaquin_garcia@yahoo.com/joaquin@amnet.cr.por  tanto:esta 
acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la  prórroga  al  convenio  de 
disponibilidad de agua para el proyecto condominio los nogales a nombre de grupo hersa 
turrúcares. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-256-2016 del 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora 
castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  67  folios  para  lo 
que  corresponda.obtiene  04  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  licdo.  leslye 
bojorges león.se resuelve apreobar la autorización de la prórroga 
al  convenio  de  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto 
condominio  los  nogales  a  nombre  de  grupo  hersa  turrúcares. 
esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-
saam-256-2016. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de 
sr.  mario  guevara  alfaro,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-sco-67-2016  leslye  bojorges  león,  coordinador  de 
la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión celebrada a las 
dieciséis  horas con  treinta  y  cinco  minutos  del  día  jueves  06  de octubre  del  2016, 
en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, sr. denis espinoza rojas, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  los  señores  regidores  suplentes:  sr.  rafael 
arroyo murillo y el sr. mario guevara alfaro, el licdo. ronald durán molina, asesor 
jurídico  del  concejo  municipal, 
la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal y el ing. roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e 
infraestructura.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  21-2016  del 
día jueves 06 de octubre del 2016.artículo cuarto:se conoce el oficio ma-scm-
1578-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  convenio  de 
disponibilidad  de  agua  potable  para  varios  desarrolladores,  en  el  distrito  de 
desamparados.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  segundo:  oficio  ma-a-
2821-2016 suscribe el licdo. roberto thompson chacón, alcalde municipal que dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-saam-301-2016,  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  el  mismo  detalla  que  en  la  sesión  ordinaria  n°  22-2016, 
del 31 de mayo del presente año, se autorizó la disponibilidad de agua potable para 

30  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

el  desarrollo  de  proyectos  que  fueron  presentados  mediante  7  trámites  que 
requieren  315  servicios  del  acueducto,  los  cuales  se  pretenden  construir  en 
desamparados  de  alajuela.  sin  embargo,  durante  este  proceso  7  fincas  sufrieron 
traspaso  de  propietario  como  lo  son:  1-finca:  2-498318-000  (a-1809368-2015)-
industrias alimenticias je de cr s.a.-23 servicios. 
2-finca: 2-488366-000 (a-l 809365-2015)-industrias alimenticias je de cr s.a.-20 
servicios. 
3-finca:  2-239377-000  (a-1133837-2007)-inmuebles  y  residencias  santa  cecilia 
de pacoti s.a.-55 servicios. 
4-finca:  2-438601-000  (a-l  192879-2007)-  inmuebles  y  residencias  santa  cecilia 
de pacoti s.a.-35 servicios. 
5-finca: 2-461868-000 (a-977642-2005)-francony s a.-39 servicios. 
6-finca:  2-358649-000  (a-659485-2000),  y  2-113748-000(a-647643-200)-luz 
alba  rojas-143  servicios.una  vez  detallado  se  solicita  a  este  órgano  colegiado  se 
tome  nuevamente  e  acuerdo  para  actualizar  la  información  en  los  siguientes 
términos:1-aprobar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  315  servicios  para  un 
proyecto  que  se  pretende  construir  en  el  distrito  desamparados,  quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del  convenio  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
y brindar un mejor servicio. 2- que se autorice al señor alcalde a la firma del dicho 
convenio.adjunto expedientes originales; el mismo consta de 15, 12, 23, 12, 32,17 
y 19 folios y expediente contiene al criterio técnico, el cual consta de 43 folios, para 
mejor  resolver.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  autorizar  al  señor  alcalde  a  la  firma  del  convenio  de 
disponibilidad  de  agua  potable  para  varios  desarrolladores,  en  el  distrito  de 
desamparados, con los nombres de los nuevos dueños de las propiedades. esto con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-301-2016  del  subproceso 
de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora 
castro abarca, coordinadora. adjunto 08 expedientes originales que constan de 43, 
15,  12,  23,  12,  32,  17  y  19  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  denis  espinoza  rojas  y  el 
licdo.  leslye  bojorges  león.  y  obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez.se  resuelve  aprobar  autorizar  al 
señor  alcalde  a  la  firma  del  convenio  de  disponibilidad  de 
agua  potable  para  varios  desarrolladores,  en  el  distrito  de 
desamparados,  con  los  nombres  de  los  nuevos  dueños  de  las 
propiedades. esto con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio  ma-saam-301-2016.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  argerie  cordoba  rodriguez,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 

articulo  quinto  oficio  ma-sco-70-2016    leslye  bojorges  león,  coordinador  de  la 
comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas 
con  diez  minutos  del  día  martes  11  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando  con  la  asistencia  de  los quienes forman parte  de la  comisión:  licdo.  denis espinoza 
rojas,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr. 
rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia del licdo. ronald durán molina, 

31  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y 
planeamiento  de  construcción  e  infraestructura.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº 22-2016  del  día  martes  11  de  octubre  del  2016.artículo  primero: se retoma  el 
oficio  ma-scm-1850-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  proyecto 
“transformación  de  centro  comercial  a  condominio vertical  comercial  city  mall”,  en  el  distrito 
primero. transcribo oficio que indica: articulo tercero: oficio ma-a-3368-2016, suscrito por 
el licdo roberto thompson chacón, alcalde municipal que dice “les  remito el oficio n° ma-acc-
7853-2016,  suscrito  por  el  ing.  lawrence  chacón  soto  y  el  arq.  marvin  barberena  ríos, 
mediante  el  cual  remiten  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto 
"transformación  de  centro  comercial  a  condominio  vertical  comercial  city  mall"  adjunto 
expediente original n° 70, tomos i,ii,iii, iv con un total de 557 folios, un cd con la información 
en  digital (planos constructivos) y dos rollos de planos. oficio n° ma-acc-7853-2016ante esta 
actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto;  "transformación  de  centro  comercial  a  condominio  vertical 
comercial city malí".para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por 
ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:1.    solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  el  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente, 
trámite  n°  16779.  (folios  529  al  530)2.    personería  jurídica  y  poder  de  diga  desarrollos 
inmobiliarios  centroamericanos  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-
465579,  así  como  copia  de  la  cédula  de  identidad  del  señor  ronald  alberto  orozco  burgos, 
cédula número 2-437-656, quien funge como representante legal de dicha sociedad. (folios 531 
al 535)3. certificación de estudio registra! de la finca, inscrita al folio real n° 466320-000, plano 
catastrado  n°  a-1689022-2013  (cuyo  plano  originalmente  era  el  n°  a-1409385-2010,  mismo 
que  fue  modificado  por  motivos  de  rectificación  de  área).  (folios  538  al  539)4.  oficio  n°  cco 
2015-221, emitido por el aya, aprobando la disponibilidad de agua para el proyecto en mención. 
(folios  538  al  539)5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  centro  comercial, 
mediante  oficio  n°  ma-acc-u-1849-2013,  con  fecha  del  19  de  agosto  del  2013,  donde  se 
indica;  subzona  de  servicios  mixtos  urbano  centro  barrio,  uso  pretendido  resulta; 
permitido, con las siguientes restricciones: lotes resultantes mayores de 500 m2 y 15 m 
de frente, cobertura máxima de construcción permitida 65%, retiros frontal 3.00 m 
y  posterior  3.00  m,  laterales  no  se  exigen.  (folio  059)  6.  contrato  de  servicios  profesionales 
para la transformación a condominio; n° oc-712638, en los cuáles se indican al ing. luis diego 
rivera  solano,  como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (folios  536  al  537)7.  alineamiento 
emitido  por  parte  del  mopt indicado en el  plano  catastrado  n° a-1409385-2010,  en  el  cual se 
indica  un  retiro  del  centro  de  vía  21  m terreno  adentro.  (folio  125)8.    plano  catastrado  n°  a-
1409385-2010,  debidamente  visado  por  nuestro  municipio.  (folio  125)9.  aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según 
resolución  número  n°  0218-2013-setena  y  n°  1649-2015-setena.  (folios  540  al  552)10. 
oficio n° ma-aap-405-2016, emitido por nuestro municipio correspondiente a la aprobación del 
desfogue  pluvial  del  proyecto  en  mención.  (folios  527  al  528)11.  se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos e 
invu.  nota  aclaratoria:  el  presente  proyecto,  consiste  única  y  exclusivamente  en  la 
transformación  de  una  edificación  con  sus  respectivas  obras  de  infraestructura  debidamente 
construidas  al  régimen  de  condominio.  en  la  cual,  dicha  obra  cuenta  con  los  permisos  de 
construcción  respectivos,  bajo  los  oficios  n°  ma-acc-pa-0780-2013,  n°  ma-acc-3419-2014, 
ma-ppci-0586-2014,  ma-ppci-0587-2014  y  ma-ppci-0646-2014.  (folios  553  al  554,  167  al 
170, 241 al 243, 248 al 250 y 378 al 379).por tanto: se recomienda con base en lo anterior, 
la  aprobación  del  permiso  de  construcción  "transformación  de  centro  comercial  a  condominio 
vertical comercial city mall".se adjunta expediente n° 70, tomos i, ii, iii y iv con un total de 
557 folios, un cd con la información en digital (planos constructivos) y dos rollos de planos”. 
  oficio  ma-ppci-634-2016  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura. 

transcribo oficio que indica:  

32  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

mediante  trámite  de  referencia,  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  remite  a  esta  dirección  el 
oficio  n°  ma-scm-1850-2016  del  proyecto  “transformación  de  centro  comercial  a  condominio 
vertical comercial city mall” junto con 04 tomos originales que constan de 557 folios, 01 disco 
compacto  y  02  rollos  de  planos,  para  que  realice  una  revisión  técnica.      con  vista  en  el  folio 
00000529  del  tomo  iv  del  expediente  rotulado  “city  mall”  y  bajo  el  número  16779-2016  se 
encuentra el formulario de solicitud de permiso de construcción para urbanización a nombre de 
dica desarrollos inmobiliarios centroamericanos s.a., cédula 3-101-465 con fecha de recepción 
en  el  sisc  del  12  de  agosto  del  año  en  curso,  finca  2-466320-000  con  plano  de  catastro  a-
1689022-2013.      con  vista  en  el  folio  00000555  del  tomo  iv  del  expediente  se  encuentra  la 
resolución  n°  ma-acc-7853-2016  del  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  de  la 
actividad  control  constructivo,  mediante  la  cual  recomienda  la  aprobación  del  permiso  de 
construcción  “transformación  de  centro  comercial  a  condominio  vertical  comercial  city  mall”, 
suscrita  también  por  el  ing.  lawrence  chacón  soto.    en  una  revisión  general  del  trámite  de 
interés, esta dirección encontró que la documentación presentada se encuentra correcta y que 
la  resolución  n°  ma-acc-7853-2016  se  encuentra  lo  suficientemente  razonada,  por  lo  que  se 
recomienda  mantener  el  criterio  del  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos  y  del  ing.  lawrence 
chacón  soto  en  el  sentido  de  aprobar  la  transformación  del  centro  comercial  a  condominio 
vertical comercial city mall, según lo solicitado y con base en criterio técnico del oficio n° ma-
acc-7853-2016.   no obstante lo anterior, con el debido respeto y con base en la revisión de los 
planos  bajo  contrato  cfia  712638  por  parte  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo 
(invu),  se  recomienda  incluir  la  siguiente  condición  en  la  resolución  final  del  permiso  de 
construcción: 
“ningún  sistema  mecánico  (potable-pluvial-sanitario)  puede  viajar  a  través  de  ff  o  áreas 
privativas, debe hacerlo únicamente a través de áreas comunes.” 
adicionalmente, la resolución final del permiso de construcción deberá indicar: “deberá cumplir 
con todos  los  compromisos  ambientales,  incluyendo la  presentación  de  reportes  operacionales 
del  funcionamiento  de  la  planta  de tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  ante  el  ministerio 
de salud, con la periodicidad que indica la reglamentación vigente.  cuenta con visto bueno de 
desfogue  pluvial  según  resolución  n°  ma-acc-0442-2012  así  como  renovación  de  dicho  visto 
bueno según oficio n° ma-aap-405-2016 con una vigencia hasta el 04 de abril del 2018” de la 
actividad  alcantarilladopluvial  de  esta  municipalidad.  sin  otro  particular,  se  suscribe,  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar    el  permiso  de  "transformación  de  centro  comercial  a  condominio 
vertical comercial city mall" y con base en la revisión de los planos bajo contrato cfia 712638 
por  parte  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu),  se  recomienda  incluir  la 
siguiente condición en la resolución final del permiso de construcción: “ningún sistema mecánico 
(potable-pluvial-sanitario)  puede  viajar  a  través  de  ff  o  áreas  privativas,  debe  hacerlo 
únicamente  a  través  de  áreas  comunes.”  adicionalmente,  la  resolución  final  del  permiso  de 
construcción  deberá  indicar:  “deberá  cumplir  con  todos  los  compromisos  ambientales, 
incluyendo  la  presentación  de  reportes  operacionales  del  funcionamiento  de  la  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  ante  el  ministerio  de  salud,  con  la  periodicidad  que 
indica la reglamentación vigente.  cuenta con visto bueno de desfogue pluvial según resolución 
n° ma-acc-0442-2012 así como renovación de dicho visto bueno según oficio n° ma-aap-405-
2016  con  una  vigencia  hasta  el  04  de  abril  del  2018”  de  la  actividad  alcantarillado  pluvial  de 
esta  municipalidad.  esto  con  base  en  los  criterios  personal técnico  emitidos  en  los  oficios  n°  ma-acc-
7853-2016 de la actividad de control constructivo, suscrito por el arq. marvin barberena ríos, 
coordinador  y  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  y  planeamiento  de 
construcción e infraestructura y el oficio nº ma-ppci-634-2016 del proceso y planeamiento de 
construcción  e  infraestructura,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director.  adjunto  el 
expediente  n°  70  que consta  de  tomos  i, ii, iii y  iv con un  total  de 557  folios, un  cd con la 
información  en  digital  (planos  constructivos)  y  dos  rollos  de  planos.  obtiene  04  votos 
positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 

33  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira), sr. rafael arroyo murillo (en 
sustitución del msc. humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león.” 
 
licdo leslye bojorges león 
el  mall  se  construyó  previendo  que  se  iba  a  transformar  en  condominios 
verticales,  ¿qué  quiere  decir  eso?    que  el  city  mall  que  está  construido  todos 
conocemos en alajuela, vendió algunos locales, para poner un ejemplo y no porque sea 
real,  vamos  a  suponer  que  la  universal  compró  ese  local,  le  pertene  a  la 
universal,  no  es  que  lo  alquila  el  city  mall  ellos  son  dueños,  resulta  que  el  city 
mall  necesita  poner  en  regla  ese  local  y  dárselo  a  la  universal  porque  ellos  son  los 
dueños, para poderlo hacer ellos necesitan seccionar cada local que está construido en 
el  city  mall,  para dárselo  a  los  que  compraron  el  10%  el  city  mall  para  eso  necesitan 
ponerlo  en  regla..    eso  quiere  decir,  que  cuando  el  city  mall  paga  impuestos  a  la 
municipalidad,  no  lo  hace  como  un  todo,  sino  que  lo  hace  fraccionado.    la  universal 
paga  impuestos,  importadora  monge  paga  impuestos  y  todos  los  locales  comerciales 
que haya ahí van a pagar impuestos por separado, como una institución global, lo que 
ellos están pidiendo es poner en regla el city mall y que los locales sean separados para 
entregarles a los que son dueño cada local y que ellos aparezcan como dueños ante el 
registro de la propiedad.  en este informe lo único que se encontró es que el desfogue 
de  aguas  pluviales,  de  aguas  residuales  y  aguas  negras  deben  de  pasar  por  áreas 
comunes,  ¿qué  significa  eso?    que  dentro  del  estudio  se  logró  encontrar  que  por 
ejemplo algunas aguas pluviales pasan por un local, pongamos el mismo ejemplo de la 
universal, si una canoa y un bajante de una canoa pasa por la universal por dentro del 
local  de  la  universal  ellos  son  los  dueños  entonces  si  la  administración  de  city  mall 
quiere cambiar ese bajante de canoa o esa canoa, no puede hacerlo porque los dueños 
de ese local son la universal, por eso se recomienda revisando los planos que hay, que 
todas  esas  aguas  residuales,  pluviales  y  aguas  negras  pasen  por  áreas  comunes,  qué 
son áreas comunes los pasillos, donde el city mall es el dueño de esas áreas comunes y 
con  esa  recomendación  se  da  el  visto  bueno  para  que  pueda  pasar  a  inscribirse  cada 
local al registro de la propiedad y estén en regla ante la municipalidad y el registro de 
la propiedad de este país. 
 
excusa  argerie  cordoba  rodriguez  entra  en  la  votacion  rafael  arroyo 
murillo. 
 
se  resuelve aprobar  el  permiso  de  "transformación de  centro  comercial 
a  condominio  vertical  comercial  city  mall" y  con  base  en  la  revisión de 
los planos bajo contrato cfia 712638 por parte del instituto nacional de 
vivienda  y  urbanismo  (invu),  con  base  contrato  cfia  712638,  n°  ma-acc-
0442-2012,  oficio  n°  ma-aap-405-2016,  oficios  n°  ma-acc-7853-2016,  oficio 
nº ma-ppci-634-2016  obtiene siete  votos positivos, cuatro negativos 
de  sr.  mario  guevara  alfaro,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  victor  hugo  solis  campos,  luis  alfredo  guillèn 
sequeira. 
 
justificación de voto: 
víctor hugo solís campos : es algo muy personal, creo que siempre me ha gustado 
estar en una posición de fuerzas para poder así observar las entradas y las salidas de 
cada una de las personas.  me estoy sintiendo muy bien de hecho. 

34  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

no lo voté, porque pienso que desde un inicio city mall debió haber tomado la figura 
de  condominio  y  haberse  inscrito  y  registrado  de  fincas  filiales  desde  un  principio.  
tengo ciertas dudas ahí en la misma transformación de ahora convertirlo a condominio 
y  por  eso  mi  voto  es  negativo  y  también  ahora  estoy  presentando  una  moción  que 
ahora voy a hacer unos descargos la posición de nuestro compañero ing. roy delgado, 
esto  me  ha  creado  algunas  dudas  que  me  han  traído  esta  noche  a  ir  pensando  un 
poquito e ir analizando un poquito algunos oficios y documentos que tal vez nos van a 
llegar  en  el  transcurso  de  la  semana  y  que  sería  importante  también  obtener  con 
tiempo suficiente para tener un mejor criterio para resolver. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
no  he  votado  las  anteriores  mociones  de  la  comisión  de  obras  o  las  he  votado  
negativas  porque  hay  una  serie  de  aspectos  de  esas  mociones  que  no  conozco  y  en 
base  a  la  falta  de  conocimiento  que  no  es  lo  mismo  que  desconfianza  quiero  hacer  la 
declaración,  también  quisiera  aclarar  que  sería  muy  bueno  ya  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
fracción no estamos en esa comisión, que por lo menos se publique las fechas en que 
se  da  la  comisión  de  obras  para  tener  la  oportunidad  de  asistir  y  conocer  sobre  las 
mociones y así poder sacar las dudas que uno pueda tener como eventualmente sobre 
equis  o  ye  tema.    me  habría  encantado  votar,  confío  mucho  en  los  criterios  personal técnico 
pero  necesito  conocer  sobre  ciertos  aspectos  que  es  imposible  el  haber  participado  en 
las discusiones. 
 
mario a. guevara alfaro 
aunque  he  asistido  de  casualidad,  a  dos  reuniones  de  la  comisión,  si  estoy  en 
desacuerdo  en  no  conocer  bien  del  proyecto  y  he  manifestado  ahí  en  la  comisión  el 
desacuerdo y he querido ver la posibilidad se revise los convenios que se están dando 
con las desarrolladoras de viviendas para ver si hay alguna manera que se pueda ver a 
futuro  las  cosas  que  se  están  aprobando  conforme  sobre  todo  a  la  disponibilidad  de 
agua,  que  no  se  está  viendo  en  ese  momento.  y  conforme  a  lo  del  city  mall,  vote 
negativo por desconocimiento del proyecto en su totalidad. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  negativo  de  las  alteraciones  de  la  comisión  de  obras  amparado a  los 
criterios  personal técnico  de  cada  departamento  y  justifico  mi  voto  negativo  en  el  cambio  de 
condominio vertical, comercial del city mall, debido al igual que don víctor considero 
que si había una idea inicial de vender estos tramos y asimismo como las implicaciones 
que  podrían  tener  en  la  infraestructura  que  hay  ahora,  sistemas  eléctricos,  conductos 
de  aguas  residuales  tal  vez,  que  pasan  dentro  de  los  comercios  y  pasarlos  a  aguas 
comunes es nuevamente cerrar el mall y traería otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas complicaciones y no me garantiza 
que eso se vaya a cumplir por eso voto negativo el cambio de dicho centro comercial. 
 
licdo leslye bojorges león 
no  solo  es  justificando,  señor  presidente,  quisiera  aclarar  tres  cosas:    primero  que 
todo quisiera decirles acepto la recomendación, le voy a pedir a la señorita catalina que 
cada vez que hay comisión de obras los convoque a todos para que todos sepan cuando 
hay comisión y los que quieran asistir, porque soy un hombre totalmente transparente 
y  puedan  asistir.  segundo:    estos  temas  se  vieron  la  semana  pasada.  porque  hay 
algunas personas que me reclamaron que por qué vienen por alteración, no sé por qué 

35  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

razón no vienen en la agenda, pero se vieron la semana pasada, tercero: mario asistió 
de renovemos alajuela, le invité porque él estaba en la banca, antes de votar cualquier 
tema  le  preguntó  por  respeto  a  mi  compañero,  que  opinara  y  hiciera  todas  las 
preguntas que tenía, como lo he hecho con irene cuando está en la comisión de obras 
para  que  todos  opinen  pregunten,  no  haya  dudas  a  la  hora  de  tomar  decisiones.  
cuarto:  quisiera  decirles  que  trataremos que  todos  los  temas  que  se  aprueben  en  la 
comisión  de  obras,  vengan  por  alteración,  el  caso  particular  del  city  mall  no 
cuestiono  la justificación que da víctor solís y da luis alfredo guillén, sin embargo este 
tema se vio en tres diferentes convocatorias a la comisión, se llevó a laurence y emitió 
su  criterio.  como  no  estábamos  claros  se  le  traslado  a  barberena,  emitió  su  criterio  y 
como aún había dudas, roy delgado emitió su criterio y además de eso convocamos a 
los  abogados  para  que  vinieran  a  decir  si  esto  era  legal  jurídicamente  hablando.    y 
todos emitieron su criterio dijeron que no había ningún inconveniente, razón por la cual 
como  soy  un  hombre  transparente,  me  gusta  que  quede  en  actas  y  le  solicito  a  la 
señora secretaria que quede en actas mis palabras, quisiera decirle que en todo hemos 
sido  transparente,  inclusive  nos  atrasamos  un  mes  en  este  tema,  pidiéndole  criterio  a 
todos los personal técnico y abogados antes de traer este tema al concejo municipal el día de 
hoy  para  aprobarlo  y  tener  certeza  de  lo  que  estábamos  haciendo  y  aprobarlo  con  un 
amplio criterio en el tema. 
 
licdo denis espinoza rojas 
totalmente  de  acuerdo  con  lo  que  indica  el  compañero  coordinador  de  la  comisión 
leslye bojorges tres criterios sobre el mismo tema y tres criterios que van en un mismo 
sentido.    es  para  poner  en  orden  una  situación  que  más  bien  debió  haberse  hecho 
desde el principio no es que se va a construir ninguna obra más ni nada  por el estilo 
todo lo contrario es más bien se indican algunas observaciones que se hacen de parte 
del departamento en las notas suscritas por el ing. roy delgado, sobre una referencia 
que hace el invu y también de la parte de salud.  estoy votando positivamente basado 
en los informes personal técnico, que se indican en el informe de la comisión de obras. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:mba.  sylvia  jiménez,  secretaria  técnica  a.i.  me  complace 
informarle que en sesión ordinaria no. 022-2016 celebrada en el consejo nacional 
de concesiones el pasado 22 de setiembre de los corrientes, se conoció el acuerdo 
de la referencia, remitido por la corporación municipal de alajuela, mediante el cual 
solicitan  "se  le  dé  criterio  de  urgencia  y  prioridad  a  la  ampliación  de  la  ruta 
nacional  27,  debido  a  que  es  de  interés  nacional."al  respecto,  se  informa  a  esa 
municipalidad  que  este  consejo  comparte  lo  externado  por  ese  municipio  y  por 
tanto  se  encuentra  en  el  proceso  de  análisis  técnico  de  la  propuesta  de  diseño 
conceptual  presentado  por  la  sociedad  concesionaria,  mismo  que  es  objeto  de 
sesiones de trabajo del comité técnico integrado por representantes del lanamme, 
cfia,  cámara  de  la  construcción,  colegio  de  geólogos  y  conavi  bajo  la 
coordinación  del  consejo  nacional  de  concesiones.  este  proceso  ha  dado  como 
resultado un trabajo altamente tecnificado, transparente y participativo, que emitirá 
conclusiones  de  orden  técnico,  que  se  conocerán  próximamente  por  el  consejo 
directivo para la toma de decisiones correspondiente”. 
 

36  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

licdo denis espinoza rojas 
consiste en un acuerdo que se había tomado en este concejo, sobre el proyecto de 
la ampliación de la ruta 27, la semana pasada también tomamos un acuerdo en el 
sentido  de  que  se  coordinara  con  la  presidencia  de  este  concejo  y  la  secretaria 
técnica  ya  que  ellos  indican  en  otra  nota  anterior  a  esta  que  están  anuentes  en 
venir  a  exponer  el  proyecto  a  esta  municipalidad  o  concejo.    es  sumamente 
importante este proyecto, todos deberíamos de estar presionando ya que cada día 
el  congestionamiento  vial  es  más  acelerado  y  ojalá  dios  quiera  que  esto  se  de  lo 
más pronto posible. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
así  como  algunas  veces  se  felicita  a  la  alcaldía  felicitar  a  la  administración  solís 
rivera,  porque  bien  indica  en  la  nota  que  no  necesita  presión  alguna  sino  que  al 
igual que esta municipalidad es de interés la ampliación de la ruta 27.  que conste l 
anuencia de la administración en el conavi de realizar la ampliación de esa ruta. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  maristella  vaccari  gil,  directora  de  despacho 
ministerio  de  seguridad  pública,  que  dice  “acuso  recibo  del  oficio  ma-scm-1721-
2016 mediante el cual su estimable persona transcribe articulo n°21, capitulo ix de 
la  sesión  ordinaria  n°34-2016,  celebrada  el  día  23  de  agosto  de  2016,  por  el 
concejo  municipal  de  alajuela,  mediante  el  cual  se  da  seguimiento  al  oficio  ma-
scm-0898-2016,  relativo  a  la  administración  y  funcionamiento  del  puesto  de 
control  de  la  fuerza  pública  de  san  miguel  de  sarapiquí.  siguiendo  instrucciones 
del  señor  ministro,  se  ha  trasladado  su  escrito  al  comisario  juan  josé  andrade 
morales,  viceministro  de  unidades  regulares,  para  la  atención  y  respuesta 
pertinente,  conforme  en  derecho  corresponda”.  se  resueve  remitir  la 
respuesta  al  concejo  de  distrito  de  san  miguel  de  srapiquí. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  comité  interinstitucional  de  buenas  prácticas  municipales. 
que dice “tiene el agrado de invitas a su municipalidad a participar en el concurso 
nacional de buenas prácticas municipal, que este comité organiza bianualmente en 
el marco de! programa nacional de buenas prácticas municipales, cuyo propósito es 
rescatar las experiencias exitosas y lecciones: aprendidas de distintos municipios de 
manera que se promocionen y estimulen estas experiencias y que se logre el apoyo 
e  intercambio  de  conocimiento  entre  los  distintos  gobierno  locales.concurso 
nacional  de  buenas  prácticas  municipales  está  dirigido  a  todas  las municipalidades 
de costa rica que hayan desarrollado buenas prácticas municipales y su objetivo es 
incentivo  para 
trabajo 
reconocer  de 
implementación cíe otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas buenas prácticas y base para la divulgación, transferencia 
y  replicabilidad  de  las  experiencias  exitosas  realizadas.  la  fecha  límite  para 
presentar la inscripción de las buenas prácticas municipales es el 08 de octubre de 
2016.  encontrará  más  detalle  acerca  de  procedimiento  y  modalidades  de 
participación en el siguiente  

forma  pública  el 

realizado,  como 

37  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

la  premiación  cié  este  concurso  se  realizará  en  el  marco  del  i  taller  y  feria 
nacional de intercambio de buenas practicas municipales a realizarse en 
el hotel double treeby hilton cariarí, san antonio de belén, ciudad cariari, los días 
22  y  23  de  noviembre  del  año  en  curso.  se  resuelve  aprobar  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:licda.  ericka  ugalde  camacho,  jefa  de  área,  que  dice  “con 
instrucciones  del  presidente  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  municipales, 
diputado  william  alvarado bogantes,  se  solicita  el  criterio  de  esa  municipalidad  en 
relación  con  el  expediente  19.989  "ley  para  la  atención  y  el  trámite  de 
medidas cautelares contra los daños ambientales dentro del régimen 
municipal",  el  cual  se  anexa.se  le  agradece  evacuar  la  consulta  en  el  plazo  de 
ocho días hábiles y, de ser posible, enviar también el criterio de forma digital. 
si necesita información adicional, le ruego comunicarse por medio de los teléfonos 
2243-2437,  2243-2194,  el  fax  2243-2440  o  el  correo  electrónico  comislon-
goblerno@asamblea.go.cr.se  resuelve  1.-  aprobar  traladar  al 
asesor  legal  para  su  dictamen.  2.-solicitar  una  ampliación  del 
plazo  para  drindar  respuesta.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  proyecto  de  ley  modificación  del  artículo  218  de 
la ley n.° 5395, de 30 de octubre de 1973, ley general de saludexposición 
de  motivosexpediente  n.°  20.059  asamblea  legislativa:  desde  su 
promulgación, el artículo 218 de la ley general de salud n.° 5395 de 30 de octubre 
de 1973, prohibió el establecimiento de puestos fijos o transitorios de elaboración o 
venta  de  alimentos  en  calles,  parques  o  aceras,  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares  públicos,  con 
excepción de las ventas en ferias debidamente autorizadas. la única excepción a la 
prohibición del artículo 218 es la autorización con carácter temporal, de la venta de 
alimentos  en  ferias;  para  lo  cual  resulta  necesario  para  su  instalación  y 
funcionamiento  contar  con  el  permiso  sanitario  de  funcionamiento  y  la  patente  o 
permiso  municipal.  pese  a  la  prohibición  dictada  por  el  artículo  218  de  rito,  el 
ministerio de salud, en el ejercicio de sus competencias de titulares de titulares de rectoría de la producción 
social  de  la  salud,  ha  logrado  detectar  a  lo  largo  de  los  años  una  cantidad 
considerable  de  ventas  ambulantes  de  alimentos,  en  las  cuales  media  un  riesgo 
para la salud de la población, en virtud de que no se garantiza la inocuidad de los 
alimentos,  referida  está  a  las  condiciones  y  prácticas  que  preservan  la  calidad  de 
los  alimentos  para  prevenir  la  contaminación  y  las  enfermedades  transmitidas  por 
el  consumo  de  los  mismos;  con  el  agravante  de  que  así  son  comercializados  y 
consumidos  por  la  población  en  las  calles,  parques,  aceras  y  cualquier  otro  lugar 
público.  se  reconoce  que  la  generación  de  empleo  en  una  economía  en  desarrollo 
como la de costa rica es una necesidad primordial; para lo cual, se requiere cubrir 
las  necesidades  sociales,  económicas,  culturales,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  de  los  grupos 
familiares;  muchos  de  los  cuales  son  liderados  por  seres humanos.  estos  grupos  menos 
calificados son los que actualmente no encuentran oportunidades de inserción en la 
dinámica  del  mercado  de  trabajo,  siendo  uno  de  los  retos  del  país  reducir  el 
desempleo.  es  claro  que  una  las  fuentes  de  empleo  productivo  está  en  la 
comercialización  de  alimentos,  siempre  que  se  realice  en  cumplimiento  de  las 

38  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

normas de inocuidad; no obstante, la prohibición contemplada en la ley general de 
salud, impide el desarrollo de este tipo de actividad, la cual favorece la generación 
de  empleo  y  evita  la  proliferación  de  puestos  informales  de  comercialización  de 
alimentos  que  no  cumplen  las  más  elementales  condiciones  de  higiene  y  que 
pueden  traer  como  consecuencia  la  transmisión  de  enfermedades.  con  el  fin  de 
generar  empleo,  sin  dejar  de  lado  la  protección  de  la  salud  de  la  población  y 
promover  estilos  de  vida  saludable,  el  comercio  ambulante  de  frutas,  alimentos 
empacados, preparados  o para  calentar  y consumir  in  situ,  puede  ser  ejercido  por 
toda  persona  física  o  jurídica  que  se  dedique  a  la  actividad  del  comercio  menor  y 
reúna  los  requisitos  y  condiciones  exigidos  por  el  ministerio  de  salud  para 
garantizar  la  inocuidad  de  dichos  alimentos.  se  consideran  únicamente  las  frutas, 
alimentos  empacados,  preparados  o  para  calentar  y  consumir  in  situ,  en  razón  de 
que  la  elaboración  de  alimentos  de  forma  ambulante  no  puede  ser  realizada  bajo 
condiciones  ambientales  sanitarias  requeridas,  tales  como  disposición  de  agua 
potable, las normas sobre manipulación de alimentos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. por su parte, el 
ministerio de salud dentro del ejercicio de sus competencias, podrá llevar a cabo el 
efectivo control del cumplimiento de las disposiciones de la ley general de salud y 
de sus reglamentos, de manera tal que garantice a los consumidores y personal usuario la 
inocuidad  de  los  alimentos.  por  otra  parte,  podrá  decretar  las  medidas  especiales 
que le  faculta la ley general de salud, para evitar cualquier daño a la salud de la 
población. por las razones expuestas, se somete al conocimiento y aprobación de la 
asamblea  legislativa  el  presente  proyecto  de  ley  denominado:  modificación  del 
artículo  218  de  la  ley  n.°  5395,  de  30  de  octubre  de  1973,  ley  general  de 
salud.se  resuelve  1.-  aprobar  traladar  al  asesor  legal  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  ministerio  d  ambiente  y  energía,  que  dice  “resolución  m* 
1834-2016-setenael  ministerio 
la 
secretaría'técnica  nacional  ambie-n  a  las  13  horas  35  minutos  del  29 
de  setiembre  del  2016.    rotulación  de  proyectos  de  viabilidad 
ambientalconoce  la comisión plenaria de la rotulación de proyectos que soliciten 
ante esta secretaria tramite de viabilidad ambiental. 
resultando:  primero:  que  siendo  uno  de  los  objetivos  de  la  setena,  el  de 
mejorar  la  gestión  tanto  técnica  como  administrativa  en  el  trámite,  seguimiento  y 
resolución del proceso de evaluación ambiental y considerando la obligatoriedad de 
la  defensa  del  medio  ambiente  para  el  disfrute  de  las  futuras  generaciones 
contenido en el artículo 50 constitucional, la comisión plenaria de esta secreta: fu, 
determina que se hace necesario establecer instrumentos de identificación para los 
proyectos, obras  o actividades  que,  inicien  el  trámite  de  esla  y  aquellos  a  los  que 
ya se les ha otorgado la respectiva viabilidad ambiental. 
considerando:  primero:  que  el  artículo  50  constitucional,  establece  que 
toda  persona  tiene  derecho  al  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.  por 
ello, está legitimada para denunciar acto-: u infrinjan ese derecho y para reclamar 
la reparación del daño causado. 
segundo:  que  la  ley  general  de  la  administración  pública  en  su  artículo  11, 
establece que administración pública actuará sometida al ordenamiento jurídico, 

ambiente 

energía. 

de 

y 

39  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

tercero:que  la  ley  orgánica  del  ambiente  en  su  artículo  17,  establece  la 
evaluación ambles previa de toda obra, proyecto o actividad que altere o destruya 
elementos del ambiente o genere residuos materiales tóxicos o peligrosos. 
cuarto:que  la  ley  orgánica  del  ambiente  en  su  artículo  23,  establece  que  la 
información contenida en el expediente de la evaluación de impacto ambiental, será 
de  carácter  público  y  está  disponible  para  ser  consultada  por  cualquier  persona  u 
organización,mediante resolución n° 1235-2009-setena del 27 de mayo del 2009, 
la  comisión  plenaria  resuelve:  "...ordenar  a  los  desabolladores  de  actividades, 
obras o proyectos que a partir de la resolución que otorga la viabilidad ambienta!, 
se  debe  colocar  un  rótulo  en  la  entrada  del  área  cid  proyecto  con  el  siguiente 
formato: ...". 
sexto: que el transcurso del tiempo, y los cambios institucionales hacen necesario 
actualizar  revisar  tal  disposición,  a  efecto  de  garantizar  el  interés  público  y  los 
derechos a la información petición y a la defensa oportuna del ambiente por parte 
de los ciudadanía, con fundamento. principios de transparencia y legalidad, por lo 
que  para  esta  secretaría,  es  fundamental  manían,  informado  a  los  administrados; 
para  que  de  forma  oportuna  y  mediante  la  denuncia  fundamentad,  clara  en  la 
relación  de  hechos,  ubicación  de  los  proyectos,  puedan  ejercer  la  defensa  del 
ambiente. 
sétimo:que  el  artículo  19  fie  la  ley  orgánica  del  ambiente  indica  que  las 
resoluciones    de  setena  serán  obligatorias  tanto  para  los  particulares  como  para 
los entes y organismos público:: 
octavo:  que para aquellos proyectos que por su impacto ambiental potencial se 
clasifican  como  b1  y  a  así  corno  para  torres  de  telecomunicaciones,  y  una  vez  se 
les asigne número de expediente en setena, con el se tramitará la evaluación en el 
plazo e 15 días hábiles, debe el desarrollador colocar un rótulo no genera derecho o 
expectativa de derecho alguno a su favor ya que la viabilidad ambiental se alargará 
: sí cumple a cabalidad con las disposiciones normativas. 
noveno:que  de  igual  manera,  una  vez  otorgada  la  viabilidad  ambiental,  debe  el 
desarrollador  colocar  y  mantener  el  respectivo  rótulo  según  lo  dispuesto  en  la 
presente resolución en la parte dispositiva. 
por tanto la comisión llenaría resuelve: en sesión ordinaria n° 140-
2016  de  esta  secretaría,  realizada  el  29  de  setiembre;  del  2016  articulo  no.  17 
acuerda:  primero:  que  para  aquellos  proyectos  que  por  su  impacto  ambiental 
potencial se clasifican como bl, b2 y a así corno para torres de telecomunicaciones, 
y una vez se les asigne número expediente en setena, con el cual se tramitará la 
evaluación,  en  el  plazo  de  15  días  hábiles.  debe  el  desabollador  colocar  un  rótulo 
en  el  que  se  informe  de  la  tramitación  del  proyecto,  para  conocimiento  de  los 
personas interesadas. dicho rótulo no genera derecho o expectativa de derecho alguno a su 
favor,  que  la  viabilidad  ambiental  se  otorgará,  sí  cumple  a  cabalidad  con  las 
disposiciones  normal.  segundo:  deberá  utilizarse  el  siguiente 
formato; 
especificaciones del rótulo:   rótulo legible y comprensible 3 una distancia de 15 b 
20rn,  visible  desde  fuera  del  proyecto  durante  las  etapas  de  construcción, 
operación o cierre.  material: lámina galvanizada usa, calibre 28, de 0,91m de alto 
x 1,83m de largo, sostenida de postes de tubo galvanizado de 5crn de diámetro y 
enterrados 50cm. el nivel inferior tablero estará ubicado a 2,0m de altura de! suelo. 
 colores:  el  acabado  del  letrero  será  de  dos  colores:  letras  negras  sobre  fondo 
blanco. 

40  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

se dejarán márgenes superior e inferior de 8cm. 
 se dejará margen izquierdo y derecho de al menos 8cm. 
 la leyenda del letrero se escribirá con letra tipo arial 
 cada renglón del rótulo irá centrado. 
 el tamaño y las características de las letras se detalla a continuación: 
-minae: mayúsculas, 5cm de alto. 
-secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena):  combinación  de  mayúscula 
minúsculas, 3,5 cm de alto. 
-nombre  del  proyecto:  mayúsculas,  14  cm  en  total,  una  o  dos  líneas,  de  ser 
necesaria 
-nombre del desarrollador: mayúsculas, 3,5 cm de alto. 
-área del proyecto: mayúsculas (excepto m2)  2,5 cm de alto, 
-número de expediente en setena: mayúsculas, 3,5 cm de alto. 
tercero:  que,  de  igual  manera,  una  vez  otorgada  la  viabilidad  ambiental,  el 
interesado deberá agregar al rótulo la información faltante (número de resolución y 
fecha de la viabilidad ambiental en el plazo de 15 días hábiles; como se indica en el 
cuadro  anterior,  con  tinta  indeleble  y  con  d  mis  formato  de  letra  indicado  en 
segundo por tanto, 
cuarto: se deja sin efecto la resolución n° 1235-2009-setena del  27  de mayo 
del2009 supra citada. quinto: rige a partir de la publicación en la página web de 
setena.  comuníquese:  a  todos  los  funcionariado  del  departamento  cíe  evaluación 
ambiental  de  la  setena,  para  que  se  incluya  este  acuerdo  en  las  propuestas  de 
resolución de viabilidad ambiental. 
•      a  todos  los  jefatura  de  departamento  para  su  información.  al  departamento  de 
informática  para  su  divulgación  en  la  página  web  de  setena”.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  al  subproceso  de  gestión  ambiental  y  se 
envia  copia  a  la  comisión  de  ambiente.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  sétimo:  msc.  ileana  maría  vargas  arias,  portadora  de  la  cédula  de 
identidad  número  dos  -  cero  cuatrocientos  once  -  cero  doscientos  trece,  actuando 
en mi condición de directora de la escuela jesús ocaña rojas del coyol de alajuela, 
respetuosamente  solicito  que  se  autorice  la  donación  a  favor  del  ministerio  de 
educación  pública  del  inmueble  que  se  describe  de  la  siguiente  manera;  finca  del 
partido  de  alajuela  número  de  folio  real  2-00292260-000,  situada  la  provincia 
majuela,  cantón  01  alajuela,  distrito  02  san  josé,  cuyos  linderos  son  los 
siguientes: norte: junta de educación de el coyol; sur: granja sociedad anónima; 
este:  parte  juegos  infantiles,  parte  zona  de  protección  a  acequia,  parte  a  calle 
pública,  con  una  cabida  de  mil  trescientos  treinta  y  tres  metros  con  cincuenta 
decímetros  cuadrados  según  plano  catastrado  a-0212356-1994,  el  cual 
actualmente es propiedad de la municipalidad de alajuela. el objeto de este trámite 
es que el inmueble descrito se done e inscriba a nombre del ministerio de educación 
pública, para su uso como centro educativo, específicamente para uso de la escuela 
jesús  ocaña  rojas  del  coyol  de  alajuela.  cabe  indicar,  que  la  administración  del 
inmueble  descrito  fue  cedida  desde  el  año  mil  novecientos  noventa  y  siete  a  la 
junta de educación de la escuela jesús ocaña rojas del coyol de alajuela, por un 
plazo de noventa y nueve años, para la ampliación de las aulas de la escuela, según 
consta  en  el  convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  dicha  junta  de 

41  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

educación  indicada  con  fecha  del  10  de  abril  de  1997.  la  suscripción  del  citado 
convenio  por  parte  de  la  dirección  ejecutiva  de  la  municipalidad  de  alajuela  fue 
autorizada  por  el  concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  en  la  sesión 
ordinaria  7-97  celebrada  el  21  de  enero  de  1997.  (se  adjunta  copia  del  convenio 
suscrito.)  en  aras  de  cumplir  a  cabalidad  con  las  formalidades  establecidas  por  la 
dirección  de  infraestructura  y  equipamiento  educativo  del  ministerio  de  educación 
pública  para  la  realización  de  lo  que  corresponde  al  trámite  de  donación  del 
inmueble  indicado,  les  solicito  de  la  manera  más  atenta  y  respetuosa  que  en  la 
redacción del acuerdo del concejo municipal que autorice la donación del terreno se 
incluyan  además  los  siguientes  detalles:  a)      la  descripción  de  las  características 
específicas  del  plano  catastrado  del  inmueble.  (se  adjunta  la  copia  del  plano 
catastrado.)  b)      la  autorización  expresa  al  alcalde  municipal  o  a  quien  ejerza  la 
representación  legal,  para  la  firma  de  la  escritura  correspondiente  al  acto  de 
donación del inmueble ante la notaría del estado. c)   se debe indicar la descripción 
detallada  de  la  finca.  d)      las  calidades  exactas  del  representante  legal  y  la 
condición en que comparecerá ante la notaría del estado. 
señalo como medio para recibir comunicaciones sobre el trámite solicitado el correo 
electrónico eocanarojas@yahoo.com y/o el fax 2433-8847. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sr.  luis alfredo guillen sequeira, avalada por 
lic. humberto soto herrera, sra. irene ramírez murillo considerando que: 1.- 
el  ministerio  de  educación  pública  por  mandato  legal  solo  puede  convertir  en 
terrenos inscritos a favor del estado. 2.- la necesidad de regular lo tenencia de la 
propiedad  de  los  centros  educativos  inscritos  a  nombre  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  3.-    la  promoción  en  la  mejora  de  la  infraestructura  educativa  en 
beneficio  de  la  población  gremio estudiantil  alajuelense.  por  tanto  proponemos: 
donar  en  forma  del  estado  o  el  ministerio  de  educación  pública  las  siguientes 
propiedades: 
 

finca  
163180 
292260 
74664 
227238 
206783 
123791 
23127 

plano 
646940 
213356 
31667 
77738 
92917 
153320 
1561539 

inscrita 
1986 
1994 
1977 
1992 
2004 
1993 
2012 

centro educativa 
esc. el pacto 
esc. jesús ocaña rojas  
esc. guadalajara 
colegio el roble  
esc. león cortes castro 
esc. villa elia  
esc. manuela santamaría  

 
administración indique naturaleza de los terrenos y si están inscritos registralmente 
ante  el  ministerio.  exímase  de  trámite  de  comisiones.  se  resuelve  ase 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  denuncia  familias del lugar  y  comerciantes,  sector  oeste  del 
mercado  municipal  de  alajuela  por  contaminación  sónica.  con  base  a  la 
definición  de  contaminación  acústica  o  contaminación  sonora,  se  tipificaesta  corno 
el  exceso  de  sonido  que  latera  las  condiciones  normales  del  ambiente  en  una 

42  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

determinada zona. si bien el ruido no se acumula, traslada o mantiene en el tiempo 
corno las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas contaminaciones, también puede causar grandes daños en la calidad 
de  vida  de  las  personas  si  no  se  controla  bien  o  adecuadamente.  el  término 
"contaminación acústica" hace referencia al ruido (entendido como sonido excesivo 
y  molesto),  provocado  por  las  actividades  humanas  (tráfico,  industrias,  locales  de 
ocio,  aviones  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.)  que  produce  efectos  negativos  sobre  la  salud  auditiva, 
física y mental de los seres vivos. este término está estrechamente relacionado con 
el  ruido  debido  a  que  esta  se  da  cuando  el  ruido  es  considerado  como  un 
contaminante,  es  decir  un  sonido  molesto  que  puede  producir  efectos  nocivos 
fisiológicos  y  psicológicos  para  una  persona  o  grupo  de  personas.  las  principales 
causas  de  la  contaminación  acústica  son  aquellas  relacionadas  con  las  actividades 
humanas  como  el  transporte,  la  construcción.  se  ha  dicho  por  organismos 
internacionales,  que  se  corre  el  riesgo  de  una  disminución  importante  en  la 
capacidad  auditiva,  así  como  la  posibilidad  de  trastornos  que  van  desde  lo 
psicológico (paranoia, perversión) hasta lo fisiológico por la excesiva exposición a la 
contaminación  sónica.  un  informe  de  la  organización  mundial  de  la  salud  (oms), 
considera  los  70  db  (a)  como  límite  superior  deseable.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  los  abajo 
firmantes,  todos  personal  de  diferentes  comercios  y  servicios  ubicados  en  el 
sector oeste del mercado municipal de  alajuela solicitamos se sirvan analizar 
la  contaminación  sonora  ocasionada  por  diferentes  comercios  que  mantienen  los 
equipos  de  sonido  a  decibeles  que  están  fuera  de  la  norma  existente,  comercios 
que  mantienen  los  equipos  de  sonido  a  decibeles  que  están  fuera  de  la  norma 
existente. entre los principales comercios que mantienen todo el día los equipos de 
sonido  fuera  de  la  norma  está  la  curacao  y  la  nueva  carnicería  chico  chulo 
recién  inaugurada,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    solicitamos  inmediatamente  la  intervención  de  la 
dirección regional de salud y la dirección ambiental de la municipalidad de alajuela 
dado  que  es  imposible  realizar  nuestro  trabajo  en  estas  condiciones,  perjudicando 
también a los clientes que necesitan de nuestros servicios”. resuelve aprobar 
trasladar  la  nota  a  la  administración  para  que  proceda 
conforme.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
mocion  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sra.  irene  ramírez  murillo,  considerando  que:  1-  el  art.  50  de  nuestra 
constitución  política  que  nos  exhorta  a  garantizar  un  ambiente  libre,  equilibrado  y 
sano para la población. 2.-  el tramite 826 conocido por este concejo el día 11 de 
octubre del 2016. 3.-  la igualdad de condiciones y de competencia dentro y en los 
alrededores  del  mercado  municipal.  por  tanto  proponrmos:  regular  que  en 
las  instalaciones  del  mercado  municipal  se  prohíba  el  uso  de  amplificadores  de 
sonido  para  la  publicidad  del  comercio  así  mismo  como  en  la  parte  externa  del 
mercado  municipal.  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  josé  francisco  madrigal  rodríguez,  presidente  agenda 
juventud  que    dice  “por  este  medio  quisiera  solicitarles  el  uso  del  parque  juan 
santamaría  los  días  29,  30  noviembre  y  1  de  diciembre  del  presente  año  y  el 

43  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

parque  calían  vargas  el  1  de  diciembre  para  realizar  en  la  actividad  juego  de 
pólvora,  para  realizar  la  actividad:  "premios  acam"  con  la  cual  se  pretende 
organizar la entrega de la premiación o reconocimientos musicales de los diferentes 
artistas nacionales, para los cual en conjunto con la asociación de compositores y 
autores  musicales  de  costa  rica,  y  la  productora  a  cargo  del  evento  spotlight 
productions,  se  está  planteado  realizar  por  primera  vez  el  evento  fuera  de  la 
capital.adjunto notas de las dos organizaciones que respalda la actividad y explican 
con  mayor  detenimiento  las  actividades  que  se  realizaran  durante  el  evento,  cabe 
mencionar  que  este  evento  es  la  premiación  más  importante  a  nivel  musical  del 
país.se resuelve aprobar uso de los parques juan santamaría los 
días 29, 30 noviembre y 1 de diciembre parque calían vargas el 1 
de diciembre. y debe coordinar con la administración.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:dr.  carlos  alberto  ramírez  cordero,  unidad  de  cuidados 
paliativos,  que  dice  “la  institución  está  celebrando  25  años  de  servir  a  la 
comunidad  alajuelense  por  lo  que  se  están  preparando  diferentes  actividades 
durante  la  semana  de  cuidados  paliativo  a  celebrarse  del  10  al  15  de  octubre, 
dentro  de  esas  actividades  estamos  programando  una  caminata  el  día  viernes  14 
saliendo  de  la  iglesia  de  desamparados  a  las  ocho  de  la  mañana  y  finalizando  en 
nuestras instalaciones. les agradeceríamos contar con el permiso de tan honorable 
concejo  para  realizarla  y  de  serles  posible  nos  apoyaran  con  dos  unidades  de 
policía municipal para escoltar a los quienes participan y evitar así accidentes.quedamos 
a  la  espera  de  su  respuesta  positiva,  para  cualquier  consulta  se  pueden  contactar 
con mi persona o bien con la señora milena salas al teléfono 2442 58 52 o al correo 
paliativos.solidaridad@gmail.com.se resuelve aprobar ralizar caminata 
el 14 de octubre coordinar con la policia y el transito. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo:sra. benji gómez, presidente  asociación pro hospital san 
rafael de alajuela, que dice “está organizando la iii edición de la caminata alajuela 
dice si a la vida, actividad que se llevará a cabo el domingo 23 de octubre de 8:00 
am  a  10:00  am  y  que  tiene  por  finalidad  la  recaudación  de  fondos  para  la  lucha 
contra el cáncer de mama en nuestra población (ver croquis anexo). 
conociendo la gran labor que como gobierno local desempeñan en el desarrollo del 
cantón,  acudo  a  ustedes  con  la  finalidad  de  solicitar  permiso:  1  .      uso  de  la  vía 
pública  según  croquis  anexo.  2.      solicitamos  que  alajuela  se  identifique  con  sus 
edificios y monumentos patrimoniales con el mes rosa del 1 al 31 de octubre, para 
lo  cual  necesitamos  que  nos  aprueben  el  uso  de  reflectores  color  rosa  para  el 
parque  juan  santamaría,  casa  de  la  cultura,  antiguo  hospital  de  alajuela  y  que 
sean  suplidos  por  la  administración  municipal,  lo  cual  sería  coordinado  con  el 
departamento  correspondiente  del  instituto  costarricense  de  electricidad,  quienes 
están  en  la  mejor disposición  de apoyarnos.  3.     contar  con  el  apoyo de  la policía 
municipal para el día de la actividad. no omito manifestar la importancia de obtener 
su apoyo, como en años anteriores, lo cual nos garantiza el éxito de  la actividad”. 
se resuelve a probar y deben coordinar con la administración, 
transito  y  policia  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

44  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

 
articulo decimo segundo: lic. max emiliano alvarado rojas, que dice “sirva 
la  presente  para  saludarlos  y  desearles  un  exitoso  cierre  de  años,  además  deseo 
aprovechar  la  oportunidad  para  presentarles  el  proyecto  de  comprar  de  equipo 
tecnológico  para  la  disciplina  de  taekwondo  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela, el cual consiste comprar equipo valorado en $ 20090 veinte 
mil noventa dólares americanos, que al cambio del día de hoy es un aproximado de 
once  millones  ciento  cuarenta  y  nueve  mil  novecientos  cincuenta  colones,  mismo 
que  para  su  ejecución  contaríamos  con  la  junta  directiva  del  codea  para 
administrar  el  dinero  y  generar  el  cartel  de  licitación  para  la  compra  de  dicho 
equipo, y obtener el objetivo de contar con dichos implemento para el crecimiento 
deportivos  de  nuestros  atletas.  es  importante  mencionar  que  somos  la  asociación 
deportiva  de  taekwondo  alajuela,  sin  fines  de  lucro  y  con  el  único  fin  de  llevar 
deporte  a  nuestros  atletas  del  cantón  de  alajuela,  buscando  proteger  a  nuestros 
jóvenes  del  crimen  organizado,  quienes  constantemente  viven  renovando, 
buscando a muchachos y muchachas para formar parte de actos delictivos, además 
de  alejarlos  del  mundo  de  las  drogas  y  el  alcohol,  por  lo  que  una  sociedad  que 
invierte  en  deporte,  invierte  automáticamente  en  salud  y  en  la  prevención  del 
delito,  siendo  una  disciplina  con  raizales  marciales,  con  valores  y  costumbres  de 
sana  convivencia,  es  un  deporte  que  fortalece  además  la  salud  ,  la  motora,  tanto 
físico  como  mental.el  equipo  está  entre  los  tres mejores a  nivel  de  cantón,  siendo 
una  disciplina  que  se  caracteriza  por  su  disciplina,  espíritu  de  trabajo  en  equipo 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, por lo que nos ha llevado a cosechar excelentes resultados, buscando 
que nuestros atletas crezcan tanto nacional como internacionalmente, y que mejor 
forma que buscando y otorgando las herramientas necesarias para su crecimiento. 
adjunto proyecto con 18 paginas, debidamente ordenado y limpio”. se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
dictamen.  
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  douglas  bolaños  villalobos,  que  dice 
“estimado señor bajo el amparo de los numerales constitucionales 27, 30,33, y de 
la  alianza  de  asociación  entre  egp-mosupa  del  pasado  12/07/2016  y  renovando 
esta alianza ratificada y firmada, y que viene desde el 2010 con varios inquilinos de 
este mercado municipal de alajuela , esto para buscar que los derechos humanos y 
comerciales  y  la  trasparencia  de  los  recursos  públicos  sean  girados  bajo  el  orden 
del deber de probidad de la ley 8422 según el artículo 3, 7 , y como corresponde el 
artículo  18  de  la  constitución  política  de  costa  rica.  i-  que  basado  en  e! 
reglamento  y  la  negociación  del  quinquenio  y  donde  al  mercado  municipal  de 
alajuela  se  le  destino  100.000.000  millones  de  colones  para  la  infraestructura  de 
este inmueble esto a partir de enero del 2016. en donde se les otorgo dicho rubro 
anual  mente  para  la  infraestructura  de  este  mercado,  también  se  les  giro 
72.000.000  millones  de  colones  que  aprobó  el  consejo  de  esta  municipalidad  de 
alajuela en la sesión ordinaria 26-2016 y celebrada el martes 14 de junio del 2016 
y  que  por  tanto  no  se  les  explico  tanto  a  los  inquilinos  como  a  la  sociedad 
alajuelense sobre en qué o para tal proyecto o inversión. 2- que en qué forma se 
tramito  en  cuanto  en  lo  concerniente  a  la  póliza  del  ins  que  se  aplicó  para  el 
incendio del pasado 20/05/2016 de este mercado de alajuela. y que hasta la fecha 
no  lo  sabemos  los  inquilinos  del  mercado  ni  tampoco  asima  no  informa  nada  al 

45  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

respecto.  3-  que  no  se  ha  reparado  la  instalación  eléctrica  ni  la  estructura  que 
quedo  en  un  estado  muy  peligroso  de  este  mercado  de  alajuela  después  de  este 
siniestro  del  pasado  20/05/2016,  ya  que  varios  inquilinos  han  financiado  de  su 
propio peculio para restaurar y construir las cubiertas de los techos de sus tramos y 
hasta  sus  tramos  ,  y  de  la  otra  parte  del  techo  que  se  quemó  y  que  se  vivió  a 
colocar después de que unos viento levantaron este techo y estas laminas tostadas 
fueron  despegadas  de  nuevo  y  del  que  con  los  vientos  de  diciembre  podrían 
levantarlas de nuevo y esto es un peligro para la sociedad alajuelense y los mismos 
inquilinos. solicitamos muy respetuosamente aclararnos estos 3 puntos ,ya que son 
muchos millones  colones  de  las  arcas  públicas  de  esta  municipalidad  de  alajuela  y 
que ya tantos meses no se ve la inversión lo que nos preocupa tanto a la sociedad 
alajuelense como a parte importante de los inquilinos de este mercado como a egp-
mosupa  como  movimiento  social  de  derechos  humanos  y  del  que  invocando  el 
artículo  21  de  la  constitución  política  ya  que  hay  vidas  humanas  que  podrían 
primero dios que no, pero estarían en peligro de un accidente del cual nos marcaría 
a  todos  por  que  todos  debemos  de  que  se  corrija  esta  situación  y  más  ustedes 
como autoridades les compete esta situación que aunque compleja tampoco es algo 
que con voluntad política y de camaradería podremos sacar este mercado municipal 
adelante por lo que exponemos de acuerdo a la ley 8422 del deber de probidad se 
cumpla la total trasparencia d estos recursos públicos en mención”. se resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  conteste  e  informe  al 
concejo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo cuarto:dr. gustavo barrantes castillo, subdirector escuela 
de ciencias geográficas, que dice “por medio de la presente, les saludo y a  la vez 
les  solicitó  permiso  para  realizar  una  publicación  derivada del  estudio  realizado  en 
el  cantón  de  alajuela,  denominado  "estudio  de  amenazas  y  vulnerabilidades  del 
cantón en alajuela", bajo la contratación directa 2015cd000038-01 a laescuela de 
ciencias geográficas de la universidad nacional.la publicación que se desea realizar 
tiene  como  finalidad  dar  a  conocer  la  metodología  desarrollada,  así  corno  los 
aspectos generales de su implementación en el cantón de alajuela, en una revista 
científica relacionada con el lema de la gestión del riesgo. no omitimos recordarles 
nuestra  anuencia  a  continuar  la  colaboración  con  el  municipio,  por  medio  de  la 
realización  de  estudios  personal técnico  posteriores  si  resultan  de  su  interés.en  caso  que 
resuelvan aprobar nuestra solicitud, aclaráramos que se indicará de manera clara y 
directa  que  la  información  pertenece  a  la  municipalidad  de  alajuela,  que  es  el 
resultado  de  una  contratación  directa  y  que  representa  un  ejemplo  a  seguir  para 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipios  que  deseen  hacer  gestión  del  riesgo  en  su  territorio.se 
resuelve  aprobar  a  la  escuela  ciencias  geogràficas  de  la 
univerdad  nacional  de  heredia  la  publicación  del  estudio 
realizado  en  el  cantón  de  alajuela,  denominado  "estudio  de 
amenazas y vulnerabilidades del cantón en alajuela" acotando 
que  la  misma  no  debe  ser  con  fines  comerciales.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobnado.  
 
articulo  decimo  quinto:sr.  carlos  luis  alfaro  venegas,  que  dice  “quiero 
dirigirme a ustedes con todo respeto para exponerles los siguientes puntos: 

46  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

1.  al  cambiar  la  ruta  de  los  buses  de  silvia  eugenia,  rosales,  desamparados  y 
santa bárbara; nos están matando poco a poco a todos los familias del lugar que vivimos en 
el recorrido sobre la calle 13 y la avenida primera por la contaminación sónica y de 
dióxido de carbono. 
2.    dichos  buses  son  muy  viejos  y  ruidosos,  los  cuales  no  respetan  la  velocidad 
establecida de 40 km. nadie toma en cuenta los 40 km. 
3.    se  parquean  en  cualquier  parte  a  recoger  pasajeros,  a  veces  hasta  en  media 
calle, obstaculizando el libre tránsito con un horario de 5 a.m. hasta 10:30 p.m. 
4. y por supuesto la autoridad brilla por su ausencia y cada uno hace lo que le da la 
gana. 
5.  ya  han  ocurrido  varios  accidentes  graves.  creo  conveniente  que  deben  tornar 
medidas... ¡háganlo ya!!! 
6.  lo ideal para que no corran tanto sería poner reductores, pero éstos no existen. 
7.  nuestras propiedades ante este problema han perdido valor ¿nos van a rebajar 
los impuesto? 
8.  además  de  estos  vehículos  también  usan  esta  calle  y  avenida;  camiones 
pesados, grúas, vagonetas y motocicletas que pasan a más de 40 km, 
9.  nos pusieron una parada a 7 metros de la casa y los buses al parar nos llenan 
de bióxido de carbono; pasando a la vez de dos a tres buses simultáneos. 
10. cabe agregar que para los personas ingeniera es más importante la fluidez del tránsito 
que nuestra salud. 
11.  necesitamos  de  su  ayuda,  no  nos  abandonen,  somos  de  alajuela  y  seres 
humanos.”  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  en 
conjunto  con  el proyecto  conteste  al  interesado  y  envie  copia 
al  concejo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobnado.  
 
articulo  decimo  sexto:  sra.  mariluz  castillo  lara,  que  dice  “estoy  muy 
agradecida  por  su  comprensión  y  justicia  practicada  en  mi  conflicto.  el  oficio  ma-
scm-1876-2016 en el que acordaron que la alcaldía me resolviera el conflicto de las 
aguas  eliminándolas  en  un  100% de  una  vez  por  todas  aprovechando  el  remplazo 
de la estructura asfáltica.el día antier me indican que tan solo sacarán sólo el 70% 
de  las  aguas.  solicito  con  mucho  respeto  al  concejo  municipal,  que  la 
administración  solucione  el  problema  eficazmente,  eliminándolas  en  el  100%  y  no 
un 70%. cómo me lo comunican el martes en una copia que adjunto a ustedes.no 
puedo permitir ese 30% porque eso crearía una servidumbre que no está inscrita. y 
respetuosamente no estoy dispuesta a aceptar. 
 
en lo conducente se conoce oficio del alcalde ma-a-3710-2016 remite dos  
copias  oficios  de  oficio  ma-ppci-0589-2016  y  ma-ppci-0589-2016  
suscrito por el ing. roy delgado alpízar:  
 
“oficio  ma-a-3710-2016,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón  alcalde 
municipal  que  dice  “remito  para  su  conocimiento  el  oficio  ma-ppci-0589-2016 
suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar  en  atención  a  las  diferentes  consultas 
realizadas por la señora mariluz castillo lara sobre la inundación de un terreno de 
su propiedad ubicado en las vueltas de la guácima.” 
 

47  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

primer  documento  suscribe    ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  oficio  ma-ppci-0588-
2016, fecha 26 setiembre 2016: dirigido a coordinador de gestión vial in. josé 
luis chacón ugalde t al coordinador de alcantarillado pluvial  ing. laurence chacón 
soto: “ según adjudicación y programación de contrataciones de la unidad técnica 
de gestión vial hemos conocido que el próximo lunes 3 de octubre del año en curso 
dará inicio un proyecto de intervención de la estructura asfáltica de la vía que va de 
la esquina de auto mercado en la guácima hacia el oeste (calle las vueltas) en una 
longitud aproximada de  mil metros.    aprovecho  que  se  va  a intervenir  dicha  vía  y 
conociendo  de  problemas  de  manejo  de  aguas    pluviales  en  la  zona  me  permito 
girarles  instrucción  para  que  con  recursos  de  la  actividad  ordinaria  de  sus 
departamentos  coordinen  la  realización  conjunta  de  trabajo  para  la  mejora  d  ela 
canalización de  guas pluviales  a  ambos  lados  de dicha  vía, procurando  conducción 
sobre el derecho de vía.” 
 
segundo  oficio  ma-ppci-0589-2016  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado 
alpízar,  original  dirigido  a  licda  natalia  martínez,  asesora  legal  alcaldía, 
ref. caso  marilú castillo:  “con referencia al reclamo de la señora marilú castillo 
lara  por  la  inundación  de  su  terreno  ubicado  en  las  vueltas  de  la  guácima  p  me 
permito  informar  que  el  próximo  lunes  3  de  octubre  iniciará  un  proyecto  de 
intervención de la calle que va de auto mercado la guácima hacia el oeste en una 
longitud de aproximadamente 1000 ml, el cual incluye el reemplazo de la estructura 
asfáltica incluyendo su estabilización (debido a la presencia de arcillas expansivas).  
además  mediante  oficio  urgente  nro.  ma-ppci-0588-2016    se  les  está  pidiendo  al 
coord..  de  gestión  vial  y  de  alcantarillado  pluvial  coordinador  para  que  con  mano 
de obra de ambas unidades y tubería de alcantarillado pluvial se instale tubería de 
ambos  lados  de  la  calle.    con  ello  se  contribuiría  a  disminuir  el  problema  de  la 
señora castillo lara de forma considerable, reduciendo el aporte de aguas pluviales 
que  recibe en terreno sus propiedad hasta un 70%.” 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa a.i 
en este caso quiero manifestarles que la administración ya esta contemplando darle 
la solución definitiva a doña marilú tal y como ella lo solicita, para tales efectos ya 
don roy delgado y don josé luis chacón,  se reunieron están viendo la solución y 
les  ha  dado  solución  muchísimo  luis  alonso  villalobos  y  natalia.  para  que  ustedes 
tengan la seguridad y la tranquilidad de que esto ya se está tomando en cuenta. y 
me  decía  luis  alonso  que  dentro  de  las  medidas  que  están  tomando  es  dejar 
clausurada  la  caja  que  conduce  las  aguas  hacia  la  propiedad,  para  darle  a  ella  la 
tranquilidad.  
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr. 
víctor  solís  campos,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    se  conoce  oficios  ma-ppci-
0589-2016, ma-ppci 0588-2016 referente al caso de la señora mariluz castillo lara 
conocido  varias  veces  por  este  concejo  municipal  y  se  realizan  obras 
correspondientes a la primera etapa del proyecto reconstrucción calle las vueltas. 

48  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

por  tanto  proponemos:    acuerde  solicitare  a  la  administración  para  que 
tome  las  acciones  el personal administrativo  para  solucionar  la  situación  expuesta  en  el 
oficioma-ppci-0589-2016,  ma-ppci-0588-2016  sobre  el  desfogue  pluvial  antes  de 
realizar  la  base  estabilización  en  cemento  y  el  asfaltado  del  tramo  de  dicha  calle. 
eximir  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.“    se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  sra.  diana  bastos  romero.  directora  ejecutiva 
alajuela ciudad palabra que dice “como ya es de su conocimiento nos encontramos 
realizando las gestiones iniciales para la organización de la xii edición de la fiesta 
internacional  de  cuenteros  alajuela  ciudad  palabra  (ficu),  actividad  emblemática 
que  identifica  y  coloca  a  nuestra  querida  ciudad  en  el  nivel  internacional  de  los 
pocos  países  que  organizan  este  tipo  de  encuentros.  como  siempre  este  tipo  de 
eventos  conllevan  la  realización  de  alianzas  con  el  fin  de  lograr  el  éxito 
internacional y el disfrute de los más de 20.000 alajuelenses que siempre esperan 
con  ansias  esta  actividad.  este  año  nos  acompañarán  artistas  de  la  palabra  de 
colombia, argentina, españa, perú y méxico, la ficu se realizará entre el 18 y el 26 
de noviembre, utilizaremos el teatro municipal, el auditorio juan rafael mora porras 
del museo juan santamaría y por supuesto el parque central; queremos solicitarles 
varios  permisos  para  que  esta  actividad  alcance  los  niveles  que  se  merece:  1- 
utilizar  el  parque  central  el  viernes  18  de  noviembre  de  8:00  a.m.  a  12:00  m.d. 
con  el  fin  de  realizar  la  tradicional  cuentarata,  actividad  que  reúne  a  más  de  500 
estudiantes  escolares  en  donde  más  de  30  cuenteros  les  narran  historias  al 
unísono. 2-  cerrar temporalmente la calle frente al museo juan santamaría el día 
viernes  18  de  noviembre  de  7:00  a.m.  a  12:00  m.d.  para  evitar  accidentes 
lamentables debido a la presencia masiva de niñez y niñez. 3-  instalar decoración 
alusiva a la ficu a partir del 1 y hasta el 28 de noviembre en el parque central y 
sus alrededores. la decoración consiste en banderines de colores y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos 
representativos  de  nuestro  festival.  4-  instalar  una  feria  de  artesanía  en  la  plaza 
tornas  guardia  en  donde  estaríamos  colocando  toldos,  mesas,  sillas.  esta  feria 
estaría  instalada  desde  el  martes  22  hasta  el  domingo  27  de  noviembre. 
desinstalando el día lunes 28. 5-  utilizar los quioscos ubicados en la plaza tomas 
guardia  para  tener  alimentación  y  bebidas  para  las  y  los  expositores  artesanos 
desde  el  martes  22  hasta  el  domingo  27  de  noviembre.  6-    tomar  corriente 
eléctrica  desde  la  fuente  de  poder  ubicada  en  la  plaza  tomás  guardia  para 
iluminación de los toldos de la feria de artesanía. del martes 22 hasta el domingo 
27 de noviembre. 7-  utilizar la explanada tipo anfiteatro ubicada en el parque juan 
santamaría,  frente  al  mural  del  artista  carlos  aguilar.  el  día  sábado  26  de 
noviembre desde las 2:00 p.m. y hasta las 9:00 p.m. 
8-  instalar decoración alusiva a la ficu en la explanada tipo anfiteatro ubicada en 
el parque juan santamaría, el día sábado 26 de noviembre. 9-  apagar la fuente de 
agua ubicada en el centro del parque central y vaciar el agua para evitar accidentes 
con el equipo de sonido o con el público infantil que se encuentre disfrutando de la 
actividad.  10-  tomar  corriente  eléctrica  desde  la  fuente  de  poder  ubicada  en  el 
parque central para la instalación del sonido en la tarima el día 18 de noviembre. 
11 - tomar corriente eléctrica desde la fuente de poder ubicada en el parque juan 
santamaría para el día sábado 26 de noviembre. 12-cerrar la calle costado este de 

49  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

la  casa  de  la  cultura  para  realizar  el  baile  del  bolero  el  día  domingo  27  de 
noviembre.  13-contar  con  apoyo  municipal  para  el  montaje  y  desmontaje  de  las 
tarimas  así  como  en  las  diversas  actividades.  en  espera  de  poder  contar  con  su 
apoyo y de esta manera lograr una verdadera recuperación de los espacios públicos 
para  un  encuentro  ciudadano.”  se  resuelve  aprobar  los  permisos  y 
usos  de  espacios  fisicos  públicos  para  llevar  a  cabo  el  xii 
edición  de  la  fiesta  internacional  de  cuenteros  alajuela 
ciudad palabra (ficu)realizará entre el 18 y el 26 de noviembre. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  sr.  carlos  edo.  alpízar  saborío  envía  copia  de 
oficio  dirigido  a  la  auditoría  interna,    dice  “para  aclarar  según  informe  09-  2016 
calle pública maría isabel (943 prodelo td 10). (según informe acta ordinaria 33-
2016.16 agosto 2016). por este medio le informo que yo carlos edo alpízar vecino 
afectado por los trabajos realizados por la adi de desamparados son los siguientes: 
1-no  se  construyeron  las  instalaciones  pluviales  de  30  mts  de  al  final  de  calle 
(adjunto fotos). 2- no se construyeron 67 mts lineales de cordón y caño (ver fotos 
anteriores)  3-  no  se  terminaron  la  instalación  de  agua  potable,  falto  30  mts 
lineales. 4- no se removió la tierra (gaveteo), ni sub-base, ni base y mucho menos 
capa asfáltica de 30 mts de calle por 6 mts de ancho (como se observa en las fotos) 
5- no se solucionó el problema de la caja de pluvial que construyo el colegio saint 
jhon  en  la  calle  publica,  que  provoca  inundaciones,  en  la  parte  final  comentario 
final:  supongo  que  existen  planos  debidamenteaprobados  y  especificaciones 
técnicas de toda la calle, no sécómo la municipalidad y con qué seriedad deja estos 
proyectos  importantísimos  para  la  comunidad  y  con  lo  que  cuestan  en  manos  de 
personas que no tienen la mínima noción del tipo de trabajo que se está haciendo 
(asociación),  en  coordinación  con  una  empresa  que  se  acomoda,  sin  respaldo 
técnico municipal y ejecuta (dicen que no es la primera obra que hacen ,ya deben 
tener  mucha  experiencia  en  tramites  o  es  que  hay  mucho  abuso  de  cofinancia). 
modificaron la construcción del proyecto con el visto bueno no se sabe, y a pesar de 
todo esto existe una placa inaugurando el proyecto (a quien engañan, adjunto foto, 
ustedes interpreten porque habla por sí sola), como punto final si existió  intereses 
que  lo  diga  un  miembro  de  la  asociación  que  es  colindante  casi  100  mts  de  calle 
asfaltada, no es justo y es mal visto que estas cosas terminen así, al final se juzga , 
se mira ,con las obras.” se dar por resicibido, por ser copia. obtiene 
once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
articulo decimo noveno: sra. maría jesús bolaños rojas, que dice “el día 29 
de  julio  de  2016,  ante  la  licenciada  marilyn  bedoya  esquivel,  se  constituyó  la 
"fundación  crecer  costa  rica",  la  cual  quedó  inscrita  en  el  registro  de 
personas del registro nacional el 8 de setiembre de 2016, según se ve de su cédula 
las  cosas,  dicha  entidad  requiere  del 
jurídica  número  3-006-723624.así 
nombramiento  de  un  delegado  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  que 
participe en la administración de la fundación, tal y como lo pide el artículo 11 de la 
ley  de  fundaciones  n°  5338  de  28  de  agosto  de  1973.  por  tales  razones,  muy 
respetuosamente  y  en  mi  calidad  de  fundadora,  solicito  sea  designado  el  director 
correspondiente.  para  tal  efecto  adjunto  certificación  del  registro  nacional  que 
corrobora la inscripción legal de la fundación.” 

50  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

licdo denis espinoza rojas 
la fracción del partido liberación nacional, quiere proponer a la compañera síndica 
cristina  arroyo  sindica  del  distrito  turrúcares  para  que  sea  nuestra representante 
en  esta  fundación,  ya  que  es  un  tema  relacionado  con  turrúcares  y  quizás  el 
compañero regidor rafael arroyo quiera ampliar si usted lo tiene a bien. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
ayer  tuve  la  oportunidad de  conversar  con  la  señora  que  firma  la  nota,  ella  fue  la 
que  creo  esta  fundación  para  atender  una  cantidad  de  niño,  ayer  que  hablé  con 
ella  tenía  30,  dándoles  desayuno,  almuerzo,  la  cenita  antes  de  que  se  los  lleven 
para la casa.  aparte de eso, esta fundación atiende algunos alcohólicos los han ido 
recuperando  y  drogadictos,  a  mí  no  me  mueve  nada  que  sea  de  interés  social  de 
ayudar a estos niñez y gente y con todo respeto pediría apoyar a cristina que es de 
turrúcares es la síndica y es un campo que nos interesa que ella vaya y trabaje con 
la fundación. 
 
 se resuelve aprobar nombrar como representante a sra. angela 
cristina  arroyo  garita.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo:ing.  maría  hidalgo  mora,  coordinadora  sede  occidente, 
que  dice  “como  es  de  su  conocimiento,  el  12  de  octubre  es  la  celebración  del 
cantónate de alajuela; sin embargo, por ser ese día feriado, se solicita la posibilidad 
de  brindar  el  día  de  asueto  para  el  día  10  de  octubre  de  2016.  favor  brindar  una 
respuesta  a  esta  solicitud  y  si  fuera  posible,  indicar  el  número  del  decreto  del 
cantónate  de  alajuela  para  poder  presentarlo  en  el  departamento  de  desarrollo 
humano del colegio federado de personas ingeniera y de arquitectos de costa rica, y así, 
poder  otorgar  ese  día  a  la  funcionaría  de  la  sede  regional  ubicada  en  este 
cantón.se resuelve rechazar. obtiene cero votos.  
 
inciso  20.1:  por  este  medio  solicitamos  que  como  no  se  dio  asueto  para  el  14 
octubre solicitado por el 12 octubre, es por ello, que solicitamos que el 12 octubre 
se  dé  por  cantónate,  para  celebrar  las  fiestas-cívico  patronales.  entendemos  que 
el .12 octubre es un día feriado y fue pasado para el lunes 17 octubre, pero ese día 
es por celebración del día de las culturas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos solicitando ese día por 
cantónate  como  ya  lo  hemos  explicado,  no  tiene  nada  que  ver  el  feriado  con 
solicitud  de  asueto  por  fiestas-cívico  patronales.se  resuelve  rechazar. 
obtiene cero votos.  
 
inciso  20.1:dr.  edgar  rodríguez  rojas,  director  general  caja  costarricense  de 
seguro  social  que  dice  “en  respuesta  al  oficio  n°  ma-scm-1610-201  ó,  del  23  de 
agosto del 2010, se hace del conocimiento de ustedes lo establecido en el artículo 
148 del código de trabajo, párrafo segundo: "cuando el 12 de octubre sea martes, 
miércoles, jueves o viernes, el patrono deberá disponer que ese día se trabaje y el 
disfrute  se  traslade  al  lunes  siguiente."  en  este  sentido,  se  les  recuerda  que  este 
año  el  día  12  de  octubre  será  miércoles,  por  lo  cual,  según  la  disposición 
mencionada  anteriormente,  corresponde  trasladar  su  disfrute  para  el  lunes  17  de 
octubre. 

51  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

por  lo  anterior,  esta  dirección  general  reitera  la  solicitud  de  asueto  por  el 
cantónate  de  alajuela  para  el  12  de  octubre  2016.  se  resuelve  rechazar. 
obtiene cero votos.  
 
articulo  vigésimo  primero:  lic.  socorro  fernández  arroyo,  presidenta 
asociación de desarrollo de turrúcares, que dice “en la sesión ordinaria n° 28 del 
12  de  julio  del  2016,  en  artículo  1,  cap.  vii  de  dicha  sesión,  el  concejo municipal 
aprobó  la  siguiente  moción  suscrita  por  el  regidor  rafael  arroyo, 
avalada  por  todo  el  concejo  municipal.  moción  que  textualmente  dice: 
"considerando  que:  1.      desde  hace  unos  meses  una  empresa  conocida  como 
pequeño  mundo  compro  varias  hectáreas  de  terreno  en  siquiares  de  turrúcares, 
propiamente  de  la  entrada  a  la  plaza  de  deportes  300mts  al  oeste,  después  del 
puente  de  la  ruta  27  a  mano  izquierda.  según  información  suministrada  por  los 
familias del lugar,  pronto  se  construirá  una  ciudad  deportiva  donde  se  menciona  a  liga 
deportiva alajuelense. en esta ciudad deportiva supuestamente se construirán 
canchas de fútbol, de volibol, basquetbol, piscinas, pista atlética y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. no cabe 
duda que esto va a beneficiar en mucho al deporte, cultura recreación y por ende 
al  distrito  de  turrúcares.  este  distrito  seria  visitado  por  grandes  deportista  y 
dirigentes.  2.      sin  embargo  hace  aproximadamente  un  mes  iniciaron  los 
movimientos  de  tierra,  las  vagonetas  con  tierra  y  materiales  entran  y  sale,  hay 
tractores  trabajando  en  el  lugar,  donde  se  genera  un  polvazal  y  los  familias del lugar  se 
quejan  de  la  gran  contaminación  ya  que  ni  siquiera  agua  echan  para  amortiguar 
esta  contaminación.  3  .además  se  consultó  al  departamento  de  alcantarillado 
pluvial y al departamento de urbanismo y a la fecha no existe ninguna solicitud de 
permiso sobre movimiento de tierra, desfogue de aguas pluviales y construcción de 
este  proyecto.  por  tanto,  se  acuerda:  que  este  concejo  municipal  solicite  al 
señor  alcalde,  girar  instrucciones  a  los  departamentos  que  les  corresponda,  para 
que procedan a hacer un estudio e investigación, para que informen a este concejo 
al respecto en un tiempo prudencial de 10 días". señores regidores, señor alcalde, 
señor jefe de alcantarillado pluvial es nuestra preocupación que desde el momento 
que  iniciaron  los  trabajos  en  este  lugar  a  la  fecha,  aún  continúan  dándose  las 
irregularidades, en este proyecto conocido cono ciudad deportiva de liga deportiva 
alajuelense  y  que  la  construye  la  empresa  pequeño  mundo,  el  ultimo  fenómeno 
que ocurrió fije las grandes inundaciones este sábado 01 de octubre donde inclusive 
era  tanta  la  cantidad  de  agua  que  salía  de  este  terreno,  que  el  agua  corría  por  la 
ruta  nacional  721,  convirtiéndose  la  calle  en  una  laguna que  ni  siquiera  los  carros 
podían transitar, no solo la ruta 721 sufrió estos efectos, sino que también la calle 
vieja  a  siquiares  que  es  ruta  cantonal  y  que  la  empresa  constructora  al  no  haber 
construido los desfogues pluviales, las aguas corren por media calle en los sectores 
descritos,  motivo  por  el  cual  los  familias del lugar  están  preocupados  y  alarmados  ya  que 
tiene  que  esperar  que  las  aguas  bajen  para  proceder  a  recoger  a  sus  hijos  a  la 
escuela  o  desplazarse  a  realizar  las  actividades  cotidianas.  cabe  también  agregar 
que  tanto  la  calle  nacional  como  la  cantonal  actualmente  están  en  pésimas 
condiciones  debido  a  la  irregularidad  descrita  nos  permitimos  adjuntar  fotografía 
aportadas  por  los  familias del lugar.  dándoles  de  antemano  las  gracias  por  la  atención 
brindada a la presente y en espera de una pronta solución a este grave problema.” 
se  resuelve  aprobra  trasladar  a  la  administración  para  que 

52  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

intervenga  de  inmediato.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo vigésimo segundo: oficio 178-ai-09-2016, suscribe licda eugenia 
zamora  gonzález,  auditoría  interna  que  dice  “en  respuesta  al  acuerdo  tomado  en 
artículo no. 19 capítulo ix, de la sesión ordinaria no.34-2016 del 23 de agosto de 
2016,  remitido  a  este  despacho  mediante  oficio  no.  ma-scm-1719-2016  del  5  de 
setiembre  de  2016,  recibido  el  13  de  setiembre  del  mismo  año,  que  dispone: 
"artículo  décimo  noveno:  moción  suscrita  por  lie.  josé  luis  pacheco  murillo, 
avalada por sra. maría del rosario rivera rodríguez. considerando: 1 .-que es 
importante  que  el  concejo  municipal  esté  al  tanto  de  la  buena  marcha  de  la 
administración  y  especialmente  de  la  utilización  de  los  recursos  económicos  y 
humanos  de  la  misma.  2.-  que  según  la  información  brindada  por  la  señora 
auditora  a  ellos  les  corresponde  el  conocer  el  avance  de  los  procedimientos 
el personal administrativo  que  se  han  instaurado  contra  funcionariado  municipales  y  su 
situación.  proponemos:  1.-  solicitar  a  la  auditoría  que  en  término  de  15  días 
contados  a  partir  de  hoy  informe  a  este  concejo  municipal  sobre  la  cantidad  de 
procedimientos el personal administrativo que la administración ha abierto y se encuentran en 
trámite  en  este  momento  indicando  la  fecha  de  inicio  de  los  mismos  y  su  estado 
actual y desde luego contra qué funcionariado se han instaurado (...)" 
de  la  lectura  efectuada  al  acuerdo  transcrito  anteriormente,  cabe  aclarar  que  la 
auditoría interna debe dar seguimiento a los procedimientos el personal administrativo que la 
administración  inicia  para  dar  cumplimiento  con  las  recomendaciones  de  los 
estudios  e  informes  de  responsabilidad  que  emite  este  despacho,  producto  de  la 
labor  de  fiscalización  asignada  por  mandato  legal  a  las  auditorías  internas  del 
sector  público.  sin  embargo,  la  información  que  al  respecto  se  recaba  debe 
limitarse  a  la  verificación  de  la  apertura  del  procedimiento  administrativo,  la 
conformación del órgano director y a la resolución del acto final y su ejecución, toda 
vez  que  se  trata  de  procesos  que  debe  efectuarse  con  estricto  apego  al 
ordenamiento  jurídico,  así  establecido  en  el  libro  segundo  de  la  ley  general  de 
administración  pública.  de  la  citada  regulación,  cabe  destacar  que  el  acceso  a  los 
expedientes  de  los  procedimientos  el personal administrativo  en  proceso  está  limitada  a  las 
partes,  dado  que  se  orienta  a  determinar  la  verdad  real  de  los  hechos, 
salvaguardando  el  derecho  del  servidor  de  demostrar  su  inocencia  y  aportar  la 
prueba correspondiente. de igual manera, es preciso resaltar que hasta tanto no se 
haya dictado el acto final, no es posible dirimir información sobre el nombre de los 
servidores ni los motivos del inicio del proceso, dado que existe una presunción de 
inocencia hasta que no sea comprobado, mediante el acto final del órgano director, 
lo  contrario.  lo  anterior  con  la  consideración  de  que  la  resolución  final  del 
procedimiento administrativo podría no representar el fin del proceso, debido a que 
el  funcionario  puede  recurrirlo  en  instancias  judiciales.  teniendo  en  cuenta  las 
limitaciones  a  la  información  establecidas  en  la  ley  general  de  la  administración 
pública,  y  que  su  difusión  podría  incluso  generar  nulidades  en  el  proceso 
administrativo,  esta  auditoría  interna  considera  que  al  tenor  de  las  competencias 
asignadas  a  las  auditorías  internas,  no  es  posible  dar  trámite  a  la  solicitud 
planteada en el acuerdo de cita anterior. no obstante, y con el afán de brindar un 
insumo importante a la administración activa (concejo municipal y administración), 
sobre  el  estado  de  los  procedimientos  el personal administrativo  que  lleva  a  cabo  la 

53  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

administración municipal, esta auditoría interna propone la ejecución de un estudio 
de  auditoría  que  determine  el  cumplimiento  de  la  normativa  que  rige  los 
procedimientos  el personal administrativo,  considerando  para  ello  las  competencias  y 
prohibiciones  otorgadas  por  ley  a  las  auditorías  internas  y  la  limitaciones  que  en 
materia de procedimientos el personal administrativo dicta la ley general de la administración 
pública. cabe considerar que el estudio que se propone no podría generarse en un 
plazo  de  15  días,  toda  vez  que  requiere,  además  de  su  planificación  y  ejecución, 
consultas  a  las  instancias  jurídicas  correspondientes,  considerando que  el  tema  es 
eminentemente jurídico. asimismo, dicho estudio no podría ser iniciado de manera 
inmediata,  debido  a que  los  funcionariado  de  esta  unidad  se  encuentran  finalizando 
estudios programados en el plan anual de trabajo y en la atención de denuncias. lo 
anterior  sin  perjuicio  de  que  concejo  municipal  pueda  solicitar  la  información 
requerida  a  la  administración  municipal,  dado  que  es  la  instancia  que  le 
corresponde  la  apertura,  asignación  del  órgano  director  y  resolución  final  de  los 
procedimientos  el personal administrativo de  la  institución.  agradezco  la atención  brindada  y 
solicito  respetuosamente,  se  comunique  la  decisión  que  al  respecto  se  tome  en  el 
seno del concejo municipal.se resuelve dar por recibido. obtiene ocne 
votos positivos. deinitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  tercero:  sr.  josé  rafael  camacho  rojas,  presidente 
junta  de  educación,  que  dice  “solicito  ante  ustedes  la  autorización  para  utilizar  el 
dinero  sobrante  de  los  ¢40.000.000  de  las  mejoras  de  la  infraestructura  de  la 
escuela pacto del jocote donde se utilizaron ¢36.677.795y están sobrando un total 
de  ¢3.332.205,  que  se  utilizaran  en  el  cambio  de  las  canoas,  dicho  trabajo  sería 
realizado  por  la  empresa  yireh  s.a.se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
saldo. obtiene ocne votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3562-2016  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-350-
2016,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  en 
respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1268-2016  y  al  oficio  n°  ma-a-2619-
2016,  de  este  despacho.  oficio  n°  ma-saam-350-2016:  esta  dependencia  ha 
recibido  el  oficio  n°  ma-a-2619-2016,  referente  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo 
municipal en la sesión ordinaria n° 26-2016, capítulo x, artículo 2, con respecto a 
la solicitud que hicieron los familias del lugar de turrúcares, para que se realice el cambio de 
tubería  de  agua  potable  en  el  sector  oeste  de  la  línea  férrea,  desde  la  bodega  del 
ferrocarril  hasta  la  entrada  a  la  urbanización  santa  rosa.  al  respecto,  se  informa 
que  previo  al  cambio  de  la  red  se deben  realizar  los  trámites  para  el  permiso que 
otorga  el  incofer,  por  lo  que,  la  actividad  de  acueducto  municipal  iniciará  con 
dicha gestión.se resuelve comunicar a los familias del lugar criterio emitido 
en  ma-saam-350-2016. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3563-2016  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento:  del  honorable 
concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0542-2016,  del  proceso  de 

obtiene 

votos 

once 

54  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

planeamiento y construcción de infraestructura, en respuesta al acuerdo municipal 
n°  ma-scm-980-2016.oficio  n°  ma-ppci-0542-2016.  ante  todo,  un  cordial 
saludo.  en  atención  al  trámite  n°  ma-scm-0980-2016,  y  donde  se  remite  dicho 
oficio a esta dirección, es que le  indico que mediante oficio ma-ppci-431-2016, se 
solicitó  a  la  coordinadora  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  realizar 
inspección y remitir informe, es de esta manera que mediante oficio ma-saam-352-
2016  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca  indica  que  el  ing.  pablo  palma  alan 
informo que las captaciones ubicadas en el río siquiares se  encuentran a un nivel 
muy superior del cauce del río por lo que es difícil se contaminen. a la vez, informa 
que en el mes de mayo hubo una creciente del río que causo que unas tuberías que 
llegaban al tanque de captación se desacoplaran, lo que produjo que se introdujera 
agua del río a la estructura de la captación, situación que se resolvió dejando estas 
tuberías  fuera  de  servicio  y  limpiando  el  tanque  de  captación.  adjunto  oficio  ma-
saam-0352-2016”.  se  resuelve  comunicar  a  los  familias del lugar  criterio 
emitido  en  ma-ppci-542-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-3564-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-1617-2016,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  informa  a  este  órgano  colegiado  que  se 
procedió a realizar la consulta al rector dr. alberto salom echeverría; de la posible 
modificación  (eliminación  del  párrafo  segundo)  al  convenio  marco  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  universidad  nacional,oficio  n°  ma-psj-1617-
2016con  relación  al  oficio  ma-a-3118-20  16,  mediante  el  cual  la  alcaldía  remite 
acuerdo  municipal  para  la  modificación  del  convenio  marco  suscrito  entre  la 
municipalidad  y  la  universidad  nacional,  eliminando  el  párrafo  segundo,  nos 
permitimos  hacer  de  su  conocimiento  que,  mediante  oficio  ma-psj-1616-2016,  se 
ha  procedido  a  plantear  la  consulta  a  la  titulares de titulares de rectoría  de  la  universidad.le  solicitamos 
informar al concejo. una vez se reciba la respuesta del señor rector, se procederá 
conforme.  se  adjunta  copia  del  oficio  de  consulta  al  centro  universitario.se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-3647-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-1749-2016,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  remite  informe  técnico  y  jurídico,  según 
acuerdo  n°ma-scm-1724-2016,  en  relación  a  las  razones  por  las  cuales  las  zonas 
públicas  de  urbanización  del  valle  no  fueron  traspasadas  a  la  municipalidad  de 
alajuelaoficio  n°  ma-psj-1749-2016me  refiero  al  oficio  ma-a-3395-2016  de 
fecha  13  de  setiembre,  mediante  el  cual  se  remite  a  este  proceso  el  acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  en  el  artículo  n°  24,  capítulo  viii  de  la  sesión 
ordinaria n° 34-2016 del 23 de agosto de este año, y en el cual el concejo solicita 
un  informe  técnico  y  jurídico,  de  las  razones  por  las  cuales  las  zonas  públicas  de 
urbanización del valle no fueron traspasadas a la municipalidad de alajuela.sobre el 
tema,  se  realizó  un  estudio  con  la  colaboración  de  la  actividad  de  catastro 
multifinalitario, para lograr ubicar tanto la urbanización como las zonas públicas sin 
traspasar.  se  logró  determinar  que  en  el  sitio  existe  una  zona  al  final  de  la 
urbanización  la  cual  asumimos  cuenta  con  destino  de  parque  y  zona  comunal,  del 

55  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

mismo modo se observa la existencia de la calle de acceso. estos inmuebles están 
inscritos en el registro público con el número de la finca madre 176431 a nombre 
de la asociación de desarrollo integral bella vista alajuela. desconoce este proceso 
si  dicha  asociación  fue  la  desarrolladora  de  la  urbanización,  aspecto  que  le 
corresponde verificar al proceso de planeamiento y construcción de infraestructura. 
asimismo,  deberá  verificar  esa  dependencia  las  razones  por  las  cuales  no 
concretaron  el  traspaso,  el  cual  es  un  requisito  indispensable  previo  a  su 
recibimiento.  además  si  dicha  urbanización  fue  debidamente  recibida.  del  mismo 
modo  será  necesario  que  logre  determinar  según  el  diseño  de  sitio,  si  esas  áreas 
son  efectivamente  las  que  deben  ser  traspasadas  a  la  municipalidad,  y  si  las 
mismas cumplen con  los porcentajes de ley. ahora, en caso de que efectivamente 
la  urbanización  haya  sido  recibida  sin  ese  requisito  (traspaso  de  áreas  públicas)  y 
exista  un  diseño  de  sitio;  aplica  la  ya  manifestado  por  este  departamento  en 
situaciones similares: "sobre la obligación de los desabolladores de urbanizaciones 
y  fraccionamientos  de  ceder  al  uso  público  las  áreas  destinadas  a  vías  públicas, 
parques,  recreación  y  facilidades  comunales.  como  parte  de  las  regulaciones 
propias  de  la  planificación  urbana,  la  ley  específica  de  la  materia  dispone  en  su 
artículo  40  una  limitación  absoluta  e  ineludible  para  el  desabollador  de 
urbanizaciones  y  fraccionamientos,  que  lo  obliga  a  ceder  a  los  municipios  para  el 
uso  público  un  porcentaje  de  hasta  el  veinte  por  ciento  del  área  total  urbanizable 
según  las dimensiones  del  proyecto  y  el  tamaño  por medio  de  los  lotes,  esto para 
las  áreas  destinadas  a  vías  públicas,  parques,  zonas  verdes  y  facilidades 
comunales.  a su vez, el reglamento para el control nacional de fraccionamiento y 
urbanizaciones  establece  que,  todo  fraccionador  de  terrenos  situados  fuera  del 
cuadrante  de  las  ciudades  o  de  zonas  previamente  urbanizadas,  debe  ceder  para 
áreas  verdes  y  equipamiento  urbano,  un  diez  por  ciento  del  área  urbanizable.  los 
planes reguladores pueden modificar ese porcentaje, dentro del marco legal de un 
cinco a un veinte por ciento. por ende, conforme a las disposiciones citadas queda 
establecida la limitación absoluta impuesta al desarrollador respecto a dichas áreas 
públicas,  de  tal  forma  que  -como  se  explicará  más  adelante-  incluso  la  titularidad 
de  las  mismas  de  pleno  derecho  pasa  a  ser  del  municipio  en  el  tanto  estén 
debidamente contempladas en el diseño de sitio y por ello no pueden ser objeto de 
propiedad  privada  del  desarrollador,  esto  por  cuanto  como  lo  ha  explicado  la  sala 
constitucional: 
"las  áreas  verdes  destinadas  al  uso  público,  en  virtud  de  su  uso  y  naturaleza,  es 
parte  del  patrimonio  de  la  comunidad  y  deben  quedar  bajo  la  jurisdicción  de  los 
entes municipales para que los administre como bienes de dominio público, con lo 
cual  participan  del  régimen  jurídico  de  estos  bienes,  que  los  hace  inalienables, 
imprescriptibles  e  inembargables,  es  decir,  no  pueden  ser  objeto  de  propiedad 
privada  del  urbanizador  o  fraccionador,  tal  y  como  lo  dispone  el  artículo  40  de  la 
ley  de  planificación  urbana."  (sala  constitucional,  voto  n°  4205-96  de  las  14:33 
horas del 20 de agosto de 1996) 
naturaleza jurídica de las áreas públicas de las urbanizaciones 
según lo indicado, las áreas de interés para disfrute comunal colectivo que surgen 
como  producto  de  los  fraccionamientos  y  urbanizaciones  y  que  aparecen 
debidamente contempladas en el diseño de sitio (mapa oficial) como resultado de la 
limitación a la propiedad privada que impone la legislación de planificación urbana, 
se incorporan de pleno derecho al dominio público municipal y por ello ostentan sus 

56  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

características  propias  que  las  hacen  inalienables,  irrenunciables,  inderogables, 
inembargables e imprescriptibles. 
se trata de los denominados bienes públicos comunales, que participan del régimen 
jurídico  de  los  bienes  de  dominio  público  pero  con  un  alcance  enfocado  al  ámbito 
comunal del proyecto residencial por ser el resultado del proceso urbanizador. 
de  la  mayor  importancia  es  el  hecho  de  que  los  mismos  están  especialmente 
afectos al servicio y disfrute comunal por mandato de la ley de planificación urbana 
y en el caso de las áreas de parque, zonas verdes o recreación, no pueden variar su 
destino ni salir del dominio municipal por tener ineludiblemente que cumplir ese fin 
de esparcimiento, dado que, como lo explica la doctrina especializada: 
"el  destino  que  el  legislador  le  ha  dado  a  las  áreas  verdes  producto  del 
fraccionamiento  urbano,  es  indisponible  inclusive  para  el  legislador,  que  no  puede 
afectar  el  derecho  de  la  comunidad  a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y 
ecológicamente  equilibrado  que  le  garantiza  la  reserva  de  estas áreas,  en  relación 
con  las  cuales  tiene  únicamente  obligación  de  cuido  y  conservación.  las  áreas 
destinadas  a  parques,  zonas  verdes  o  recreación  no  pueden  variar  su  destino.  el 
párrafo  segundo  del  artículo  40  de  la  lpu,  destina  para  parque  -esparcimiento 
comunal-  un  área  no  menor  de  la  tercera  parte  del  porcentaje  total  del  terreno 
cedido;  ésta  área  es  la  que  constituye  un  bien  comunal  típico"  (iris  rocío  rojas 
morales,  derecho  urbanístico  costarricense,  editorial  investigaciones  jurídicas, 
primera edición, 2010, pag. 298) 
efectos y alcance del principio de inmatriculación del dominio público 
precisamente  por  el  hecho  de  que  las  áreas  públicas  de  las  urbanizaciones  no 
pueden  ser  objeto  de  propiedad  privada  por  parte  del  desabollador  ni  de  ningún 
otro  particular  ni  tercero  distinto  al  municipio,  el  numeral  44  de  la  ley  de 
planificación  urbana  establece  el  denominado  principio  de  inmatriculación  del 
dominio público, en virtud del cual las áreas públicas debidamente contempladas en 
el  diseño  de  sitio  -como  mapa  oficial  del  proyecto-  se  tienen  por  incorporadas  de 
pleno derecho al dominio municipal, aún prescindiendo de su inscripción registral. a 
esos efectos artículo 44 al efecto dispone lo siguiente: 
"el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines,  parques  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
espacios abiertos de uso público general, se constituye por ese mismo uso y puede 
prescindirse  de  su  inscripción  en  el  registro  de  la propiedad,  si  consta  en  el  mapa 
oficial" 
a su vez, la jurisprudencia nacional ha sido tajante y reiterada al ratificar que dicho 
dominio y titularidad se da de pleno derecho prescindiendo incluso de la inscripción 
registral  y  con  autonomía  absoluta  del  registro  según  el  principio  de 
inmatriculación, esto al explicar lo siguiente: 
"iii.-  principio  de  inmatrículación.  la  innecesaria  inscripción  del 
dominio  público:  la  eficacia  del  régimen  demanial  es  per  se.  su  existencia  y 
publicidad  se  da  con  autonomía  del  registro,  sin  que  sea  dable  al  titular  registral 
alegar desconocimiento como medio para desvirtuarlo y contrarrestar la afectación. 
los  principios  de  inalienabilidad  e  imprescriptibilidad  que  caracterizan  al  dominio 
público  impiden  que  en  su  contra  pueda  esgrimirse  la  figura  del  tercero  registral 
para  consolidar  la  propiedad  privada  ilícitamente  sustraída  de  ese  régimen.  el 
demania  tiene  publicidad  legal.  lo  anterior  va  aparejado  al  principio  de 
inmatriculación  de  los  inmuebles  componentes  del  dominio  público,  el  cual  cuenta 
con  una  publicidad  material  y  no  necesariamente  formal  o  registral.  frente  al 

57  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

dominio  público,  las  detentaciones  privadas  adolecen  de  valor  optativo,  por 
prolongadas que sean en el tiempo y aunque aparezcan amparadas por asientos del 
registro  de  la  propiedad.  la  condición  de  bien  de  dominio  público  y  uso  público 
afecta  a  tercero,  aunque  tal  cualidad  no  resulte  del  registro  de  la  propiedad.  se 
trata  de  bienes  que,  por  su  naturaleza,  no  necesitan  de  la  inscripción  registral" 
(tribunal  contencioso  administrativo,  sección  tercera,  voto  de  mayoría  sentencia 
n°  868  del  16  de  octubre  del  2001)  a  mayor  abundamiento  y  reafirmando  lo 
anterior,  cabe  agregar  que  conforme  lo  explica  la  procuraduría  general  de  la 
república en su dictamen c-162-2004: 
"tal  afectación  será  aún  más  evidente  si  el  parque  del  que  se  trate  se  encuentra 
debidamente establecido en un mapa oficial, al tenor de lo dispuesto en el artículo 
43 de la ley de planificación urbana, n° 4240 de 15 de noviembre de 1968 
'artículo 43.- 
el mapa oficial, junto con los planos o el catastro que lo complemente, constituirá 
registro  especial  fehaciente  sobre  propiedad  y  afectación  a  dominio  público  de  los 
terrenos o espacios ya entregados a usos públicos. 
... tal afectación demanial no se ve cuestionada por el hecho de que dicho parque 
no  se  encuentre  inscrito  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad  inmueble,  toda 
vez  que,  en  tratándose  de  bienes  de  dominio  público,  rige  el  principio  de 
inmatriculación, por el que dichos bienes gozan de afectación per se, sin necesidad 
de inscripción ante el correspondiente registro inmobiliario." 
y  todo  lo  anterior,  por  el  hecho  de  que  el  registro  de  inmuebles  existe  y  tiene 
razón de ser respecto a la tutela bajo la fe pública registral de la propiedad privada 
y la oponibilidad de la misma respecto a los particulares, más no para el estado que 
tiene  protegido  su  demanio  por  el  principio  de  inmatriculación.  esto  por  cuanto, 
como cita la procuraduría en el dictamen c-128-99: 
"la titularidad registral opera sobre la base del régimen de propiedad privada, para 
hacer de conocimiento público la existencia de los derechos reales inscribibles, con 
su  nacimiento,  modificación,  extinción  y  tráfico  jurídico.  la  institución  del  registro 
de  la  propiedad  no  se  ideó  alrededor  del  dominio  público,  que  no  requiere 
forzadamente  de  ese  mecanismo  protector.  en  expresión  de  leguina  villa,  "el 
registro  de  la  propiedad  y  el  dominio  público  discurren  por  cauces  distintos,  se 
inspiran en principios diferentes." 
y alo cual agrega en el mismo dictamen que: 
"lo anterior va aparejado al principio de inmatriculación de las fincas componentes 
del  dominio  público,  que  cuenta  -como  acaba  de  consignarse-  con  una  publicidad 
material y no necesariamente formal o registral. incluso alguna legislaciones, como 
la  hipotecaria  española  (21)  -y  vimos  también  el  ejemplo  de  la  argentina-, 
exceptúan expresamente de la inscripción en el registro de la propiedad los bienes 
demaniales. "la publicidad posesoria del dominio público, escribe garrido falla, 
significa  en  primer  lugar  que  el  ente  titular  de  estos  bienes  no  necesita  utilizar, 
como regla general, el sistema de garantías que supone la inscripción en el registro 
de la propiedad". 
análisis  de  la  situación  de  las  áreas  públicas  de  la  urbanización  villa  cares  de 
turrúcares. 
una  vez  revisados  los  antecedentes  y  la  información  registral  existente  se 
determinó  que  el  área  de  recreación,  deportes  y  zona  verde  de  interés  de  la 
urbanización  villa  cares  de  turrúcares  está  a  la  fecha  inscrita  en  el  registro 

58  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

nacional  a  nombre  de  particulares,  propiamente  a  nombre  de  la  sociedad  grupo 
turrúcares  sociedad  anónima,  bajo  el  folio  real  provincia  de  alajuela  matrícula 
192242-000,  con  un  destino  o  naturaleza:  para  zona  recreación  y  un  área  según 
registro  de  once  mil  novecientos  seis  metros  con  sesenta  y  tres  decímetros 
cuadrados. 
no  obstante  la  existencia  de  dicho  asiento  registral  a  nombre  de  un  tercero 
particular,  debe  advertirse  que  en  el  propio  asiento  se  establece  la  naturaleza  y 
destino público del terreno para zona de recreación y que conforme al principio de 
inmatriculación  del  dominio  público  expresamente  dispuesto  en  el  artículo  44  en 
relación  con  el  40  y  43  de  la  ley  de  planificación  urbana  y  lo  establecido  por  la 
jurisprudencia  nacional  citada,  en  el  tanto  dicha  área  esté  debidamente 
contemplada  en  el  diseño  de  sitio  -en  su  condición  de  mapa  oficial  del  proyecto- 
con  destino  público  de  área  de  recreación,  deportes  y  zona  verde,  e  incluso  en  el 
propio  plano  catastrado  a-77862-92  de  la  finca  se  consigna  como  zona  verde,  la 
misma se tiene por incorporada de pleno derecho al dominio público municipal, esto 
independientemente  de  que  no  esté  inscrita  a  nombre  de  la  municipalidad  en  el 
registro  nacional,  siendo  que  por  no  poder  ser  objeto  de  propiedad  privada 
cualquier  inscripción  registral  a  nombre  de  particulares  -como  la  citada-  no  tiene 
validez ni efecto alguno de oponibilidad respecto a la imposición del dominio público 
municipal  que  para  todos  los  efectos  prevalece.  en  ese  sentido,  cabe  resaltar  que 
según lo dispuesto por la sala constitucional: 
"... las áreas verdes pertenecen al complejo urbanístico que se crea -a sus familias del lugar- 
y por tal motivo, están fuera del comercio de los seres humanos..." (sentencia de la sala 
constitucional  n°  205-96  citada  por  iris  rocío  rojas  morales,  derecho  urbanístico 
costarricense, editorial investigaciones jurídicas, primera edición, 2010, pág. 299) 
todo  lo  indicado  quiere  decir  para  los  efectos  del  caso  de  interés  que  como  el 
dominio público municipal producto de fraccionamientos como las urbanizaciones se 
constituye  de  pleno  derecho  con  autonomía  absoluta  del  registro  nacional  y  sin 
ningún  tipo  de  posible  oponibilidad  ni  derecho  por  parte  de  terceros  particulares, 
aunque  en  este  caso  el  área  de  deportes,  recreación  y  zona  verde  aparezca  una 
inscripción  registral  a  nombre  de  un  sujeto  privado  -propiamente  grupo  tucares 
s.a.  -,  existe  una  afectación  por  el  propio  asiento  registral  al  destino  público  de 
zona de recreación del proyecto y que además la municipalidad ha sido y es hoy día 
la  titular  de  pleno  derecho  de  dicho  terreno  por  estar  contemplado  en  el  mapa 
oficial  como  área  pública  de  la  urbanización  debidamente  recibida,  prescindiendo 
incluso de dicha inscripción como indica expresamente la norma del artículo 44 de 
la  ley  de  planificación  urbana,  mediante  la  cual  el  legislador  tuteló  de  forma 
categórica  e  imponente  ese  carácter  inalienable,  inderogable  e  imprescriptible  de 
los bienes de dominio público. 
a  esos  efectos  debe  recordarse  la  jurisprudencia  supra  citada  del  tribunal 
contencioso administrativo que indicó que: 
"los  principios  de  inalienabilidad  e  imprescriptibilidad  que  caracterizan  al  dominio 
público  impiden  que  en  su  contra  pueda  esgrimirse  la  figura  del  tercero  registral 
para consolidarla propiedad privada ilícitamente sustraída de ese régimen." 
en  definitiva  y  a  título  de  resumen,  aunque  en  el  inmueble  aparezca  un  asiento 
registral  a  nombre  de  un  tercero  privado  (asociación  de  desarrollo  integral  bella 
vista  alajuela),  por  estar  las  zonas  afectadas  al  destino  público,  al  ser  notorio  y 
evidente el uso, podría la municipalidad disponer a título de dueño del terreno y por 

59  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

ende invertir dineros. no obstante, resulta necesario para ello, el estudio que haga 
el  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  determinando  las 
áreas que son zonas públicas (incluida la calle). ahora, ello no obsta, para que ese 
departamento  en  cumplimiento  de  sus  competencias,  le  requiera  a  la  asociación 
que  proceda  de  inmediato  con  su  traspaso  siendo  que  la  escritura  correrá  a  su 
costa como en todo desarrollo. del mismo modo, una vez identificadas las áreas por 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  podría  este  proceso  solicitar  al 
registro nacional que ponga el último asiento de inscripción en la finca que se deba 
ceder,  en  el  entendido  de  que  dicha  anotación  afectará  todo  el  resto  de  la  finca 
madre. se adjunta copia del estudio registral del inmueble, del plano catastrado de 
la  finca  madre,  así  como  del  detalle  de  ubicación  según  el  gis.”  se  resuelve 
aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-3558-2016  suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-1701-2016,  del 
proceso de servicios jurídicos, el mismo incluye remite publicación del reglamento 
interior de orden. dirección y debates del concejo municipal del cantón central de 
alajuela. oficio n° ma-psj-1701-2016 para su información y con el fin de que se 
remita  al  concejo  municipal,  le  adjunto  publicación  del  reglamento  interior  de 
orden, dirección y debates del concejo municipal del cantón central de alajuela, el 
cual deroga el reglamento vigente. dicho cuerpo normativo rige según lo establece 
su  artículo  69  a  partir  de  su  publicación,  es  decir  a  partir  del  día  de  hoy.  es 
importante  señalar  que  no  existen  en  nuestros  registros,  criterio  sobre  dicho 
reglamento.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3524-2016  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “mediante  el  trámite  n°19165  el  señor  jesús 
ovando, director de tratamiento de la asociación hogar crea internacional, solicita 
una  donación  de  instrumentos musicales  para dicho  centro  comunitario, por  ende, 
le remito dicho trámite para su aprobación al ser una disposición de recursos que le 
compete  únicamente  al  concejo  municipal.  nota  hogar  crea  es  una  entidad  sin 
fines de lucro dedicada a ofrecer servicios de prevención y tratamiento a personas 
adictas a drogas, nuestra misión es servir como sostén comunitario y con la ayuda 
de  empresas  altruistas  como  la  de  ustedes  que  apoyan  organizaciones  de  bien 
social,  es  que  seguimos  funcionando  y  formando  parte  de  este  gran  movimiento 
guiado  por  la  mano  de  dios.  es  por  esto  que  nos  dirigimos  a  ustedes  para 
solicitarles  muy  respetuosamente  una  donación  de  instrumentos  musicales.para 
cualquier consulta pueden contactarnos a los teléfonos: 2442-7740.se resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
para  su  dictamen  y  a  la  administracion.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo:  oficio  ma-a-3555-2016  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-388-2016,  del  subproceso  de 

60  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  firma  de  la 
escritura  pública  al  señor  alcalde,  establecido  en  cláusula  cuarta  del  convenio 
suscrito  el  08  de  marzo  del  2016  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  señora 
vanessa vaglio umaña, va que se concluyo con los trabajos de mejoras al sistema 
de  acueducto  que  abastece  a  la  comunidad  de  tuetal  sur;  y  así  poder  otorgar 
disponibilidad de agua potable a proyecto residencial( 125 servicios) pretendido en 
la comunidad citada, según propiedad n° 2-170-295-000 en sesión ordinaria n° 09-
2016  de  01  de  marzo  ,  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  65  folios 
para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-saam-388-2016.  mediante  el  artículo  n°1, 
capítulo  ii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  09-2016,  del  01  de  marzo  del  2016,  el 
concejo  municipal  aprobó  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  abastecer  un 
proyecto  residencial  compuesto  de  125  viviendas,  a  construir  en  tuetal  sur, 
propiedad  inscrita  en  el  registro  nacional  bajo  el  folio  real  n°  2-170295-000,  a 
nombre  de  wooder  investor  limited  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-609572  y  plano 
catastrado n° a-709743-200. dicha disponibilidad fue condicionada a la suscripción 
de un convenio, el cual se firmó el 08 de marzo del 2016, entre la municipalidad de 
alajuela y la señora vanessa vaglio umaña, representante legal de wooder investor 
limited  s.a,  para  realizar  mejoras  en  la  infraestructura  del  acueducto  de  tuetal 
sur.  obras  que  fueron  ejecutadas  satisfactoriamente,  según  acta  de  recibimiento 
elaborada  por  el  ing.  pablo  palma  alan,  de  fecha  12  de  agosto  del  2016.  por  lo 
tanto,  cumpliendo  con  lo  establecido  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio,  este 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal informa sobre la conclusión de 
los trabajos para mejoras en el sistema de acueducto que abastece a la comunidad 
de  tuetal  sur  y  a  la  vez,  se  solicita  elevar  el  caso  a  conocimiento  del  concejo 
municipal, para que sea autorizada la firma de la escritura pública, para la donación 
de  obras.para  mejor  resolver,  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  65 
folios.” se resuelve aprobar autorizar al alcalde a la firma de la 
escritura  pública,  para  la  donación  de  obras.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: oficio ma-a-3556-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-389-2016,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice 
la  donación  de  materiales  70  tubos  pvc  en  diámetro  de  75  mm(3"),  sdr  26,  c/e 
para la debida ampliación del diámetro requerido para abastecer los 13 servicios de 
agua  potable  solicitados, por  parte del  señor  ornar  rodríguez  gonzález,  cédula de 
identidad n° 9-043-328. adjunto expediente original el mismo consta de 98 folios, 
para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-saam-389-2016mediante  el  trámite  n°  1982 
el  señor  ornar  rodríguez  gonzález  cédula  9-043-328,  representante  legal  de 
hexsangi  sesenta  y  seis  s.a.,  con  cédula  jurídica  3-101-390660,  presentó ante  la 
actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  una  solicitud 
de disponibilidad para 13 servicios de agua potable, en propiedad ubicada en barrio 
san  josé,  específicamente  100  metros  al  sur  de  la  urbanización  calufa;  finca 
inscrita  con  folio  real  n°  2-385397-000  y  presentaciones  catastrales  n°  2015-
115199-c,  2015-115255-c,  2015-115257-c,  2015-115260-c,  2015-115262-c, 
2015-15193-c, 2015-115195-c, 2015-115253-c, 2015-115251-c, 2015-115229-c, 
2015-1152226-c, 2015-115223-c, 2015115220-c. 

61  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n° 
ma-aam-275-2016  indicó  que  frente  a  la  propiedad  existe  red  de  distribución  de 
agua potable municipal, en un diámetro de 75 mm (3"), el cual es insuficiente para 
abastecer la propiedad. por lo que, se debe ampliar el diámetro de la tubería y para 
tal efecto, el interesado deberá aportar 70 tubos pvc, en diámetro de 75 mm (3"), 
sdr  26,  c/e.  por  lo  tanto,  siendo  que  el  señor  rodríguez  gonzález  manifestó  por 
medio de nota del 21 de setiembre del 2016, su anuencia de realizar la donación de 
materiales, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita que se 
autorice  dicha  donación,  para  así  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  13 
lotes,  en  propiedad  ubicada  en  barrio  san  josé,  100  metros  al  sur  de  la 
urbanización calufa, finca inscrita con folio real n° 2-385397-000 y presentaciones 
catastrados n° 2015-115199-c, 2015-115255-c, 2015-115257-c, 2015-115260-c, 
2015-115262-c, 2015-15193-c, 2015-115195-c, 2015-115253-c, 2015-115251-c, 
2015-115229-c,  2015-1152226-c,  2015-115223-c,  2015-115220-c.  para  mejor 
resolver  se  adjunta  el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  98  folios.”  se 
resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: oficio ma-a-3557-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-1703-2016,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  incluye  el  proyecto  convenio  de 
cooperación entre la municipalidad de alajuela y la fundación de la universidad de 
costa  rica  para  la  investigación  (fundevi).  se  adjunta  anexos  para  mejor 
resolver.  oficio n° ma-psj-1703-2016 este  proceso  en  conjunto  con  el  proceso 
de  hacienda  municipal  y  el  proceso  de  servicios  informáticos,  han  participado  del 
proyecto que  pretende desarrollar  el  subproceso  de  seguridad municipal  y  control 
vial,  a  efectos  de  desarrollar  el  "sistema  de  digitalización  de  pago  y  control  de 
estacionamientos en la vía pública", a través de la fundación de la universidad de 
costa  rica  para  la  investigación  (fundevi)  y  la  empresa  parso;  mismo  que  se 
suscribirá  como  carta  de  entendimiento,  a  la  luz  del  convenio  específico  de 
cooperación  interinstitucional  vigente  entre  esa  institución  y  la  municipalidad  de 
alajuela.  conforme  lo  establece  el  convenio,  su  finalidad  es  la  de  iniciar  con  este 
forma  de  pago  digital  no  solo  en  beneficio  de  los  personal usuario,  sino  de  la  propia 
municipalidad  pues  se  podrá  controlar  más  eficientemente  la  labor  de  los 
parquimetristas  y  un  pago  más  real  de  las  boletas.  tal  y  como  lo  advierte  la 
cláusula  tercera,  el  sistema  permitirá  el  pago  de  estacionamientos,  mediante 
mensajes  de  texto;  un  aplicación  telefónica  para  celular,  consultas  de  infracciones 
asociadas  a  placas  desde  la  aplicación  para  teléfono  celular,  medir  el  tiempo  de 
estacionamiento de los personal usuario e informarlo; digitalización en la elaboración de las 
multas y reporte a los sistemas de la municipalidad para su posterior registro como 
el  ins,  reportes  por  multas;  monedero  electrónico,  etc.  es  decir,  existe  gran 
facilidad y agilidad de medios de pago, posicionando a la municipalidad de alajuela 
en  la  vanguardia  de  una  herramienta  tecnológica  nueva.  todos  los  aspectos 
relacionados  con  el  pago  por  los  servicios,  fueron  analizados  por  parte  del  mba 
fernando zamora, director de hacienda, de manera que a la fecha existe la partida 
presupuestaria  necesaria  para  dar  inicio  con  el  proyecto.  asimismo,  la  parte 
tecnológica  fue  analizada por  el  ing.  jorge  cubero  y  funcionariado  de  este  proceso, 

62  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

quienes tuvieron a la vista el sistema funcionando. del mismo modo, fue analizada 
la parte jurídica del proyecto, el cual forma parte de los proyectos para el año 2016 
del  subproceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial.  con  relación  a  la  erogación 
por el uso del sistema, recomendamos se consulte de previo la hacienda municipal 
a efectos de verificar que el porcentaje de cobro estipulado, sea el que se negoció 
en  sendas  reuniones,  ya  que  se  trata  de  un  dato  que  la  suscrita  no  maneja. 
finalmente,  una  vez  se  remita  al  concejo,  se  les  informe  a  las  dependencias 
involucradas para que tomen las medidas necesarias en caso de que sea aprobado 
por  el  concejo  municipal,  sobre  todo  en  lo  relacionado  con  el  área  tecnológica.se 
resuelve  acoge  el  informe  oficio  n°  ma-psj-1703-2016    en  todas 
sus  partes.  obtiene  once  votos  psitivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  porlic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que: 
de 
reordenamiento  vial  del  casco  central,  impartida  por  personas ingeniera  de  transito  por 
tanto:  qué  este  honorable  concejo,  apruebe  la  sesión  extraordinaria  del  13  de 
octubre  del  presente  año  y  se  atienda  la  audiencia  solicitada.se  resuelve 
aprobar  la  agenda  para  la  extraordinaria  del  13  de  octubre. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

por:presentación 

audiencia 

solicitada 

la 

capitulo x alteraciones. 

 
articulo  primero:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  presidente  concejo 
distrito  desamparados,  que  dice  “el  concejo  de  distrito  de  desamparados  en  su 
sesión  número  112-2016  del  lunes  10  de  octubre  de  2016  acordó  cambiar  la 
unidad ejecutora al proyecto denominado prodelo "mejoras áreas recreativas de 
urbanización silvia eugenia" por un monto de ¢20,000.00022 de colones, proyecto 
que  desde  sus  inicios  se  les  asignó'  los  recursos  a  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  la  urbanización  silvia  eugenia,  pero  por  algunos  problemas  esta 
asociación  no  tiene  capacidad  para  ejecutar  dicho  proyecto.  es  por  lo  que  se  le 
solicita a este honorable concejo municipal el aval o el visto bueno para que sea la 
municipalidad  de  alajuela  la  unidad  ejecutora  de  dicho  proyecto.  se  resuelve 
aprobar  cambiar  la  unidad  ejecutora  al  proyecto  denominado 
prodelo  "mejoras  áreas  recreativas  de  urbanización  silvia 
eugenia"  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  sr.  rosvin  a.  jiménez  alvarado.  presidente  la  junta 
directiva  del  acueducto  rural  carlos  luis  fallas,  que  dice  “con  todo  respeto. 
nuestro acueducto desde sus inicios ha tenido muchos problemas estructurales y a 
pesar  que  hemos  hecho  todo  lo  posible  por  resolverlos,  aun  así  nos  falta  realizar 
trabajos  importantes  del  acueducto que  tienen  que  ver  directamente  con  la  salud, 
uno  de  ellos  es  el  proyecto  que  manejamos  en  este  momento  de  colocar  una 
tubería  de  conducción  de  llenado  de  tanques  independiente,  ya  que  la  que  existe 
hace las dos funciones, debido a éste sistema que implementaron en su momento, 

63  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

no logramos actualmente clorar el agua aunque se ha intentado de todas formas y 
no  ha  sido  posible,  siendo  prioridad  para  el  consumo  humano.  solicitamos  ayuda, 
tenemos una parte, podemos comprar el material pero no tenemos la maquinaria ni 
la  mano  de  obra  y  no  contamos  con  un  ingeniero  que  nos  valore  y  supervise  el 
trabajo ya que habrá que romper calles.de ante mano agradecemos la colaboración 
que  nos  presten,  ya  que  es  de  suma  importancia  para  el  acueducto  hacer  este 
trabajo  para  brindar  calidad,  continuidad  y  cantidad.se  resuelve 
aprobar trasladar a la administració para lo correspondiente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sr.  wilmer  zeledón  galeano,  que  dice  “la  asociación  de 
cariblanco les solicito poder ejecutar el sobrante del prodelo de ¢75.317.840 que 
fue  ejecutado  en  mejoras  infraestructura  vial  de  cariblanco  ujarrás  y  los  ángeles 
quedando  un  sobrante  de  ¢2.523.275.31  céntimos  le  solicitamos  amablemente 
poder ejecutar ese sobrante en la misma infraestructura en cunetas de dicha vía.se 
resuelve  aprobar  uso  de  sobrante.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3797-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“oficio  ma-a-3797-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “para  conocimiento  del 
honorable concejo municipal, les remito el oficio n° ma-phm-105-2016 suscrito por 
el mba. femando zamora solanos, coordinador del proceso de hacienda municipal, 
mediante el cual remite el informe de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos 
de la municipalidad de alajuela al mes de setiembre del 2016.oficio n° ma-phm-
105-2016en  cumplimiento  de  las  disposiciones  establecidas  en  el  manual  de 
normas  presupuestarias  de  la  contraloría  general;  le  adjunto  el  informe  de 
ejecución presupuestaria de ingresos y gastos al mes de setiembre del 2016 de  la 
municipalidad de alajuela, el cual deberá ser remitido al concejo municipal antes del 
14  de  este  mes.este  informe  presenta  una  ejecución  de  los  ingresos  corrientes  de 
88.77%  y  un  73.42%  de  los  ingresos  de  capital;  lo  cual  supera  las  metas 
propuestas para el presente año.del lado de los gastos la ejecución presupuestaria 
es de 36.07%, siendo el programa i el de mayor ejecución con 58.05%, seguido del 
programa ii con 49.85%, programa iii con apenas 13.94% y 0% para el programa 
iv. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
es  preocupante  para  uno  tener  que  tomar  una  decisión  en  positivo  cuando  no  ha 
podido estudiar un documento.. 
 
licdo leslye bojorges león 
en aras de querer colaborar con la administración usted permitiría a la fracción del 
pusc un receso mínimo de hasta por cinco minutos, para poder nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas reunirnos. 
 
receso   8:14 
reinicia 8:27 
 
 
 

64  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

 
icdo leslye bojorges león 
hemos tomado la decisión de votarlo, acompañando ésta noche, toda la fracción en 
pleno tomamos la decisión de votarlo positivamente. 
 
se  resuelve  aprobar  informe  de  ejecución  presupuestaria  de 
ingresos  y  gastos  de  la  municipalidad  de  alajuela  al  mes  de 
setiembre  del  2016.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodróguez,  sr. 
mario guevara alfaro. arquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones de voto: 
 
luis alfredo guillén  sequeira 
solamente, para la administración que sí me llama la atención que en el programa 
nro  3  llevamos  un  1.94  de  ejecución  entiendo  que  a  veces  hay  procesos  de 
licitación  y  demás  que  atrasan  un  poco  el  trámite  normal,  pero  tal  vez  llamar  la 
atención  para  afinar  las  tuercas  que  pudiéramos  afinar  para  que  como  municipio 
podamos  avanzar  lo  más  pronto  en  el  programa  nro  3,  que  está  un  poquito 
rezagado en ejecución. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  el  voto  de  la  fracción  negativo,  efectivamente  en  la  falta  de  tiempo  para 
conocer  el  contenido  de  un  documento  tan  importante.    creemos  que  realmente 
aunque  existen  razones  para  enviarlo  al  filo  de  tener  que  hacer  la  aprobación  sin 
embargo,  hoy  por  la  mañana  por  ejemplo  se  nos  pudo  haber  enviado  vía  correo, 
hay las formas y creemos que no es justo para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que se nos pida alejarnos 
del  cuidado  y  preocupación  que  como  regidores  debemos  de  tener  porque  no  se 
está  haciendo  lo  que  corresponde  para  darnos  esos  insumos.    entonces,  aunque 
quisiéramos de  verdad,  poder  colaborar, pero  realmente  tenemos que  cumplir  con 
lo que es la legalidad. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo  porque  simplemente  esto  es  un  mero  trámite,  que  nos 
corresponde como precisamente como concejo mandar a la contraloría, este hecho 
hay que mandarlo, la contraloría se encargará del resto. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
compañeros, decirles el oficio de don fernando que fue entregado 7 de octubre el 
viernes de la semana anterior, lo que está aprobando es el informe de ejecución de 
gastos  del  mes  de  setiembre,  todos  los  meses  hay  que  enviar  un  informe  de  la 
ejecución de los gastos del presupuesto.  ustedes, lo ven cuando lo envía el viernes 
de la semana pasada, el primer día hábil de la semana anterior era el 3 entonces al 
terminar el 30 de setiembre tiene que  empezar a recibir los informes de cada uno 
de  los  departamentos  de que  ejecutó  en  el  mes  y  con  eso  montar  todo  el  cuadro, 
en  lo  que  duró  nada  más  la  semana.    lo  envió  el  7  fue  enviado  con  celeridad, 
teniendo  apenas  4  días,  como  lo  ven  ustedes  en  el  sello  de  recibido,  sábado  y 
domingo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  enviarlo,  ni  traerlo,  porque  sábado  y  domingo  no 

65  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

son hábiles en que podemos trabajar y sí ustedes lo ven en el oficio ya está con la 
fecha  del  lunes  10  entonces  no  se  ha  quedado  rezagado,  ni  lento,  de  hecho  el 
trámite  ha  sido    expedito,  en  el  caso de  ese  programa  es que  siempre  se  tiene  la 
previsión  para  suplencias,  compras  suministros  etc.,  pero  aunque  haya  el 
presupuesto si no hay sup0lencias que pagar y suministros que comprar, porque no 
nos  estén  solicitando  compras  entonces  los  recursos quedan,  por  eso  es  más  bien 
veamos  que  no  es  falta  de  ejecución,  sino  que  les  ahorramos  platita  estamos 
cuidando los coloncitos. 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente, 
avalada  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta  considerando  que:  
ante la emergencia ocurrida en calle montenegro, sita en fraijanes en el distrito de 
sabanilla,  debido  a  las  fuertes  lluvias  los  últimos  días,  se  presentaron  varios 
hundimientos  en  dicha  calle,  ya  que  el  alcantarillado  colapso,  dejando  la  vía 
inhabilitada,  afectando  productores  y  familias del lugar  de  la  zona.por  tanto:  qué  este 
honorable concejo, apruebe que:1. se declare estado de emergencia.2. gestionar 
con  la  cne  (comisión  nacional  de  emergencias)  recursos  y  ayuda para  resolver  el 
problema,  mediante  un  informe  de  primer  impacto.  3.  que  la  administración 
habilite una ruta alterna y aporte recursos, recursos disponibles para habilitar dicha 
vía”.  se  resuelve  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  los 
copropietarios de la finca con folio real no. 2 016 231-  005, 007, 011, 015, 021, 
022,  024,  025,026,  027,  028,  029,  030,  031,  032,  033,  034,  035,  036,  037  y  la 
finca  folio  real  no.  2  179  354-005,  009,  012,  018,  019  022,  023,  024,025,027, 
028,  029  solicitamos  se  nos  declare  proyecto  de  interés  social  consolidado  el 
fraccionamiento  conocido  como  las  trillizas,  ubicado  en  san  antonio  de  alajuela. 
a- el proyecto del fraccionamiento conocido como las trillizas está situada en calle 
sánchez, ciruelas, distrito san antonio del tejar, cantón primero de la provincia de 
alajuela.  b-  el  proyecto  en  mención  beneficiaría  a  más  de  80  familias.  c- 
actualmente  residen  en  este  proyecto  de  vivienda  aproximadamente  100  familias. 
d-  los  copropietarios  regístrales  se  comprometen  a  la  construcción  del  cordón  de 
caño  y  las  aceras  para  el  mejoramiento  del  proyecto.  e-  solicitamos  que  la  calles 
conocidas  como  las  trillizas,  se  ratifique  como  vía    pública  de  hecho,  al  estar 
consolidada y abierta al libre tránsito por más de 30 años. f- además, existen fincas 
inscritas  de  manera  independiente  que  generaron  título  a  la  luz  del  registro  de  la 
propiedad y que cuentan con sus respectivos visados aprobados por este municipio. 
g-  cabe  indicar  que  todos  los  población  en  este  proyecto,  pagan  sus  servicios 
municipales  de  forma  independiente  como  son,  impuesto  territorial,  basura, 
alcantarillado  y  ya  nos  han  regulado  con  el  deber  de  corregir  las  aceras  en 
acatamiento  a  la  ley  7600.”  se  resuelve  aprobar  la  mocion.  obtiene 
siete votos positivos, cuatro negativos de lic. leslye bojorges 
león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodriguez, sr. mario guevara alfaro. 
 

66  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

justificación de voto 
 
maría isabel brenes ugalde vicepresidenta 
extra micrófono le preguntaba al señor presidente si ésta urbanización fue recibida, 
porque si la urbanización no es recibida, de hecho las calles no son públicas, pero le 
decía  por  qué  no  se  envía  como  hizo  la  propuesta  el  compañero  guillén  a  la 
comisión  de  obras para poner  a derecho no  solo  esta  urbanización  que  nos  están 
presentando hoy, doña cecilia usted conoce muchas, todos aquí sabemos que hay 
muchas en las mismas situaciones, pero de una vez por todas ya hacerlo como se 
tiene que hacer.  por eso, mi voto negativo, porque sé que hay muchas más en las 
mismas  condiciones  y  que  no  es  este  el  procedimiento  que  debemos  hacer,  sino 
mandarlo a obras a hacer un análisis de todos los distritos y ponerlas a derecho. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en  el  mismo  sentido  que  la  compañera  isabel,  justificamos  el  voto  de  nuestra 
fracción  en  forma  negativo,  en  el  sentido  efectivamente  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
que  están  en  esta  situación  y  no  se  ha  cumplido  el  debido  proceso  y  no  podemos 
gastar fondos en calles que no han sido declaradas públicas todavía. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sra.  irene  guevara madrigal,  considerando que: 1- que  la  a.d.i. 
de  la  independencia  solicita  que  se  tramite  ante  al  concejo  municipal  la 
autorización  para  la  construcción  mediante  la  figura  de  prodelo  del  nuevo  salón 
comunal  de  dicha  urbanización  en  el  área  comunal  contemplada  en  el  diseño  de 
sitio del proyecto, para lo cual se cuenta con recursos destinados para tal fin y una 
propuesta  técnica  para  el  diseño  y  ejecución  del  mismo.2-  que  en  el  diseño  de 
sitio de dicha urbanización adjunto debidamente visado y aprobado desde 1995 por 
el  invu  -siendo  por  ello  mapa  oficial-,  está  prevista  el  área  comunal  de  interés 
donde  está  planeado  realizar  el  salón  y  que  es  de  dominio  municipal  según  el 
principio  de  inmatriculación  del  dominio  público,  contemplado  en  el  artículo  44  en 
relación con el 40 y 43 de la ley de planificación urbana.3- que mediante acuerdo 
de  este  concejo  municipal  del  artículo  1,  cap.  ii  de  la  sesión  50-96  adjunto,  la 
municipalidad  de  alajuela  recibió  formalmente  la  urbanización  la  independencia, 
ratificando  la  titularidad  del  gobierno  local  sobre  las  áreas  públicas.4-  que  la 
construcción del salón comunal es una gran necesidad de los familias del lugar esperada por 
muchísimos  años,  por  lo  que  resulta  necesario  no  sólo  aprobar  la  ejecución  del 
proyecto  en  el  área  comunal  municipal,  sino  también  que  se  otorgue  la 
administración  de  la  misma  a  la  adi  de  la  independencia.por  tanto 
proponemos: solicitarle a este honorable concejo municipal la aprobación de la 
solicitud  de  la  a.d.i  independencia  y  que  se  autorice  la  construcción  del  salón 
comunal  en  el  área  comunal  de  dicha  urbanización  bajo  dominio  municipal 
mediante la figura de prodelo en las condiciones actuales existentes en la misma 
y  que  además  se  autorice  la  suscripción  de  un  convenio  para  otorgar  a  dicha 
asociación  la  administración  de  esta  área.exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

67  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

articulo octavo: moción suscrita por sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sra. 
irene  guevara  madrigal,  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando que: él concejo de distrito primero en su sesión extraordinaria 
número 09 del 01-10-2016 en el artículo tres acordó aprobar por la solicitud de la 
a.d.i.  de  la  alajuela  centro  para  el  adendum  al  contrato  del  proyecto  parque 
palmares  por  la  suma  de  ¢13,038.310.00  (trece  millones  treinta  y  ocho  mil 
trescientos  diez  colones)  donde  le  solicita  al  concejo  municipal  la  aprobación  del 
remanente  para  que  sean  utilizados  en  el  mismo  proyecto.por  tanto 
proponemos: solicitarle a este honorable concejo municipal la aprobación de la 
solicitud  de  la  a.d.i  alajuela  centro  para  la  aprobación  del  remanente  de  (trece 
millones treinta y ocho mil trescientos diez colones) ¢13,038.310.00 para que sean 
utilizados en el mismo proyecto para la compra de diez lámpara led con el fin de 
aumentar  la  capacidad  de  iluminación  del  parque,  la  compra  de  un  árbol  de 
guanacaste para la reposición del existente y la instalación subterránea y pedestal 
para  cada  lámpara.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando:que  esta  municipalidad  ha 
venido  atendiendo  por  etapas  la  construcción  del  alcantarillado  pluvial  de  barrio 
nazareth  en  san  rafael  de  alajuela,  sin  embargo  se  requiere  que  la  empresa 
carguil  pipasa  proceda  a  encauzar  las  aguas  pluviales  de  su  fábrica  de  alimentos 
cobesa  y  direccionarlas  al  alcantarillado  pluvial  municipal.  mocionamos:  para 
que este honorable concejo municipal, solicite muy respetuosamente a la empresa 
carguil pipasa en la persona de la señorita angie céspedes valorar la posibilidad de 
proceder  a  direccionar  y  encauzar  las  aguas  pluviales  de  la  fábrica  de  alimentos 
cobesa  ubicada  en  barrio  nazareth  san  rafael  de  alajuela,  al  sistema  de 
alcantarillado municipal acuerdo firme exímase trámite de comisión.c/c asociación 
de  desarrollo  de  san  rafael  de  alajuela,  comité  de  familias del lugar  de  barrio  nazareth, 
concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando:el  rio  quebrada  seca  en  san 
rafael  de  alajuela,  continúa  lavando  y  erosionando  las  paredes  de  su  cauce, 
poniendo en peligro a muchas familias que habitan cerca de él en la urbanización el 
futuro,  que  esta  situación  se  agrava  cada año  y  que  con  las  enormes  crecidas de 
los  últimos  años  va  en  aumento  las  grandes  porciones  de  terreno  que  le  va 
disminuyendo a esta urbanización al anchar su cauce. mocionamos: para que este 
honorable concejo municipal, solicite muy respetuosamente a la dirección de aguas 
fluviales  del  ministerio  de  obras  púbicas  y  transportes brindarnos su  colaboración 
con  la  asignación  de  una  draga  con  su  debido  operador,  para  realizar  trabajos  de 
contención y de construcción de un muro de piedra en el rio quebrada seca de san 
rafael de alajuela en la urbanización el futuro, esto con el propósito de detener la 
erosión que se da por las fuetes crecidas de este rio en este preciso punto. acuerdo 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

68  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 

firme  exímase  trámite  de  comisión.c/cseñor  ministro  de  obras  públicas  y 
transportes, señora olga monge calvo asociación especifica pro vivienda el futuro 
de  san  rafael  de  alajuela,  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:1-desde  hace  bastante  tiempo  las  y  los  familias del lugar  del 
condominio boulevard los malinches, situado en rincón chiquito, distrito guácima, 
tiene serios problemas por constantes interrupciones en el servicio del agua potable 
que lo suministra el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados.2-en el 
oficio  cco-2013-319  del  07  de  octubre  del  2013,  indica  que  "cuenta  con 
disponibilidad  de  agua  potable  para  140  fincas  filiales,  según  documento  cco-
2011-138".3-debido a la imperiosa necesidad que tienen las y los familias del lugar de dicho 
condominio  de  que  se  les  resuelva  la  situación  expuesta.por  lo  tanto 
proponemos:que este concejo municipal acuerde:respetuosamente solicitarle al 
director  de  la  región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  informe  sobre  la  situación  que  afecta  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del 
condominio  boulevard  los  malinches.  copia:  sr.  johnny  lobo  chaves, 
administrador  designado  condominio  boulevard  los  malinches,  teléfono  8814-
6527,  dirección  electrónica:  johnnylobo48@hotmail.com,  exímase  de  trámite  de 
comisión  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

69  acta ordinaria 41-2016, martes 11 de octubre 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord41-2016_16-10-2018_16_28_25.pdf.txt
Number of changes: 108
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, ciudadanos, ciudadanos, asesoría, administrativos, administrativos, asesoría, otros, otras, asesoría, técnicos, técnicos, administrativos, técnicos, administrativos, miembros, interesadas, interesados, otros, interesados, usuarios, interesados, otros, interesados, otras, otros, otros, usuarios, otros, trabajadores, trabajadores, otros, funcionarios, usuarios, usuarios, políticas, miembros, miembros, ingeniería, técnicos, técnicos, técnicos, otras, técnicos, técnicos, otras, otros, rectoría, otras, mujeres, otras, usuarios, ciudadanos, funcionarios, jefes, estudiantil, vecinos, otras, otros, trabajadores, otros, participantes, otros, técnicos, vecinos, ingenieros, administrativas, niños, niñas, otros, niños, ingenieros, otros, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, administrativos, funcionarios, administrativos, administrativos, administrativos, administrativos, administrativos, funcionarios, administrativos, vecinos, vecinos, vecinos, rectoría, otros, vecinos, hombres, usuarios, usuarios, funcionarios, ingeniería, vecinos, habitantes, otras, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinas, vecinos