corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 49-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  49-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  nueve  minutos  del  martes  06  diciembre  del 
2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 

alcalde municipal -ausente- 
 

 
alcalde en ejercicio 

luis alonso luna alfaro 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 

2  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

 

 

 

 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  exoneración  parroquia  la  agonía,  obtiene  diez  votos  uno  negativo  de  maría 

isabel brenes ugalde 

  ternas junta educación escuela sabanilla, obtiene once votos 
  informe de comisión de obras, ambiental, obtiene once votos 
  nota de la fundación sabanilla, obtiene once votos 
  auditoría municipal solicitud de vacaciones, obtiene once votos 
  concejo distrito san josé, obtiene once votos 
  adi el roble, obtiene once votos 
  oficio orden sanitaria ministerio de salud, obtiene once votos 
  oficio  ma-a-4489-2016,  convenio  marco  conservatorio  municipal,  obtiene 

once votos 

  oficio ma-a-4500-2016 adendum, obtiene once votos 
  mociones:    licdo  denis  espinoza,  dos  josé  luis  pacheco  murillo,  irene 

ramírez murillo, luis alfredo guillén sequeira.  obtiene once votos 

 
se  deja  constancia  se  deja  pendiente  la  aprobaciòn  del  acta, 
por    no  estar  la  reproducciòn,  aunque  se  hayan  mandado  por 
correo electrònico a cada regidor. 

 
capitulo ii. exoneraciones 

 
articulo  primermo:  p.  josé  manuel  batres  orellana,  cssr,  la  agonía,  que 
dice “ante la proximidad la feria en honor a santo cristo, me dirijo a usted (es) 
muy respetuosamente para solicitarles, el visto bueno para las tradicionales fiestas 
de  santo  cristo,  que  con  esa  ocasión  se  celebrará  en  las  fechas  del  06 am5 de 
enero de 2017 . a la vez solicitamos la exoneración del 5% de los impuestos para 
espectáculos públicos.el programa de actividades será religioso y tendremos ventas 
de comida y no tendremos carruseles, ni tendremos ventas de licores. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde,  avalada  por  prof. 
flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:    el 
concejo  de  distrito  primero  de  alajuela  en  su  sesión  ordinaria  número  12  del  30-
11-2016 recibió una solicitud de la parroquia del santo cristo de la agonía para el 
visto bueno de las tradicionales fiestas de santo cristo a celebrarse del 06 al 15 de 
enero  del  2017  solicitamos  a  su  vez  la  exoneración  del  5%  de  los  impuestos  para 
espectáculos  públicos  y  que  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  en  el  acta 
ordinaria  número  12  en  el  artículo  3.  por  tanto  proponemos:    solicitar  a 
este  honorable  concejo  municipal  aprobar  la  solicitud  de  la  parroquia  del  santo 
cristo de la agonía la exoneración del 5% de espectáculos públicos para que pueda 
realizar las tradicionales fiestas de santo cristo que se llevaran a cabo del 06 al 15 

3  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

de  enero  del  2017.  exímase de  trámite.  acuerdo  firme.  se resuelve aprobar 
la  exoneración  de  espectaculos  pùblicos.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativos de sra. isabel brenes ugalde. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela luis felipe gonzález flores:  sr. antony jiménez pérez, céd. 1-
1183-314,  sr.  marvin  gerardo  herrera  alfaro  céd.  2-460-583,  sr.  ada  luz  soto 
alvarado  ced.  2-318-039,  sr.  manuel  alfaro  herrera  céd.  9-062-418,  sra.  ana 
2-459-233.se  resuelve  aprobar  el 
matilde  soto  muñoz 
nombramiento  de    cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación. 
definitivamente aprobado.  
 

ced. 

capitulo iv. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  luis  felipe  gonzález  flores:  sr.  antony  jiménez  pérez,  céd.  1-
1183-314,  sr.  marvin  gerardo  herrera  alfaro  céd.  2-460-583,  sr.  ada  luz  soto 
alvarado ced. 2-318-039, sr. manuel alfaro herrera céd. 9-062-418. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sr.  rodrigo  blanco  carrillo,  recurrente  de  calidades 
conocidas en autos, con respeto manifiesto que revisados los autos, y en virtud de 
lo  establecido  en  los  artículos  27  y  41  de  la  constitución  política;  el  11,13,139,  y 
261 inciso 1), 331, todos de la ley general de  administración pública; el 36 de  la 
ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles;  y  el  7  y  156  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios; en concordancia con lo pertinente del código municipal, 
con  todo  respeto  manifiesto,  informo  a  su  autoridad  municipal  de  la  urgente 
aplicación  del  silencio  administrativo  positivo  a  mi  favor  como  medio  de 
terminación  anormal  de  los  procesos  cobratorios.  y  en  particular  por  el  hecho  de 
que  en  el  caso  de  marras  consta  más  de  doce  meses  desde  la  última  actuación 
realizada,  existiendo  así  evidente  actividad  procesal  defectuosa  al  omitirse  en  el 
caso  de  examen  el  municipio  en  deberes  funcionales  de  pronta  respuesta 
necesarios; por todo lo anterior es procedente la aplicación de éste instituto jurídico 
al  presente  asunto  tributario,  y  por  ende  sede  por  archivado  y  fenecido  el  hecho 
generador  de  la  causa  cobratoria  incoada  contra  la  administrada  y  contribuyente 
rodrigo  blanco  carrillo,  cédula  201970158,  expediente  438-av-2015  y  su 
avalúo  sobre  el  derecho  en  la  finca  2-127260-000.  se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobaddo. 
 

4  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

articulo  segundo:  katia  valverde  barrantes,  mayor,  casada  una  vez, 
educadora, vecina de alajuela centro, 700 metros este de farmacia fishel del este, 
mano  izquierda,  muro  de  piedra,  cédula  número  2-577-832-,  concurro  ante  su 
despacho,(dirige  acueductos  y  alcantarillados)  dentro  del  plazo  de  5  días  que 
otorga su oficio ma-saam-435-2016, fechado 7 de noviembre de 2016 (notificado a 
mi  persona  el  9  de  noviembre  último),  para  manifestar  mi  inconformidad  y. 
consecuentemente.  oponerme  al  avalúo  confeccionado  por  el  perito  valuador 
william  hernández  miranda,  número  813-av-2016.  nota  de  referencia  ma-saam-
129-16.  cuyo  contenido  se  incluye  en  el  oficio  ma-abi-665-2016.  a  continuación 
expongo  algunos  motivos  de  inconformidad,  reservándome,  para  el"momento 
oportuno,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  argumentos  en  relación  con  yerros  en  que  incurre  la  valoración 
puesta  bajo  mi  conocimiento.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobaddo. 
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-75-2016  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  29  de  noviembre  del  2016,  en  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía 
municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis 
espinoza rojas, sra. argerie córdoba rodríguez, msc. humberto soto herrera, sr. 
luis alfredo guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además 
se contó con la asistencia de los regidores: sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sra. irene guevara madrigal, sr. gleen rojas morales y el sr. mario guevara alfaro 
y  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de 
construcción e infraestructura. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 
24-2016 del día martes 29 de noviembre del 2016.artículo primero: se conoce 
el oficio ma-scm-1788-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
permiso  de  construcción  del  condominio  green  city,  en  el  distrito  de  san  rafael. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sexto:  oficio  ma-a-3253-2016,  suscrito 
por  el  licdo  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n° 
ma-acc-7373-2016,  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite 
solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio 
horizontal residencial con fincas filiales primarias individualizadas 
creen  city  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  (incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales.  adjunto  expediente  con  201  folios  en  i  y  ii 
tomos, un rollo de planos y un cd, con la información digital para mejor resolver. 
oficio  n°  ma-acc-7373-2016:  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
"condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
green  city",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  (incluye  planta  de 
tratamiento de aguas residuales). para tal efecto el interesado ha cumplido con los 
requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente 
manera:1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno, 
presentado mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  693256.  (folios 
197  al  198)2.    personería  jurídica  a  nombre  de  merkaba  internacional 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-432646,  así  como  copia  de  la 
cédula de identidad de la señora marcela fernández dengo, cédula número 1-964-
785, quien funge como representante legal de dicha sociedad. (archivo ubicado en 
cd,  puntos  n°  2  al  2.2)3.  certificación  de  estudio  registra!  de  la  finca,  inscrita  al 

5  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

las  siguientes 

resulta;  permitido,  con 

folio  real  n°  528654-000,  plano  catastrado  n°  a-1786229-2014.  (archivo  ubicado 
en  cd,  punto  n°  3)4.  oficios  n°  c-0051-2011,  emitido  por  la  dirección  de  aguas 
del  minae,  aprobando  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5.1  y  5.5)5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción  de  condominio  residencial  mediante  oficio  n°  ma-acc-
04672-2015,  con  fecha  del  26  de  mayo  del  2015,  donde  se  indica;  zona 
residencial  baja  densidad  (fuera  del  anillo  de  circunvalación),  uso 
pretendido 
restricciones:  lotes 
resultantes  mayores  de  600  m2  y  20  m  de  frente,  cobertura  máxima  de 
construcción  permitida  35%,  retiros  frontal  6.00  m  y  posterior  5.00  m, 
laterales 2.5 m, densidad máxima 20 viviendas por hectárea en soluciones de dos 
niveles,  manteniendo  densidad  de  10  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 6) 
6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  y  ptar;  n°  oc-693256  y  oc-706302,  en  los  cuáles  se  indican  al 
ing.  fabio  ramírez  bianchinni  y  gerson  cordero  campos,  como  encargados  de  la 
dirección técnica. (archivo ubicado en cd, punto 7) 
7.  alineamiento  emitido  por  parte  del  mopt  sobre  el  plano  catastrado  n°  a-
1786229-2014,  en  el  cual  se  indica  un  retiro  de  3  m  terreno  adentro  frente  a  los 
vértices 1 al 7. (archivo ubicado en cd, puntos 9 al 9.1) 
8.  alineamiento  emitido  por  parte  del  invu  sobre  el  plano  catastrado  n°  a-
1786229-2014, en el cual se indica un retiro de 10 m a ambos lados de la quebrada 
mercedes (archivo ubicado en cd, punto 9.2) 
9.  alineamiento  emitido  por  parte  de  nuestro  municipio  sobre  el  plano  catastrado 
n°  a-1786229-2014,  en  el  cual  se  indica  un  retiro  del  centro  de  vía  22  m  terreno 
adentro frente a los vértices 11 al 39. (archivo ubicado en cd, punto 9.3) 
10. oficio n° 2080-285-2015, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en cual 
se indica que el plano n° a-1786229-2014, no está afectado por el paso de líneas 
de transmisión. (archivo ubicado en cd, punto 9.4) 
11.  plano  catastrado  n°  a-1786229-2014  debidamente  visado  por  nuestro 
municipio. (archivo ubicado en cd, punto n° 12) 
12.  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica 
nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  1912-2015-setena. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 15) 
13. oficio n° ma-aap-650-2015, emitido por nuestro municipio correspondiente a la 
aprobación del desfogue pluvial del proyecto en mención. (archivo ubicado en cd, 
punto n° 16) 
14.  se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio 
de salud, personas ingeniera de bomberos e invu. 
se  recomienda  con base  en  lo  anterior,  la aprobación  del  permiso de  construcción 
"condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
green  city",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  (incluye  planta  de 
tratamiento de aguas residuales).se adjunta expediente único 421, i y ii tomo, con 
un  total  de  201  folios,  un  rollo  de  planos  y  un  cd  con  la  información  en  digital 
(requisitos  documentales  y  planos  constructivos).”  notificación:  sra.  rebeca 
8377-32-61/2523-14-41/correo 
villalobos 
electrónico:  rvillalobos@lalaguna.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción 
"condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
green  city",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  (incluye  planta  de 
tratamiento de aguas residuales). esto con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio nº ma-acc-7373-2016 de la actividad de control constructivo, suscrito por el 

teléfonos: 

jiménez, 

6  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

fincas 

arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  y  el  ing.  lawrence  chacón  soto, 
director a.i del proceso y planeamiento de construcción e infraestructura. adjunto 
expediente original nº 421 compuesto de la siguiente manera: tomo i (del folio 01 
al 133) y tomo ii (del folio 01 al 201), un rollo de planos, 01 cd con la información 
en  digital  (requisitos  documentales  y  planos  constructivos.  obtiene  04  votos 
positivos: licdo. denis espinoza rojas, msc. humberto soto herrera y 
el licdo. leslye bojorges león. y la sra. argerie córdoba rodríguez se 
excusa  conforme  el  artículo  31  del  código  municipal  y  entra  en  su 
lugar  el  sr.  gleen  rojas  morales.  y  obtiene  01  voto  negativo  del  sr. 
luis alfredo guillén sequeira. 
 
se  excusan sra-  argerie  corboba rodriguez  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  "condominio 
horizontal  residencial  con 
filiales  primarias 
individualizadas  green  city",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura  (incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales).  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el 
oficio nº ma-acc-7373-2016. obtiene nueve vothos positivos, dos 
negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-76-2016  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  29  de  noviembre  del  2016,  en  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía 
municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis 
espinoza rojas, sra. argerie córdoba rodríguez, msc. humberto soto herrera, sr. 
luis alfredo guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además 
se contó con la asistencia de los regidores: sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sra. irene guevara madrigal, sr. gleen rojas morales y el sr. mario guevara alfaro 
y  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de 
construcción e infraestructura. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 
24-2016 del día martes 29 de noviembre del 2016.artículo segundo: se conoce 
el oficio ma-scm-1875-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
permiso de “transformación a condominio parque viva”, en el distrito la guácima.  
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3419-2016,  suscrito 
por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón,  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-acc-7419-
2016,  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal 
para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "transformación  a  condominio 
horizontal  comercial  turístico  parque  viva  de  fincas  filiales 
primarias individualizadas. adjunto expediente único con 255 folios en i y ii 
tomos, y un cd, con la información digital para mejor resolver. oficio n° ma-acc-
7419-2016ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto;  "transformación  a  condominio 
horizontal  comercial  turístico  parque  viva  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas".  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:  1. 
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 

7  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

mediante el administrador de proyectos (apc) trámite 667956. (folios 001 al 002) 
2.    personería  jurídica  a  nombre  de  la  nación  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica número 3-101-002648, así como copia de la cédula de identidad del señor 
manuel francisco jiménez echeverría, cédula número 1-500-736, quien funge como 
representante legal de dicha sociedad. (archivo ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) 
3. certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 146618-000, 
plano catastrado n° a-0995065-2005. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 
4.  oficio  n°  r-1675-2014-aguas-minae,  emitido  por  la  dirección  de  aguas  del 
minae,  aprobando  la  disponibilidad  de agua  para  el  proyecto  en  mención  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 5.1 y 5.2)  
5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  anfiteatro  y  centro  de 
exhibiciones,  mediante  oficio  n°  ma-acc-u-1334-2013,  con  fecha  del  18  de 
junio  del  2013,  donde  se  indica;  zona  residencial  media  densidad  (fuera 
del  anillo  de  circunvalación),  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  lotes  resultantes  mayores  de  300  m2  y  12.5  m  de 
frente,  cobertura  máxima  de  construcción  permitida  50  %,  retiros 
frontal 3.50 m y posterior 3.50 m, laterales no se exigen. (archivo ubicado en cd, 
punto  n°6)  6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  transformación  a 
condominio; n° oc-679338, en los cuáles se indican al ing. ramón ramírez cañas, 
como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  7)  7. 
alineamiento  emitido  por  parte  de  nuestro  municipio  sobre  el  plano  catastrado  n° 
a-0995065-2005,  en  el  cual  se  indica  un  retiro  del  centro  de  vía  10.5  m  terreno 
adentro. (archivo ubicado en cd, punto 9) 8. oficio n° 2080-191-2015, emitido por 
el  área  de  apoyo  técnico  del  ice,  en  cual  se  indica  que  el  plano  n°  a-0995065-
2005,  no  está  afectado  por  el  paso  de  líneas  de  transmisión.  (archivo  ubicado  en 
cd,  punto  9.1)  9.  plano  catastrado  n°  a-0995065-2005,  debidamente  visado  por 
nuestro  municipio.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  12  al  12.1)  10.  aporta 
viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  3088-2013-setena.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 15) 11. oficio n° ma-aap-322-2015, emitido por nuestro 
municipio  correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial  del  proyecto  en 
mención.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  16)  12.  se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos  e  invu.  nota  aclaratoria:  el  presente  proyecto  consiste  única  y 
exclusivamente  en  la  transformación  de  una  edificación  con  sus  respectivas  obras 
de  infraestructura  debidamente  construidas  al  régimen  de  condominio.  en  la  cual, 
dicha obra cuenta con el permiso de construcción respectivo, bajo el oficio n° ma-
acc-3833-2014. (archivo ubicado en cd, punto n°20) por tanto: se recomienda 
con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción "transformación 
a condominio horizontal comercial turístico parque viva de fincas filiales primarias 
lndividualizadas". se adjunta expediente único n° 19, tomos i y ii, con un total de 
255  folios  y  un  cd  con  la  información  digital  (requisitos  documentales  y  planos 
constructivas”.  notificación:  sr.  allan  valencian  jiménez,  fax:  2231-71-
00/correo electrónico:avalenciano@gonur.com/ cviquez@gonur.com. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar el permiso de "transformación a condominio horizontal comercial turístico 
parque  viva  de  fincas  filiales  primarias  lndividualizadas".    esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  nº  ma-acc-7419-2016  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador  y  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  y 
planeamiento  de  construcción  e  infraestructura  y  en  el  artículo  3  de  la  ley  8220 
“respeto de las competencias de instituciones”. dejando claro que no se esta 

8  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

aprobando  el  permiso  de  construcción  sino  solamente  el  permiso  de 
tranformación a condominio comercial turístico parque viva.  
adjunto expediente original n° 19 que consta de un total de 255 folios compuesto 
de  la  siguiente  manera:  tomo  i  (del  folio  01  al  115)  y  tomo  ii  (del  folio  116  al 
255)  y  un  cd  con  la  información  digital  (requisitos  documentales  y  planos 
constructivos).  obtiene  05  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas, 
msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el 
licdo.  leslye  bojorges  león.  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  se 
excusa  conforme  el  artículo  31  del  código  municipal  y  entra  en  su 
lugar el sr. gleen rojas morales. 
 
se  excusan sra-  argerie  corboba rodriguez  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  el  permiso  de 
"transformación a condominio horizontal comercial turístico 
parque  viva  de  fincas  filiales  primarias  lndividualizadas,  se 
dejando  claro  que  no  se  esta  aprobando  el  permiso  de 
construcción ".  esto con base en el criterio técnico emitido en 
el  oficio  nº  ma-acc-7419-2016.  obtiene  nueve  vothos  positivos, 
dos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  rosario 
rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-78-2016  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día jueves 01 de diciembre del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  denis  espinoza 
rojas,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez) y el msc. humberto soto herrera, coordinador en ejercicio. además se 
contó con la asistencia del señor rafael  arroyo murillo, regidor suplente y del  ing. 
roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e 
infraestructura  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  25-2016  del  día 
jueves  01  de  diciembre  del  2016.artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-2170-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso de 
construcción condominio terrazas del norte, en el distrito de san rafael. transcribo 
oficio  que  indica:  articulo  sexto:  oficio  ma-a-3996-2016    suscrito  por  licdo 
roberto thompson chacón alcalde municipal dice “para conocimiento y aprobación 
del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-9400-2016, 
suscrito por el arq. marvin barberena ríos, mediante el cual remite solicitud formal 
para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial 
terrazas del norte", correspondiente a obras de infraestructura, incluyendo planta 
de tratamiento de aguas residuales (ptar) y 546 casas. adjunto expediente original 
n°  464  tomo  i,  ii  y  iii  con  un  total  de  755  folios,  un  cd  y  1  rollo  de  planos 
originales.  oficio  n°  ma-acc-9400-2016:  ante  esta  actividad  se  ha  presentado 
solicitud  formal  para  permiso deconstrucción  del  proyecto;  "condominio  horizontal 
residencial  terrazas  del  norte",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura, 
incluyendo planta de tratamiento de aguas residuales (ptar) y 546 casas. para tal 
efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la 
documentación  de  la  siguiente  manera:1.  solicitud  formal  de  permiso  de 

9  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  el  sisc,  al  cual  se  le  asignó  el 
trámite  n°  20368-2016.  (folios  319  al  323)2.    personería  jurídica  de  la  sociedad 
fiduciaria mcf sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-671778, así como 
copia de la cédula de identidad de la señora maría emilia chacón gonzález, cédula 
n°  1  -674-055,  quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (folios 
323 al 325)3. certificaciones de estudio registral de las fincas inscritas al folio real 
n° 354539-000 y n° 456653-000, planos catastrados n° a- 1344079-2009 y n° a -
1783070-2014,  respectivamente.  (folios  326  al  329)4.  oficio  n°  082-201  6, 
emitido por la asociación administradora de acueducto san rafael de ojo de agua, 
aprobando  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención.  (folios  330  al 
347)5.    oficios  n°  ma-ppci-0224-2015  y  ma-ppci-0245-2016,  emitidos  el  14  de 
mayo  del  2015  y  27  de  abril  del  2016,  correspondiente  a  uso  de  suelo  para; 
condominio  horizontal  residencial  donde  se  indica;  zona  residencial 
alta  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con 
las  siguientes 
restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  60%, 
retiros:  frontal  y  posterior  3.00  m,  lateral  no  se  exige,  densidad  máxima 
permitida,  64  viviendas  por  hectárea  en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo 
densidad  de  32  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel  área  mínima  de  lotes 
resultantes  200  m2,  con  10.00  metros  de  frente.  (folios  349  al  352)  6. 
la  construcción  de  obras  de 
contratos  de  servicios  profesionales  para 
infraestructura,  casas  y  ptar;  n°  oc-698142  y  oc-712804,  en  los  cuáles  se 
indican  a  los  personas ingeniera  mario  mora  arrieta  y  ronald  calvo  zeledón,  como 
encargados de la dirección técnica de los contratos ya supra citados. (folios 353 al 
356)7.    oficios  n°  dvop-di-dv-201  6-0605  y  dvop-di-dv-pv-201  6-0606, 
emitidos por parte del mopt, en los cuales se indican que la finca n° 456653-000, 
plano  catastrado  n°  a-  1783070-201  4,  no  se  encuentra  afectada  por  ningún 
proyecto  vial  de  este  ministerio  y  la  finca  n°  354539-000,  plano  catastrado  n° 
1344079-2009  deberá  retirarse  13.00  m  del  centro  de  vía  hacia  adentro  de  la 
propiedad . (folios 357 al 359)8.  oficios n° ma-ppci-la-0376-2015 y ma-ppci-la-
0377-2015, emitidos por nuestro municipio en virtud de que enfrenta ruta cantonal. 
en el cual se indica un alineamiento de 10.00 m del centro de vía hacia adentro de 
la  propiedad,  según  planos  catastrados  n°  a-1344079-2009  y  n°  1783070-2014. 
(folios 360 al 365)9.  oficios n° 2080-1057-2015 y 2080-200-2016, emitidos por la 
unidad  estratégica  de  negocios  transporte  electricidad  proceso  de  expansión  de 
red, en cual se indica que el plano n° 1783070-2014, no está afectado por el paso 
de  líneas  de  transmisión  y  que  el  plano  n°  a-1344079-2009,  existe  el  paso  de  la 
línea  de  transmisión  barranca,  por  lo  que  se  solicita  una  servidumbre  de  20.00  m 
(10.00 m del centro de la línea a ambos lados). (folios 367 al 368)10. copia de los 
planos catastrados n° a-1344079-2009 y n° 1783070-2014. (folios 373 al 378)11. 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  n°  1129-2016-setena.  (folios  382  al 
393)12.  oficio  n°  ma-aap-716-2016,  emitido  por  nuestro  municipio 
correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial  del  proyecto  en  mención. 
(folios  399  al  413).13.  se  aporta  01  juego  de  planos  constructivos,  debidamente 
visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu y 
un  cd  con  la  información  en  digital  de  los  planos  constructivos.  por  tanto:  se 
recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción 
para;  "condominio  horizontal  residencial  terrazas  del  norte",  correspondiente  a; 
obras      de      infraestructura,      incluyendo      planta    de    tratamiento      de    aguas 
residuales (ptar) y 546 casas. se adjunta expediente original n° 464, tomo i, ii y 
iii con un total de 755 folios, un cd y 01  rollo de planos originales. municipalidad 
de alajuela, actividad control constructivo en alajuela a las ____ horas del día __ 

10  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

del  mes  de  __  del  año  ____,  notifiqué  al  sr  (a)  _____en  constancia  de  lo  cual 
firmamos:  notifica  ______  cédula  _______  recibe___  cédula__.  a  la  vez  se  le 
indica  que  en  caso  de  inconformidad  podrá  interponer  dentro  de  los  cinco  días 
hábiles  posteriores  a  los  notificados  de  este  oficio,  los  recursos  ordinarios  de 
revocatoria  y  apelación,  los  cuales  serán  conocidos  en  su  orden  por  esta 
dependencia y por el alcalde municipal. ley n° 8220, artículo 6°-plazo v calificación 
únicos.  dentro  del  plazo  legal  o  reglamentario  dado,  la  entidad,  órgano  o 
funcionario  deberá  resolver  el  trámite,  verificar  la  información  presentada  por  el 
administrado  y  podrá  prevenirle,  por  una  única  vez  y  por  escrito,  que  compete 
requisitos  omitidos  en  la  solicitud  o  el  trámite  o  que  aclare  información.  tal 
prevención  suspende  el  plazo  de  resolución  de  la  administración  y  otorgará,  al 
interesado,  hasta  diez  días  hábiles  para  completar  o  aclarar,  transcurridos  los 
cuales,  continuará  el  cómputo  del  plazo  previsto  para  resolver.”notificación: 
sra.  maría  emilia  chacón  gonzález,  fiduciaria  mcf  sociedad  anónima, 
teléfono:  2438-90-74.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  el  permiso  de  construcción  para 
"condominio  horizontal  residencial  terrazas  del  norte",  correspondiente  a  obras 
de      infraestructura,  incluyendo  planta    de    tratamiento  de    aguas  residuales 
(ptar) y 546 casas. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio nº ma-
acc-9400-2016 de la actividad de control constructivo, suscrito por el arq. marvin 
alonso  barberena  ríos,  coordinador.  2-solicitarle  a  la  administración  municipal 
valorar si es procedente el retiro de los árboles que se ubican al costado oeste de 
la  propiedad  del  proyecto  terrazas  del  norte  o  al  costado  este  de  la  urbanización 
los  portones,  ya  que  se  encuentran  fuera  de  la  línea  de  la  propiedad  de  dicho 
proyecto. lo anterior a efectos de autorizar a la empresa desarrolladora al retiro de 
los  árboles  en  mención  en  aras  de  que  se  considere  ese  tramo  dentro  de  las 
mejoras  viales  a  realizar  por  el  desarrollador,  debido  a  que  están  de  acuerdo 
siempre  y  cuando  se  cuente  con  el  aval  municipal  correspondiente.    adjunto 
expediente  original  nº  464  que  consta  de  un  total  de  755  folios  compuesto  de  la 
siguiente  manera:  tomo  i  (del  folio  01  al  163),  tomo  ii  (del  folio  164  al  303)  y 
tomo iii (del folio 304 al 755), 01 cd y 01 rollo de planos originales.  
obtiene  03  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sra.  irene 
guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez) y el msc. humberto soto herrera. 
 
se  excusan sra-  argerie  corboba rodriguez  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se resuelve aprobar 1-aprobar el permiso de construcción para 
"condominio  horizontal  residencial  terrazas  del  norte", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluyendo 
planta  de  tratamiento de  aguas residuales (ptar) y 546 casas. 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio nº ma-
acc-9400-2016  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador.    2-solicitarle  a  la  administración  municipal 
valorar si es procedente el retiro de los árboles que se ubican 
al  costado  oeste  de  la  propiedad  del  proyecto  terrazas  del 
norte o al costado este de la urbanización los portones, ya que 
se  encuentran  fuera  de  la  línea  de  la  propiedad  de  dicho 
proyecto.obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic. 

11  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  rosario  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo cuarto: oficio ma-sco-79-2016 suscrito por el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  jueves 
01  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas, sra. 
irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el 
msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador  en  ejercicio.  además  se  contó  con  la 
asistencia del señor rafael arroyo murillo, regidor suplente y del  ing. roy delgado 
alpízar, director del proceso y planeamiento de construcción e infraestructura y el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 3, capítulo  ii de la reunión  nº  25-2016 del día jueves 01 de diciembre 
del  2016.artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2250-2016  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de  construcción  del 
condominio  málaga  san  antonio,  en  el  distrito  de  la  garita.  transcribo  oficio  que 
indica: articulo segundo: oficio ma-a-3995-2016, suscrito por el licdo roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-acc-9290-2016,  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso 
de construcción del proyecto "condominio vertical residencial málaga san 
antonio  finca  filial  n°  208,  perteneciente  al  condominio  horizontal 
residencial con fincas filiales primarias individualizadas málaga san 
antonio"  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  60 
apartamentos. adjunto expediente único con 13 folios y un cd, con la información 
digital  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-acc-9290-2016  ante  esta  actividad  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto;  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio 
finca  filial  n°  208,  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio",  correspondiente  a;  obras 
de  infraestructura  y  edificaciones  para  60  apartamentos.  para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:  1.    solicitud  formal  de  permiso  de 
lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
construcción  debidamente 
proyectos  (apc)  trámite  711818.  (folios  001  al  002)  2.    personería  jurídica  a 
nombre  de  rock  constructions  and  development  s.a.,  cédula  jurídica 
número 3-101-485552, así como copia de la cédula de identidad del señor ricardo 
lizano  yglesias,  cédula  número  1-978-599,  quien  funge  como  representante  legal 
de dicha sociedad. (archivo ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) 3. certificación de 
estudio registra! de la finca, inscrita al folio real n° f-135808-000, plano catastrado 
n° a-1803867-2015. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 4.  oficios n° co-0217-
2013, emitido por la dirección de aguas del minae, aprobando la disponibilidad de 
agua para el proyecto en mención (archivo ubicado en cd, punto isi° 5.1 y 5.3) 5. 
se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante resolución n° ma-ppci-0389-2015, con fecha del 11 de agosto del 2015 y 
oficio  n°  ma-acc-07024-2016,  donde  se  indica;  zona  residencial  alta 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes resultantes mayores de 200 m2 y 10 m de frente, cobertura máxima 
de  construcción  permitida  60%,  retiros  frontal  3.00m  y  posterior  3-oom, 
lateral no se exige altura máxima: 10.26 m, según lo aprobado  

12  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

mediante oficio n° c-du-206-2015 y en planos constructivos por el invu. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6 al 6.1 y folios del 006 al 010) 
6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura; n° oc-711818, en el cuál se indica al ing. ricardo lizano yglesias, 
como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  7)  7.  
plano  catastrado  n°  a-1803867-2015.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  12)  8. 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  1898-2014-setena.  (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  n°  15)  9.    se  aportan  planos  constructivos,  debidamente 
visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e 
invu.nota  aclaratoria:  el  proyecto  consiste  en  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  para  un  sub  condominio  dentro  de  un  condominio  existente;  dicho 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras  el  "condominio  vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca 
filial n° 208", se va a realizar dentro de una finca filial perteneciente al condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio.  mismo  que  fue  aprobado  mediante  oficio  n°  ma-ppci-0803-2014,  en  el 
cual  el  proyecto  fue  diseñado  para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de 
algunas  de  sus  fincas  filiales,  entre  estas  el  presente  proyecto.  por  lo  que  la 
infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para 
los  proyectos  a 
desarrollarse dentro del mismo, se aún la información suministrada por el usuario v 
el  respectivo  profesional  responsable.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo 
anterior, 
la  aprobación  del  permiso  de  construcción  "condominio  vertical 
residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  208,  perteneciente  al  condominio 
horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  málaga  san 
antonio",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  60 
apartamentos.  se  adjunta  expediente  con  un  total  de  13  folios  "y  un  cd  con  la 
información  en  digital”  notificación:  sr.  ricardo  lizano  yglesias,  rock 
constructions  and  development  s.a.,  teléfono:  2588-79-00,  correo 
electrónico: evargas@rc.cr.por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  "condominio 
vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  208,  perteneciente  al 
condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
málaga  san  antonio",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones 
para  60  apartamentos.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n° 
ma-acc-9290-2016  de  la  actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador. adjunto expediente original que consta 
de  un  total  de  13  folios  y  01  cd  con  la  información  en  digital  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas, 
sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie 
córdoba rodríguez) y el msc. humberto soto herrera. 
 
se  excusan sra-  argerie  corboba rodriguez  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  "condominio 
vertical  residencial  málaga  san  antonio  finca  filial  n°  208, 
perteneciente al condominio horizontal residencial con fincas 
filiales  primarias  individualizadas  málaga  san  antonio", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones 
para  60  apartamentos.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-acc-9290-2016.  obtiene  nueve  votos 

13  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo quinto: oficio ma-sco-81-2016suscrito por el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  jueves 
01  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas, sra. 
irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el 
msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador  en  ejercicio.  además  se  contó  con  la 
asistencia del señor rafael arroyo murillo, regidor suplente y del  ing. roy delgado 
alpízar, director del proceso y planeamiento de construcción e infraestructura y el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 5, capítulo  ii de la reunión  nº  25-2016 del día jueves 01 de diciembre 
del  2016.artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2068-2016  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la donación de materiales a nombre 
del  señor  omar  rodríguez  gonzález.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
octavo:  oficio  ma-a-3556-2016  suscribe  el  licdo.  roberto  thompson  chacón 
alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-389-2016, del subproceso 
de  acueductos  y  alcantarillado municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación 
de materiales 70 tubos pvc en diámetro de 75 mm(3"), sdr 26, c/e para la debida 
ampliación del diámetro requerido para abastecer los 13 servicios de agua potable 
solicitados,  por  parte  del  señor  ornar  rodríguez  gonzález,  cédula  de  identidad  n° 
9-043-328.  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  98  folios,  para  mejor 
resolver. oficio  n° ma-saam-389-2016mediante el trámite n° 1982 el señor omar 
rodríguez  gonzález  cédula  9-043-328,  representante  legal  de  hexsangi  sesenta  y 
seis  s.a.,  con  cédula  jurídica  3-101-390660,  presentó  ante  la  actividad  de 
administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  una  solicitud  de 
disponibilidad  para  13  servicios  de  agua  potable,  en  propiedad  ubicada  en  barrio 
san  josé,  específicamente  100  metros  al  sur  de  la  urbanización  calufa;  finca 
inscrita  con  folio  real  n°  2-385397-000  y  presentaciones  catastrales  n°  2015-
115199-c,  2015-115255-c,  2015-115257-c,  2015-115260-c,  2015-115262-c, 
2015-15193-c, 2015-115195-c, 2015-115253-c, 2015-115251-c, 2015-115229-c, 
2015-1152226-c,  2015-115223-c,  2015115220-c.dicha  solicitud  fue  remitida  al 
ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-275-2016  indicó  que 
frente  a  la  propiedad  existe  red  de  distribución  de  agua  potable  municipal,  en  un 
diámetro de 75 mm (3"), el cual es insuficiente para abastecer la propiedad. por lo 
que,  se  debe  ampliar  el  diámetro  de  la  tubería  y  para  tal  efecto,  el  interesado 
deberá  aportar  70  tubos  pvc,  en  diámetro  de  75  mm  (3"),  sdr  26,  c/e.  por  lo 
tanto, siendo que el señor rodríguez gonzález manifestó por medio de nota del 21 
de  setiembre  del  2016,  su  anuencia  de  realizar  la  donación  de  materiales,  este 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se  autorice  dicha 
donación,  para  así  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  13  lotes,  en 
propiedad ubicada en barrio san josé, 100 metros al sur de la urbanización calufa, 
finca inscrita con folio real n° 2-385397-000 y presentaciones catastrados n° 2015-
115199-c,  2015-115255-c,  2015-115257-c,  2015-115260-c,  2015-115262-c, 
2015-15193-c, 2015-115195-c, 2015-115253-c, 2015-115251-c, 2015-115229-c, 
2015-1152226-c, 2015-115223-c, 2015-115220-c. para mejor resolver se adjunta 
el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  98  folios.”  notificación:  sr.  omar 
rodríguez  gonzález,  representante  legal  de  hexsangi  sesenta  y  seis 
s.a., teléfono: 2433-39-04.por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 

14  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

honorable concejo municipal, recibir la donación de materiales a nombre del señor 
omar  rodríguez  gonzález.  esto  con base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio 
n°  ma-saam-389-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  un  total  de  98  folios  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  03  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sra.  irene 
guevara  madrigal  (en  sustutución  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.”  se  resuelve  aprobar, 
recibir  la  donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  omar 
rodríguez  gonzález.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-389-2016.    obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-sco-82-2016  suscrito  por  el  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  jueves 
01  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas, sra. 
irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el 
msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador  en  ejercicio.  además  se  contó  con  la 
asistencia del señor rafael arroyo murillo, regidor suplente y del  ing. roy delgado 
alpízar, director del proceso y planeamiento de construcción e infraestructura y el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 6, capítulo  ii de la reunión  nº  25-2016 del día jueves 01 de diciembre 
del  2016.artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2188-2016  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la solicitud presentada por el señor 
jorge rojas villalobos, representante legal de industria alimenticias de costa rica, 
referente  a  la  evacuación  de  las  aguas  llovidas  del  condominio  lankaster  por 
laguna  de  retardo  del  condominio  colinas  del  viento,  en  el  distrito  de 
desamparados.    transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo  cuarto:  sr. 
jorge rojas villalobos, representante legal de industria alimenticias de costa rica 
que dice “a petición del ingeniero jefe de área, coordinador de alcantarillado pluvial 
ing.  lawrence  chacón  soto,  oficio  ma-aap-821-2016  punto  n°2  (adjunto)  nos 
solicita  que  se  eleve  al  estimable  concejo  municipal  para  su  consideración  y 
aprobación la evacuación de las aguas llovidas de nuestro condominio lancaster, a 
la  laguna  de  retardo  que  se  construyó  en  el  residencial  colinas  del  viento  por 
nuestra  empresa,  la  cantidad  a  evacuar  es  sumamente  pequeña  (ver  estudio 
hidrológico)  adjunto.  esta  laguna  fue  construida  con  mayor  capacidad  a  las 
necesidades  del  proyecto  colinas  del  viento,  tomando  en  cuenta  el  área 
comprendida sobre toda la zona a evacuar. es también importante manifestar que 
todas las aguas pluviales desfoguen, algunas hoy día a lagunas que se hacen en los 
proyectos  o  través  del  alcantarillado  municipal  o  nacional,  por  eso  es  que 
solicitamos  evacuar  a  través  de  la  laguna  y  que  luego  dichas  aguas  se  irán  al 
colector natural o municipal. las casas a construir son 20, el municipio con el oficio 
ma-scm-0952  de  la  sesión  ordinaria  n°22-2016  del  31  de  mayo  del  2016  nos 
concedió  dichas  pajas  de  agua.  todos  requisitos  de  dicho  oficio  municipal  fueron 
entregados, además adjuntamos documentos que pueden aclarar nuestra petición. 
las fincas en donde se construye el condominio lankaster son fincas segregadas de 
la  finca  madre  de  colinas  del  viento,  como  mencionáramos  anteriormente  las 
necesidades de evacuación del proyecto son mínimas. 
adjunto el oficio ma-aap-821-2016 
adjunto oficio ma-scm-0952 

15  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

estudio hidrológico 
planos de sitio condominio 
planos (2) que conforman el desarrollo lankaster 
folio real  2-488367-000 plano catastro nº a-1809367-2015 
folio  real  2-488366-000  plano  catastro  nº  a-1809365-2015.”  notificación:  sr. 
jorge rojas villalobos, representante legal de industria alimenticias 
de  costa  rica, 
teléfono:  2261-09-09/fax:  2262-17-67,  correo 
electrónico:  rojasvillalobos@hotmail.com.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal: 1-autorizar los desfogues pluviales a 
la laguna del condominio colinas del viento, dado que según los estudios personal técnico 
presentados  tienen  capacidad  para  el  nuevo  aporte.  esto  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  ma-aap-821-2016  de  la  actividad  de  alcantarillado 
pluvial, suscrito por el  ing. lawrence chacón soto.2-solicitarle a la administración 
darle  el  debido  mantenimiento,  oportuno  y  periódico  al  área  donde  se  ubica  la 
laguna  de  retención,  debido  a  que  es  terreno  municipal.  adjunto  29  copias  de 
documentos y 02 planos para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: 
licdo.  denis  espinoza  rojas,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en 
sustutución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el msc. humberto 
soto herrera. 
se  resuelve  aprobar  1-autorizar  los  desfogues  pluviales  a  la 
laguna  del  condominio  colinas  del  viento,  dado  que  según  los 
estudios  personal técnico  presentados  tienen  capacidad  para  el  nuevo 
aporte. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio 
ma-aap-821-2016.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos 
de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo sétimo: oficio ma-sco-83-2016 suscrito por el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  jueves 
01  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas, sra. 
irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el 
msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador  en  ejercicio.  además  se  contó  con  la 
asistencia del señor rafael arroyo murillo, regidor suplente y del  ing. roy delgado 
alpízar, director del proceso y planeamiento de construcción e infraestructura y el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 7, capítulo  ii de la reunión  nº  25-2016 del día jueves 01 de diciembre 
del  2016.artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2064-2016  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a las razones por las cuales las zonas 
públicas  de  la  urbanización  del  valle  no  fueron  traspasadas  a  la  municipalidad  de 
alajuela,  en  el  distrito  de  desamparados.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
cuarto:  oficio  ma-a-3647-2016  suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-1749-2016, del proceso de 
servicios  jurídicos,  el  mismo  remite  informe  técnico  y  jurídico,  según  acuerdo 
n°ma-scm-1724-2016,  en  relación  a  las  razones  por  las  cuales  las  zonas  públicas 
de  urbanización  del  valle  no  fueron  traspasadas  a  la  municipalidad  de  alajuela 
oficio  n°  ma-psj-1749-2016  me  refiero  al  oficio  ma-a-3395-2016  de  fecha  13  de 
setiembre,  mediante  el  cual  se  remite  a  este  proceso  el  acuerdo  tomado  por  el 
concejo  municipal  en  el  artículo  n°  24,  capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  n°  34-
2016  del  23  de  agosto  de  este  año,  y  en  el  cual  el  concejo  solicita  un  informe 
técnico y jurídico, de las razones por las cuales las zonas públicas de urbanización 

16  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

del  valle  no  fueron  traspasadas  a  la  municipalidad  de  alajuela.  sobre  el  tema,  se 
realizó  un  estudio  con  la  colaboración  de  la  actividad  de  catastro  multifinalitario, 
para  lograr  ubicar  tanto  la  urbanización  como  las  zonas  públicas  sin  traspasar.  se 
logró  determinar  que  en  el  sitio  existe  una  zona  al  final  de  la  urbanización  la  cual 
asumimos  cuenta  con  destino  de  parque  y  zona  comunal,  del  mismo  modo  se 
observa  la  existencia  de  la  calle  de  acceso.  estos  inmuebles  están  inscritos  en  el 
registro público con el número de la finca madre 176431 a nombre de la asociación 
de  desarrollo  integral  bella  vista  alajuela.  desconoce  este  proceso  si  dicha 
asociación  fue  la  desarrolladora  de  la  urbanización,  aspecto  que  le  corresponde 
verificar  al  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  asimismo, 
deberá  verificar  esa  dependencia  las  razones  por  las  cuales  no  concretaron  el 
traspaso, el cual es un requisito indispensable previo a su recibimiento. además si 
dicha  urbanización  fue  debidamente  recibida.  del  mismo  modo  será  necesario  que 
logre determinar según el diseño de sitio, si esas áreas son efectivamente  las que 
deben  ser  traspasadas  a  la  municipalidad,  y  si  las  mismas  cumplen  con  los 
porcentajes de ley. ahora, en caso de que efectivamente la urbanización haya sido 
recibida  sin  ese  requisito  (traspaso  de  áreas  públicas)  y  exista  un  diseño  de  sitio; 
aplica la ya manifestado por este departamento en situaciones similares: "sobre la 
obligación  de  los  desabolladores  de  urbanizaciones  y  fraccionamientos  de  ceder  al 
uso  público  las  áreas  destinadas  a  vías  públicas,  parques,  recreación  y  facilidades 
comunales.  como  parte  de  las  regulaciones  propias  de  la  planificación  urbana,  la 
ley  específica  de  la  materia  dispone  en  su  artículo  40  una  limitación  absoluta  e 
ineludible para el desabollador de urbanizaciones y fraccionamientos, que lo obliga 
a  ceder  a  los  municipios  para  el  uso  público  un  porcentaje  de  hasta  el  veinte  por 
ciento  del  área  total  urbanizable  según  las  dimensiones  del  proyecto  y  el  tamaño 
por  medio  de  los  lotes,  esto  para  las  áreas  destinadas  a  vías  públicas,  parques, 
zonas  verdes  y  facilidades  comunales.    a  su  vez,  el  reglamento  para  el  control 
nacional  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones  establece  que,  todo  fraccionador de 
terrenos  situados  fuera  del  cuadrante  de  las  ciudades  o  de  zonas  previamente 
urbanizadas,  debe  ceder  para  áreas  verdes  y  equipamiento  urbano,  un  diez  por 
ciento  del  área  urbanizable.  los  planes  reguladores  pueden  modificar  ese 
porcentaje,  dentro  del  marco  legal  de  un  cinco  a  un  veinte  por  ciento.  por  ende, 
conforme  a  las  disposiciones  citadas  queda  establecida  la  limitación  absoluta 
impuesta al desarrollador respecto a dichas áreas públicas, de tal forma que -como 
se  explicará  más  adelante-  incluso  la  titularidad  de  las  mismas  de  pleno  derecho 
pasa a ser del municipio en el tanto estén debidamente contempladas en el diseño 
de sitio y por ello no pueden ser objeto de propiedad privada del desarrollador, esto 
por cuanto como lo ha explicado la sala constitucional: 
"las  áreas  verdes  destinadas  al  uso  público,  en  virtud  de  su  uso  y  naturaleza,  es 
parte  del  patrimonio  de  la  comunidad  y  deben  quedar  bajo  la  jurisdicción  de  los 
entes municipales para que los administre como bienes de dominio público, con lo 
cual  participan  del  régimen  jurídico  de  estos  bienes,  que  los  hace  inalienables, 
imprescriptibles  e  inembargables,  es  decir,  no  pueden  ser  objeto  de  propiedad 
privada  del  urbanizador  o  fraccionador,  tal  y  como  lo  dispone  el  artículo  40  de  la 
ley  de  planificación  urbana."  (sala  constitucional,  voto  n°  4205-96  de  las  14:33 
horas del 20 de agosto de 1996) 
naturaleza jurídica de las áreas públicas de las urbanizaciones 
según lo indicado, las áreas de interés para disfrute comunal colectivo que surgen 
como  producto  de  los  fraccionamientos  y  urbanizaciones  y  que  aparecen 
debidamente contempladas en el diseño de sitio (mapa oficial) como resultado de la 
limitación a la propiedad privada que impone la legislación de planificación urbana, 
se incorporan de pleno derecho al dominio público municipal y por ello ostentan sus 

17  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

características  propias  que  las  hacen  inalienables,  irrenunciables,  inderogables, 
inembargables e imprescriptibles. 
se trata de los denominados bienes públicos comunales, que participan del régimen 
jurídico  de  los  bienes  de  dominio  público  pero  con  un  alcance  enfocado  al  ámbito 
comunal del proyecto residencial por ser el resultado del proceso urbanizador. 
de  la  mayor  importancia  es  el  hecho  de  que  los  mismos  están  especialmente 
afectos al servicio y disfrute comunal por mandato de la ley de planificación urbana 
y en el caso de las áreas de parque, zonas verdes o recreación, no pueden variar su 
destino ni salir del dominio municipal por tener ineludiblemente que cumplir ese fin 
de esparcimiento, dado que, como lo explica la doctrina especializada: 
"el  destino  que  el  legislador  le  ha  dado  a  las  áreas  verdes  producto  del 
fraccionamiento  urbano,  es  indisponible  inclusive  para  el  legislador,  que  no  puede 
afectar  el  derecho  de  la  comunidad  a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y 
ecológicamente  equilibrado  que  le  garantiza  la  reserva  de  estas áreas,  en  relación 
con  las  cuales  tiene  únicamente  obligación  de  cuido  y  conservación.  las  áreas 
destinadas  a  parques,  zonas  verdes  o  recreación  no  pueden  variar  su  destino.  el 
párrafo  segundo  del  artículo  40  de  la  lpu,  destina  para  parque  -esparcimiento 
comunal-  un  área  no  menor  de  la  tercera  parte  del  porcentaje  total  del  terreno 
cedido;  ésta  área  es  la  que  constituye  un  bien  comunal  típico"  (iris  rocío  rojas 
morales,  derecho  urbanístico  costarricense,  editorial  investigaciones  jurídicas, 
primera edición, 2010, pag. 298) 
efectos y alcance del principio de inmatriculación del dominio público 
precisamente  por  el  hecho  de  que  las  áreas  públicas  de  las  urbanizaciones  no 
pueden  ser  objeto  de  propiedad  privada  por  parte  del  desabollador  ni  de  ningún 
otro  particular  ni  tercero  distinto  al  municipio,  el  numeral  44  de  la  ley  de 
planificación  urbana  establece  el  denominado  principio  de  inmatriculación  del 
dominio público, en virtud del cual las áreas públicas debidamente contempladas en 
el  diseño  de  sitio  -como  mapa  oficial  del  proyecto-  se  tienen  por  incorporadas  de 
pleno derecho al dominio municipal, aún prescindiendo de su inscripción registral. a 
esos efectos artículo 44 al efecto dispone lo siguiente: 
"el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines,  parques  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
espacios abiertos de uso público general, se constituye por ese mismo uso y puede 
prescindirse  de  su  inscripción  en  el  registro  de  la propiedad,  si  consta  en  el  mapa 
oficial".  a  su  vez,  la  jurisprudencia  nacional  ha  sido  tajante  y  reiterada al  ratificar 
que dicho dominio y titularidad se da de pleno derecho prescindiendo incluso de la 
inscripción  registral  y  con  autonomía  absoluta  del  registro  según  el  principio  de 
inmatriculación, esto al explicar lo siguiente: 
"iii.-  principio  de  inmatrículación.  la  innecesaria  inscripción  del 
dominio  público:  la  eficacia  del  régimen  demanial  es  per  se.  su  existencia  y 
publicidad  se  da  con  autonomía  del  registro,  sin  que  sea  dable  al  titular  registral 
alegar desconocimiento como medio para desvirtuarlo y contrarrestar la afectación. 
los  principios  de  inalienabilidad  e  imprescriptibilidad  que  caracterizan  al  dominio 
público  impiden  que  en  su  contra  pueda  esgrimirse  la  figura  del  tercero  registral 
para  consolidar  la  propiedad  privada  ilícitamente  sustraída  de  ese  régimen.  el 
demania  tiene  publicidad  legal.  lo  anterior  va  aparejado  al  principio  de 
inmatriculación  de  los  inmuebles  componentes  del  dominio  público,  el  cual  cuenta 
con  una  publicidad  material  y  no  necesariamente  formal  o  registral.  frente  al 
dominio  público,  las  detentaciones  privadas  adolecen  de  valor  optativo,  por 
prolongadas que sean en el tiempo y aunque aparezcan amparadas por asientos del 
registro  de  la  propiedad.  la  condición  de  bien  de  dominio  público  y  uso  público 
afecta  a  tercero,  aunque  tal  cualidad  no  resulte  del  registro  de  la  propiedad.  se 
trata  de  bienes  que,  por  su  naturaleza,  no  necesitan  de  la  inscripción  registral" 

18  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

(tribunal  contencioso  administrativo,  sección  tercera,  voto  de  mayoría  sentencia 
n°  868  del  16  de  octubre  del  2001)  a  mayor  abundamiento  y  reafirmando  lo 
anterior,  cabe  agregar  que  conforme  lo  explica  la  procuraduría  general  de  la 
república en su dictamen c-162-2004: 
"tal  afectación  será  aún  más  evidente  si  el  parque  del  que  se  trate  se  encuentra 
debidamente establecido en un mapa oficial, al tenor de lo dispuesto en el artículo 
43 de la ley de planificación urbana, n° 4240 de 15 de noviembre de 1968 
'artículo 43.- 
el mapa oficial, junto con los planos o el catastro que lo complemente, constituirá 
registro  especial  fehaciente  sobre  propiedad  y  afectación  a  dominio  público  de  los 
terrenos o espacios ya entregados a usos públicos. 
... tal afectación demanial no se ve cuestionada por el hecho de que dicho parque 
no  se  encuentre  inscrito  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad  inmueble,  toda 
vez  que,  en  tratándose  de  bienes  de  dominio  público,  rige  el  principio  de 
inmatriculación, por el que dichos bienes gozan de afectación per se, sin necesidad 
de inscripción ante el correspondiente registro inmobiliario." 
y  todo  lo  anterior,  por  el  hecho  de  que  el  registro  de  inmuebles  existe  y  tiene 
razón de ser respecto a la tutela bajo la fe pública registral de la propiedad privada 
y la oponibilidad de la misma respecto a los particulares, más no para el estado que 
tiene  protegido  su  demanio  por  el  principio  de  inmatriculación.  esto  por  cuanto, 
como cita la procuraduría en el dictamen c-128-99: 
"la titularidad registral opera sobre la base del régimen de propiedad privada, para 
hacer de conocimiento público la existencia de los derechos reales inscribibles, con 
su  nacimiento,  modificación,  extinción  y  tráfico  jurídico.  la  institución  del  registro 
de  la  propiedad  no  se  ideó  alrededor  del  dominio  público,  que  no  requiere 
forzadamente  de  ese  mecanismo  protector.  en  expresión  de  leguina  villa,  "el 
registro  de  la  propiedad  y  el  dominio  público  discurren  por  cauces  distintos,  se 
inspiran en principios diferentes." 
y a lo cual agrega en el mismo dictamen que: 
"lo anterior va aparejado al principio de inmatriculación de las fincas componentes 
del  dominio  público,  que  cuenta  -como  acaba  de  consignarse-  con  una  publicidad 
material y no necesariamente formal o registral. incluso alguna legislaciones, como 
la  hipotecaria  española  (21)  -y  vimos  también  el  ejemplo  de  la  argentina-, 
exceptúan expresamente de la inscripción en el registro de la propiedad los bienes 
demaniales. "la publicidad posesoria del dominio público, escribe garrido falla, 
significa  en  primer  lugar  que  el  ente  titular  de  estos  bienes  no  necesita  utilizar, 
como regla general, el sistema de garantías que supone la inscripción en el registro 
de la propiedad". 
análisis  de  la  situación  de  las  áreas  públicas  de  la  urbanización  villa  cares  de 
turrúcares. 
una  vez  revisados  los  antecedentes  y  la  información  registral  existente  se 
determinó  que  el  área  de  recreación,  deportes  y  zona  verde  de  interés  de  la 
urbanización  villa  cares  de  turrúcares  está  a  la  fecha  inscrita  en  el  registro 
nacional  a  nombre  de  particulares,  propiamente  a  nombre  de  la  sociedad  grupo 
turrúcares  sociedad  anónima,  bajo  el  folio  real  provincia  de  alajuela  matrícula 
192242-000,  con  un  destino  o  naturaleza:  para  zona  recreación  y  un  área  según 
registro  de  once  mil  novecientos  seis  metros  con  sesenta  y  tres  decímetros 
cuadrados. 
no  obstante  la  existencia  de  dicho  asiento  registral  a  nombre  de  un  tercero 
particular,  debe  advertirse  que  en  el  propio  asiento  se  establece  la  naturaleza  y 
destino público del terreno para zona de recreación y que conforme al principio de 
inmatriculación  del  dominio  público  expresamente  dispuesto  en  el  artículo  44  en 

19  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

relación  con  el  40  y  43  de  la  ley  de  planificación  urbana  y  lo  establecido  por  la 
jurisprudencia  nacional  citada,  en  el  tanto  dicha  área  esté  debidamente 
contemplada  en  el  diseño  de  sitio  -en  su  condición  de  mapa  oficial  del  proyecto- 
con  destino  público  de  área  de  recreación,  deportes  y  zona  verde,  e  incluso  en  el 
propio  plano  catastrado  a-77862-92  de  la  finca  se  consigna  como  zona  verde,  la 
misma se tiene por incorporada de pleno derecho al dominio público municipal, esto 
independientemente  de  que  no  esté  inscrita  a  nombre  de  la  municipalidad  en  el 
registro  nacional,  siendo  que  por  no  poder  ser  objeto  de  propiedad  privada 
cualquier  inscripción  registral  a  nombre  de  particulares  -como  la  citada-  no  tiene 
validez ni efecto alguno de oponibilidad respecto a la imposición del dominio público 
municipal  que  para  todos  los  efectos  prevalece.  en  ese  sentido,  cabe  resaltar  que 
según lo dispuesto por la sala constitucional: 
"... las áreas verdes pertenecen al complejo urbanístico que se crea -a sus familias del lugar- 
y por tal motivo, están fuera del comercio de los seres humanos..." (sentencia de la sala 
constitucional  n°  205-96  citada  por  iris  rocío  rojas  morales,  derecho  urbanístico 
costarricense, editorial investigaciones jurídicas, primera edición, 2010, pág. 299) 
todo  lo  indicado  quiere  decir  para  los  efectos  del  caso  de  interés  que  como  el 
dominio público municipal producto de fraccionamientos como las urbanizaciones se 
constituye  de  pleno  derecho  con  autonomía  absoluta  del  registro  nacional  y  sin 
ningún  tipo  de  posible  oponibilidad  ni  derecho  por  parte  de  terceros  particulares, 
aunque  en  este  caso  el  área  de  deportes,  recreación  y  zona  verde  aparezca  una 
inscripción  registral  a  nombre  de  un  sujeto  privado  -propiamente  grupo  tucares 
s.a.  -,  existe  una  afectación  por  el  propio  asiento  registral  al  destino  público  de 
zona de recreación del proyecto y que además la municipalidad ha sido y es hoy día 
la  titular  de  pleno  derecho  de  dicho  terreno  por  estar  contemplado  en  el  mapa 
oficial  como  área  pública  de  la  urbanización  debidamente  recibida,  prescindiendo 
incluso de dicha inscripción como indica expresamente la norma del artículo 44 de 
la  ley  de  planificación  urbana,  mediante  la  cual  el  legislador  tuteló  de  forma 
categórica  e  imponente  ese  carácter  inalienable,  inderogable  e  imprescriptible  de 
los bienes de dominio público. 
a  esos  efectos  debe  recordarse  la  jurisprudencia  supra  citada  del  tribunal 
contencioso administrativo que indicó que: 
"los  principios  de  inalienabilidad  e  imprescriptibilidad  que  caracterizan  al  dominio 
público  impiden  que  en  su  contra  pueda  esgrimirse  la  figura  del  tercero  registral 
para consolidarla propiedad privada ilícitamente sustraída de ese régimen." 
en  definitiva  y  a  título  de  resumen,  aunque  en  el  inmueble  aparezca  un  asiento 
registral  a  nombre  de  un  tercero  privado  (asociación  de  desarrollo  integral  bella 
vista  alajuela),  por  estar  las  zonas  afectadas  al  destino  público,  al  ser  notorio  y 
evidente el uso, podría la municipalidad disponer a título de dueño del terreno y por 
ende invertir dineros. no obstante, resulta necesario para ello, el estudio que haga 
el  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  determinando  las 
áreas que son zonas públicas (incluida la calle). ahora, ello no obsta, para que ese 
departamento  en  cumplimiento  de  sus  competencias,  le  requiera  a  la  asociación 
que  proceda  de  inmediato  con  su  traspaso  siendo  que  la  escritura  correrá  a  su 
costa como en todo desarrollo. del mismo modo, una vez identificadas las áreas por 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  podría  este  proceso  solicitar  al 
registro nacional que ponga el último asiento de inscripción en la finca que se deba 
ceder,  en  el  entendido  de  que  dicha  anotación  afectará  todo  el  resto  de  la  finca 
madre. se adjunta copia del estudio registral del inmueble, del plano catastrado de 
la  finca  madre,  así  como del  detalle  de  ubicación  según  el  gis.”por  tanto:esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  acoger  el  criterio 
legal emitido en  el oficio n° ma-psj-1749-2016 del proceso de servicios jurídicos, 

20  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  y  solicitar  a  la 
administración  proceder  a  gestionar  ante  el  dueño  registral,  el  traspaso  formal 
correspondiente de las áreas públicas de la urbanización del valle, en coordinación 
con el departamento del proceso de servicios jurídicos y el proceso y planeamiento 
de  construcción  e  infraestructura.  adjunto  17  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas, 
sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie 
córdoba rodríguez) y el msc. humberto soto herrera.“ 
 
se resuelve acoger el criterio legal emitido en el oficio n° ma-
psj-1749-2016  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  solicitar  a 
la  administración  proceder  a  gestionar  ante  el  dueño 
registral,  el  traspaso  formal  correspondiente  de  las  áreas 
públicas  de  la  urbanización  del  valle.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobar.  
 
votos razonados  
 
luis alfredo guillén sequeira 
justificar el voto amparado en los criterios personal técnico. 
 
licdo leslye bojorges león 
justificar  el  voto  amparado  en  los  criterios  personal técnico  y  lo  segundo  señor presidente 
quiero  tener  el  honor  darle  a  todos  los  regidores  que  le  he  pedido  a  la  señora 
secretaria  de  las  comisiones  que  cuando  se  vea  algún  tema  de  obra  puedan  ser 
ustedes  (síndicos)  personas invitadas,  y  también  el  señor  marvin  venegas  síndico  de  san 
rafael  de  alajuela,  me  reclamó  se  estaba  viendo  un  tema  de  san  rafael  y  no  lo 
invité  y  que  eso  no  puede  ser  posible,  que  cómo  se  están  viendo  temas  de  san 
rafael y no se le invita a él, a raíz del cuestionamiento de marvin venegas gestioné 
una visita de campo para aclarar dudas, para corregir errores en la planificación y 
desarrollo  de  una  urbanización,  desde  entonces  le  pedí  el  gran  favor  a  la 
compañera  catalina  secretaria  de  las  comisiones  que  cuando  se  vaya  a  ver  un 
tema  de  un  distrito,  se  invite  a  los  regidores  suplentes  y  síndico  propietario  y 
suplente  del  distrito  para  que  conozcan  del  tema.    tengo  que  reconocer  que  eso 
dura más  tiempo, que  es  más  cansado,  pero  nadie  más  que  el  síndico  conoce  los 
problemas de su distrito y me parece trascendental e importante que cuando se va 
a hacer una urbanización, un trabajo se va a autorizar un desarrollo urbanístico, en 
el distrito venga el síndico a opinar. 
 
josé luis pacheco murillo 
nuestros  votos  negativos  que  dimos  y  iba  a  sugerir  que  vamos  a  determinar  la 
viabilidad  justa  porque  vamos  a  construir  aulas,  desarrollo  entre  comillas  en  este 
distrito de vida de todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mejor que  de la que tenemos que opinar  como 
bien se ha dicho aquí. 
  
licdo denis espinoza rojas 
justificar  el    voto  positivo,  basado  un  poco  a  la  parte  sur  del  cantón,    se  ha 
mocionado insistentemente en lo que expusimos gleen rojas y marvin venegas en 
la comisión y la duda que tuvimos y verlo en la visita que dijo leslye que coordinó 
ahí  procedimos  a  ver  esos  temas  y    el  tema  vial  esperemos  que  cuando  lleguen 
aquí sean positivas por parte de este concejo 
 

21  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
en  parte  haciendo  mías    las  palabras  de  mi  compañero,  de  los  informes  que 
entraron  por  alteración,  por  el  que  nos  regimos,  poder  ampliar  más  si  queremos 
esa información, la requerimos para nuestro voto. esa es la razón. buenas noches.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scac-13-2016    víctor  hugo  solís  campos  de  la 
comisión de accesibilidad del concejo municipal, en reunión celebrada el día jueves 
01  de  diciembre  del  2016,  a  las  5:00  p.m.,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones.  con  la  asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta  comisión:  licdo. 
josé luis pacheco murillo y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además 
se  contó  con  la  asistencia  de  los  asesoría  de  esta  comisión:  sra.  irene  ramírez 
murillo  y  el  sr.  manuel  mejías  méndez.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  04-2016  del  día  jueves  01  de  diciembre  del  2016.  artículo  sexto: 
se conoce el oficio ma-scm-2339-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación a la ley de creación de la unidad técnica de accesibilidad y discapacidad. 
transcribo oficio que indica: articulo decimo: licda. maribel pérez peláez.  mab 
asesora  presidencia  ejecutiva  ifam,  envía  comunicado  #  5  octubre  2016 
“atención  municipalidades  del  país.  la  comisión  especial  de  la  asamblea 
legislativa, que estudia los temas de discapacidad, está solicitando criterio sobre el 
expediente 19.783 "ley de creación de la unidad técnica de accesibilidad 
y discapacidad", el cual se adjunta. es importante que todas las municipalidades 
se pronuncien sobre el mismo, dado que entre lo que se propone, en el artículo 5. 
transferencias  y  financiamiento  de  la  unidad  técnica  municipal  de  accesibilidad  y 
discapacidad, se señala entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que "... el concejo municipal reservará un uno 
por ciento (1%) del presupuesto anual de la municipalidad para que sean invertidos 
en la unidad técnica de accesibilidad y discapacidad..."es importante que todos los 
gobiernos  locales  se  pronuncien  sobre  el  mismo,  por  cuanto  éste  tiene  un  alto 
impacto  financiero  para  las  municipalidades”.  notificación:  licda.  maribel 
pérez peláez. mba, asesora presidencia ejecutiva  ifam, teléfono: 2507-
10-42/correo  electrónico:  mperez@ifam.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  indicarle  a  la  comisión  especial  de  la  asamblea  legislativa,  que  estudia 
los  temas  de  discapacidad  que  esta  comisión  está  de  acuerdo  con  la  ley  de 
creación  de  la  unidad  técnica  de  accesibilidad  y  discapacidad  e  insta  a  la 
aprobación  de  dicha  iniciativa  lo  más  pronto  posible.  obtiene  02  votos 
positivos: licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. víctor hugo solís 
campos.”  se  resuelve  indicarle  a  la  comisión  especial  de  la 
asamblea  legislativa,  que  estudia  los  temas  de  discapacidad 
que esta comisión está de acuerdo con la ley de creación de la 
unidad  técnica  de  accesibilidad  y  discapacidad  e  insta  a  la 
aprobación  de  dicha  iniciativa  lo  más  pronto  posible.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobar.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-sca-51-2016  suscrito  por  luis  alfredo  guillén 
sequeira de la comisión de ambiente del concejo municipal, en reunión celebrada 
el  día  martes  06  de  diciembre  del  2016,  a  las  4:15  p.m.,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones.  con  la  asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta 
comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sr. mario guevara alfaro (en sustitución 
de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el sr. luis alfredo guillén sequeira, 
coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 12-2016 del día 
martes 06 de diciembre del 2016. artículo primero: teniendo presente que esta 
comisión a partir de los acuerdos del concejo municipal del 12 de julio del 2016 en 

22  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

su artículo 7 capítulo  vi de la sesión ordinaria número 28-2016, solicito y analizo la 
siguiente  información:convenio  entre  la  adi  de  carrizal  y  la  municipalidad  de 
alajuela  firmado  el  18  de  febrero  de  1998,  donde  en  sesión  ordinaria  del  concejo 
municipal    numero  56-97  se  acuerda  en  su  artículo  1  capítulo  v  dar  en 
administración y en forma indefinida la administración a la asociación de desarrollo 
integral  de  carrizal  (hoy  asada  de  carrizal)  el  acueducto  viejo  de  carrizal.oficio 
cbq-legal-025-2016  del  18  de  julio  del  2016  donde  se  indica  que  en  la  finca  4-
190588-000  donde  se  ubica  la  zona  en  conflicto  no  pesa  ninguna  afectación  por 
servidumbre de paso, acueducto o cañería a favor de la municipalidad de alajuela. 
oficio dh-0147-2016 del 07 de setiembre del 2016 del departamento de desarrollo 
hídrico,  dirección  de  aguas,  ministerio  de  ambiente  y  energía,  donde  se  entrega 
información  sobre  las  concesiones  de  agua  a  nombre  de  la  municipalidad  de 
alajuela, su estado y canon en cada una de ellas. oficio ma-a-3648-2016 del 29 de 
setiembre del 2016 de la alcaldía municipal correspondiente a la situación actual de 
la naciente de la virgen de lourdes a nivel institucional. oficio da-1499-2016 del 2 
de  noviembre  del  2016,  dirección  de  aguas,  ministerio  de  ambiente  y  energía, 
donde  se  entrega  copia  del  expediente  334r  a  nombre  de  la  asada  de  carrizal, 
sobre  la  naciente  la  virgen  de  lourdes.  el  aforo  solicitado  por  esta  comisión  a  la 
dirección  de  investigación  y  gestión  hídrica  del  sistema  nacional  de  aguas 
subterráneas, riego y avenamiento (senara) realizado el 4 de agosto del 2016, el 
cual da por resultado de una capacidad de 10.994 lps. considerando: el estado de 
protección que ha realizado la asada de carrizal a la naciente la virgen de lourdes 
en  los  últimos  años.  el  artículo  50  de  nuestra  constitución  política.  el  espíritu  o 
voluntad del concejo municipal de 1997 de otorgar la administración del acueducto 
a favor de los familias del lugar de carrizal hoy organizados con su propia asada. el manejo 
del  acueducto  por  parte  de  la  asada  de  carrizal  con  el  método  de  gravedad,  lo 
que  genera  pérdidas  del  recurso  hídrico  en  las  noches  debido  a  la  baja  en  la 
demanda  y  falta  de  zonas  o  equipo  de  almacenamiento  del  recurso.  el  aforo 
realizado el 4 de agosto del 2016 por la dirección de investigación y gestión hídrica 
del  sistema  nacional  de  aguas  subterráneas,  riego  y  avenamiento  (senara),  el 
cual demuestra el bajo volumen en el caudal de captación. que la demanda hídrica 
para los familias del lugar de carrizal son superior a los 10,994lps de la naciente de la virgen 
de  lourdes  para  la  sostenibilidad  del  recursos  para  la  población  actual  y  sus 
proyecciones naturales de crecimiento a 25 años será de 45lps. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  aprobar  este 
dictamen de comisión, y otorgar el derecho pleno y exclusivo a la asada de carrizal 
de  administrar  y  captar  la  naciente  de  la  virgen  de  lourdes,  renunciando  a 
cualquier  proyecto  municipal  en  dicha  concesión  y  captación  hídrica.  solicitar  a  la 
administración  municipal  un  informe  sobre  el  proceso  de  renovación  de  las 
concesiones hídricas a favor de la municipalidad de alajuela en los últimos 4 meses, 
asimismo como notificar la renuncia a cualquier concesión de la naciente  la virgen 
de lourdes a las dirección nacional de aguas, minaet. solicitar a la administración 
iniciar con nuevos procesos para la captación de nuevas fuentes de recurso hídrico 
a favor de las comunidades de desamparados y guadalupe. externar a la asada de 
carrizal  la  necesidad  y  excitativa  de  invertir  en  tanques  de  almacenamiento  de 
agua para que el recurso hídrico no se pierda durante las horas nocturnas a partir 
de  la  baja  de  demanda  y  el  uso  del  método  de  gravedad,  utilizado  para  la 
administración  de  esta  captación.  solicitar  a  la  asada  de  carrizal  la  dotación  de 
recurso hídrico para la comunidad de calle paula al ser parte del distrito de carrizal 
y  manifestar  en  varias  ocasiones  su  anuencia  ante  esta  comisión.  obtiene  03 
votos  a  favor  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  mario  guevara 

23  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

alfaro (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) 
y el sr. luis alfredo guillén sequeira. “ 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente, para acotar en la comisión de asuntos jurídicos, estábamos esperando 
ese informe para efecto de resolver nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos que tenemos ahí, no sé si 
lo  conveniente  es  aprobarlo  ya,  o  que  venga  en  conjunto  porque  ese  va  a  dar 
fundamento al otro también para efecto de resolución. 
 
receso   19:49 
reinicia 19:50 
 
ausente con permiso maria del rosario rivera rodriguez, entra 
en la votacion mario guevara alfaro. 
se  resuelve  acoger  y  aprobar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobar.  cc/  consejo  de  distrito  de 
carrizal.  

capitulo vii correspondencia 
 
articulo primero: dr. carlos alberto ramírez cordero, representante unidad 
de cuidados paliativos, que dice “nuestra institución desea agradecerles en nombre 
de nuestros pacientes y sus familias su colaboración en las diversas actividades de 
la celebración de nuestro 25 aniversario de servir a la comunidad alajuelense, a lo 
largo de estos años ha sido posible brindar acompañamiento, orientación, compañía 
y  calidad  de  vida  de  manera  integral  y  gratuita  a  quienes  los  requieren.  cabe 
destacar  que  su  colaboración  y  apoyo  a  nuestra  institución  permitió  llevar  a  cabo 
una  celebración  sumamente  gratificante  para  nuestra  organización,  por  lo  que 
esperamos  dejar  las  puertas  abiertas  para  una  colaboración  mutua  en  futuras 
actividades.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  liliana  oreamuno  guzmán,  que  solicita  anulación  de 
una patente estacionaria de venta de periódicos número 44233001 la cual nunca la 
utilice  dicha  patente  es  estacionaria  la  cual  la  municipalidad  me  está  cobrando  le 
solicito por medio del concejo lo refieran a patentes a ver si me la anulan porque la 
ley pregón me ampara.  yo liliana oreamuno guzmán céd. 2-505-640 necesito que 
me ayuden porque yo no tengo los recursos a dicha cantidad que me está cobrando 
en  la  municipalidad  agradezco  la  ayuda  que  me  puedan  brindar  para  anular  esa 
patente  de  venta  de  periódicos  estacionaria  y  el  cobro  que  me  hace  la 
municipalidad.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración 
por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  gabriela  porras  vargas,  mayor,  casada  un  vez, 
expendedora  de  lotería,  vecina  del  coyol  de  alajuela,  portadora  de  la  cédula  de 
identidad número 2 0527 0217, ante ustedes con todo respeto manifiesto solicito: 
que  mediante  resolución  número  ma-scm-1314-2016  dictada  el  12  de  julio  del 
2016 por el concejo municipal de este gobierno local, en la cual se me otorga y se 
me  aprueba  permiso  para  colocar  un  modulo  de  venta  de  lotería  en  el 
sector  del  coyol  de  alajuela,  es  por  ello  que  actualmente  dicho  modulo  se 
encuentra en funcionamiento y operando bajo el permiso para el cual fue otorgado. 
a  la  hora  de  solicitar  la  solicitud  de  la  instalación  del  servicio  eléctrico  al  instituto 

24  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

(ice)  entre  sus 

requisitos  me  solicitan 
costarricense  de  electricidad 
certificación  literal  de  la  propiedad,  al  ser  propiedad  de  la  municipalidad 
de alajuela el lugar en donde se instaló dicho módulo me es imposible cumplir con 
dicho  requisito  ante  el  ice.es  por  lo  que  el  ice  me  indica  que  para  ellos  poder 
proceder a la instalación del servicio eléctrico en el módulo, ya habiendo cumplido 
mi  persona  con  todos  los  demás  requisitos  solicitados  para  dicho  trámite,  es 
indispensable  para  tal  instalación  que  la  municipalidad  de  alajuela  como 
propietario  del  bien  en  el  cual  se  construyó  y  opera  el  módulo,  otorgue  una 
autorización  por  escrito  al  ice  con  el  fin  de  que  ellos  puedan  instalar  el 
medidor en el módulo construido, y así poder cumplir con este último requisito que 
nos falta. es por lo que con el mayor de los respetos les solicito se sirvan expedir 
dicha  autorización  a  favor  de  mi  persona,  en  la  cual  la  municipalidad  de 
alajuela autoriza al ice la instalación del medidor eléctrico en el módulo de venta 
de lotería autorizado por este gobierno local bajo la resolución al inicio indicada. 
documentación  adjunta:  aporto  con  la  presente:  fotocopia  de  mi  cédula  de 
identidad. fotocopia de la resolución dictada por el consejo municipal en la cual se 
aprueba  la  instalación  y  funcionamiento  del  módulo.  fotocopia  de  los  documentos 
emitidos por el ice para la instalación del servicio eléctrico, faltando únicamente el 
requisito que se pide en la presente. notificaciones: señalo como medio para recibir 
notificaciones  el  fax  número2443  48  38.”  se  resuelve  contestar  que  
mediante el acuerdo decimo cuarto, capitulo sexto de la sesiòn 
ordinaria  45-2016  del  18  de  noviembre  2016,  se  revoca  el 
permiso para la venta de loteria. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  de  sr.  víctor  solis  campos.  adquiere  firmeza  con 
la misma votación. 
 
articulo  cuarto:  carlos  bogantes  hidalgo,  cédula  n°  204060794,  vecino  de 
alajuela,  de  51  años  de  edad,  casado,  padre  de  familia  con  dos  niñez  de  15  y  12 
años  respectivamente,  los  cuales  se  encuentran  en  edad  gremio estudiantil.  me  he 
desempeñado  como  vendedor  de  frutas  y  verduras  por  más  de  28  años  en  dicha 
ciudad, siendo actualmente la única fuente de ingresos de mi hogar. es por lo antes 
descrito  que  muy  respetuosamente  deseo  solicitar  la  patente  estacionaria  para 
ejercer  dicha  actividad  conforme  a  la  normativa  vigente  y  los  lineamientos  que 
rigen  la  materia.  dicho  permiso  será  para  laborar  al  costado  norte  del  parque  los 
lecheros  en  la  trinidad  de  alajuela,  lugar  alejado  del  casco  central,  con  poco 
tránsito  vehicular  y  sin  obstruir  ventanas,  entradas  ni  esquinas.  como  parte  del 
cumplimiento de la normativa, me comprometo a mantener el orden y aseo de zona 
en cuestión, así como mantener las buenas costumbres y una actitud respetuosa en 
beneficio  de  los  peatones  y  familias del lugar  de  las  comunidades  cercanas.  de  antemano 
agradezco  el  otorgamiento  de  este  permiso,  ya  que  es  una  necesidad  primaria  y 
urgente para la manutención de mi persona y mi familia”. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
una cosa es proteger la salud pública con bases ciertas, pero no quitarle los frijoles 
a  alguien  porque  se  le  da  la  gana,  gutiérrez  es  muy  caprichoso  y  ahí  nadie  se  le 
meta  porque  dios  libre  metérsele  al  tren,  lo  traté  en  el  pasado  muchas  veces 
cuando  fui  regidora  municipal,  él  es  muy  terco  y  se  de  una  arbitrariedad  que 
cometieron y doña maría también lo sabe para no mencionarla, se le metió que no 
se  podía una cosa y fue mansalva, gracias a dios se resolvió y no hubo problemas.  
quiero pedirle a este concejo y a la comisión que ve estas cosas, lástima que el día 
que vino ese señor no fuimos varios, me hubiese gustado llegar, pero como un día 
sí  y  otro  no,  para  plantearle  estas  cosas,  por  qué  tenerle  miedo  al  dr  gutiérrez, 

25  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

porque he oído decir “le tengo miedo porque ese señor es muy estricto”, no si uno 
llega con respeto y plantea las cosas como tiene que ser el tendrá que reflexionar, 
me preocupa que hay que decirle que no a todo el mundo, sin valorar si realmente 
lo  merece,  está  bien  alguien  que  llegue  nuevo,  pero  ese  muchacho  tiene  más  de 
veinte años y que va a hacer, esta municipalidad o el dr gutiérrez le va a mandar a 
su hijo al colegio, le va a dar la plata para que pague los pases de la escuela, le va 
a comprar los uniformes y útiles y todo lo que ocupa  verdad que no, quisiera que 
esta  municipalidad  pusiera  un  alto  en  el  camino,  también  hasta  cierto  punto  la 
autonomía  municipal  a  la  hora  de  dar  patentes  y  permisos  de  este  tipo,  hay  que 
poner  un  hasta  aquí  en  el  camino,  por  favor  tomémoslo  en  cuenta  y  no  sé  si 
presentar una moción y traerla en ese sentido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
entiendo la posición de la compañera, pero un acuerdo de este concejo con base en 
un  informe  de  patentes  y  salud,  de  rechazar  todo  tipo  de  ventas  de  alimentos 
llaméese  de  papa,  chayotes.    ahora,,  puedo  entender  la  posición  de  doña  cecilia 
con este ciudadano, pero no podemos hacer excepciones a la regla bajo mi humilde 
criterio, sin embargo, respeto lo que este concejo decida. 
 
víctor hugo solís campos 
como miembro de la comisión de gobierno y administración siempre he sido claro y 
me he manifestado en el sentir de todos estos alajuelenses que a día a día quieren 
ganarse el arroz, no es que esté en contra de los compañeros, de la comisión, pero 
siempre y le pido por favor a todos silencio porque  es un deber de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y en 
eso  lo  hablaba  josé  luis  el  otro  día  y  don william  quirós  en  el  período  pasado de 
ejercer  control  político,  para  resolver  algunas  cosas  que  tal  vez  no  podemos 
resolverlas  en  un  corto  plazo,    porque  exponer  un  caso  de  estos  en  dos  o  tres 
minutos no tiene lógica porque queremos más bien exponer más la problemática de 
los ciudadanía alajuelenses.  este señor don carlos tiene treinta años y recuerden 
que  ha  estado  por  todos  lados  de  alajuela  vendiendo  piña,  papaya  etc.,  de  todo 
esto es responsabilidad nuestra buscar la solución y ¿cuál es la solución?  retomar 
el artículo 39 y buscar la forma de modificarlo.  si nos vamos a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones les 
voy  a  poner  dos  ejemplos  heredia  cuenta con  dos  mercados,  san  josé,  hasta  con 
cuatro mercados, orotina con dos por qué nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no crear  un mercado municipal 
extra  donde  podemos  darle  la  oportunidad  a  toda  esta  gente  y  resolverles  el 
problema  y  modificar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  este  artículo,  así  no  estamos  enfrentándonos  y 
perdiendo el tiempo.  le solicitaría señor presidente que de aquí en adelante estos 
temas,  estas  solicitudes  las  podamos  detener  mientras  resolvamos  con  la 
administración  y  busquémosle  la  viabilidad  a  esto.    a  mí  me  busca  la  gente  y  me 
dice usted fue el único que me ayudó, los demás no lo hicieron.  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no entienden 
y  me  dicen  que  vote  en  contra.    estoy  a  favor  de  aquellos  alajuelenses  que 
necesitan  trabajar,  ganarse  los  frijoles.  si  hay  alajuelenses  que  desean  trabajar 
debemos  de  resolverles  el  problema.  mi  pregunta  es  cómo  hacen  los  empresarios 
como  por  ejemplo  pequeño  mundo  hasta  verduras  vende,  panadería,  ropa  no  sé 
qué  patente  tienen,  aquí  muchas  veces  perseguimos  a  los  alajuelenses  que  está 
vendiendo sus frutas y ganándose el sustento, o alguien que desea poner su salón 
de  belleza  y  el  art  39  o  el  plan  regulador  le  impide  ejercer.    deberíamos  de  ser 
parejos.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente: nos  estamos  metiendo  en  un  tema 
que no es necesario, se pasa a la comisión para que revise a fondo, o aquí hubo un 
acuerdo clarísimo, pero nos estamos contradiciendo ésta noche. 

26  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
tengo duda con el tema de las frutas y verduras, mi propuesta casualmente va en 
el  sentido  que  usted  está  indicando  señor  presidente,  no  pecamos  con  nada  con 
enviarlo  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración,  si  las  frutas  y  verduras  no 
están contempladas dentro de la resolución del ministerio de salud, hoy rechazarlo 
ad portas,  sería  muy  negativo  para  el  vecino  que otra  vez  vuelva  la gestión,  nada 
perdemos con enviarlo a la comisión de gobierno y administración. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quisiera solicitarle a don denis que modificara su propuesta en el sentido si bien es 
cierto,  la  comisión  de  gobierno  y  administración  da  permisos  en  este  caso,  de  lo 
que  se  trata  es  analizar  la  situación  jurídica  y  la  posibilidad  de  aplicar  o  no  la 
normativa.  me parece que debería de ir a la comisión de jurídicos, hay una serie 
de situaciones acá que debemos de estar muy claros, nuestro ordenamiento jurídico 
establece  normativa  que  ya  no  está  pegada  con  la  realidad,  es  normativa  muy 
vieja,  la  ley  general  de  salud,  por  ejemplo  que  doña  cecilia  conoce  muy  bien  es 
una  norma  muy  vieja,  desgraciadamente  no  hay  especificidad  respecto  a  frutas  y 
verduras, dice alimentos en general, no hay un contenido que pudiéramos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
determinar  que  las  frutas  o  verduras  no  son  alimentos.    pero  si  hay  una  serie  de 
opciones que la misma ley da, que precisamente por eso deberíamos de sentarnos 
analizar  las  opciones,  porque  tanto  la  ley  como  los  dictámenes  de  la  procuraduría 
general de la república, son malos dictámenes son muy categóricos.  importante, 
en  la  comisión  de  jurídicos  para  hacer  una  propuesta  más  elaborada  en  ese 
sentido. 
 
licdo denis espinoza rojas 
entonces  enviémoslo  a  la  comisión  de  jurídicos,  no  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. 
 
se resuelve aprobar trasladar a la comision  de jurídicos para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  sr.  oswaldo  salas  villalobos,  director  esc.  california,  que 
dice “complementando la queja expuesta en su oficina el pasado 02 de noviembre 
del 2016, aclaro un poco más lo indicado ese día y sobre todo al leer el oficio ma-
apc-0498-2016, suscrito por la señora mónica león s., funcionaria de la actividad 
participación  ciudadana  y  dirigida  a  la  junta  de  educación  de  la  esc.  california, 
sobre el supuesto actuar de mi persona, cuando me he presentado en dicha oficina 
a entregar documentos requeridos, para la ejecución de una partida otorgada por la 
municipalidad de alajuela en beneficio de la institución a mi cargo. lo que indica la 
citada señora no es cierto, paso a detallar:1. nunca amenace a ningún funcionario 
de ese departamento y menos he sido irrespetuoso; lo que solicite en su momento, 
fue  que  me  firmaran  un  recibido,  para  sustentar  que  me  presente  a  esa  oficina  a 
realizar  un  trámite  y  no  se  me  estaban  recibiendo  los  documentos  presentados. 
doña  mónica  como  encargada  de  esa  actividad  le  indico  a  sus  compañeras  de 
trabajo  que  no  firmaran  nada  y  ahí  comenzó  el  calvario  (devolvió  los  documentos 
en  3  oportunidades),  argumentando  diferentes  apreciaciones  en  todas  las 
oportunidades.2. a esta señora no le gusta es que le hagan indicaciones o critiquen 
sus  apreciaciones  personales  y  subjetivas,  sobre  los  documentos  que  se  deben 
entregar.  se  le  olvida  que  somos  funcionariado  públicos  y  que  es  nuestra 

27  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

"obligación",  aclarar  a  todo  usuario  sus  inquietudes  y  tomar  en  cuenta  las 
apreciaciones  y  recomendaciones  del  mismo,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras  brindar  un  buen 
trato y con su aporte tratar de agilizar los trámites que se requieren por cumplir, en 
vez  de  hacerlos  más  engorrosos  y  burocráticos;  pero  desgraciadamente  así  son 
muchos funcionariado públicos, se creen los dueños de la institución, disponiendo lo 
que  se  les  ocurre,  de  ahí  la  mala  fama  que  tienen  nuestras  instituciones  públicas. 
que  pasa,  al  final  de  cuentas  de  quién  hablan  mal,  el  nombre  del  funcionario  se 
olvida,  la  que  queda  mal  es  la  "municipalidad  de  alajuela".  3.  se  dio  el  lujo  de 
indicarle a la señora presidenta de la junta de educación que se tenía que hacer de 
nuevo todo el proceso de invitaciones, para la contratación administrativa, porque 
ella  dudada  que  los  documentos  que  estábamos  entregando  en  primera  instancia 
fueran  auténticos.  se  habían  invitado  a  los  posibles  oferentes  por  internet  y  el 
trámite  había  sido  abalado  por  otra  instancia  de  la  municipalidad,  cuál  era  su 
apreciación, que  no  iban  con  colores.  sea no  iban  como a  ella  le  gustaban.  indico 
que  se  tenía  que  hacer  de  forma  personal  y  en  físico,  lo  que  no  tiene  ninguna 
lógica, porque inclusive ya se había adjudicado.4. como el suscrito le cuestiono sus 
indicaciones, entonces expresa que soy " irrespetuoso y que alzo la voz" y claro que 
le  indique  que  iba  a  recurrir  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instancias  o  es  que  los  personal usuario  no  tenemos 
derechos a ser escuchados.5. como todos sabemos las juntas de educación todavía 
no tienen firma digital y en nuestro caso tampoco cuenta con correo electrónico, la 
información  se  envió  desde  del  correo  institucional,  claro  a  pedido  de  la  junta  y 
autorizando  a mi  persona  a realizarlo,  cual  fue  nuestro  pequeño  error,  al  final  del 
correo enviado a los posibles oferentes (5), con el trámite a seguir (fechas y forma 
de entrega) y las especificaciones personal técnico y los planos de la obra, por ser el correo 
institucional  quedo  el  nombre  y  puesto  del  suscrito,  que  ya  se  tiene  indicado  así, 
para no estarlo digitando en todos los correos que se envían, (segundo aspecto que 
la  contrario).  como  el  documento  (pantallazo)  que  se  imprime  de  lo  enviado  por 
internet, no iba firmado, ni sellado, ignorantemente lo firme y selle, para tratar de 
darle  más  formalidad,  pero  a  ella  no  le  pareció,  quedando  en  acuerdo  que  se  lo 
íbamos  a  traer  firmado  por  la  presidenta  de  junta  de  la  educación.  6.  además 
argumento  que  solo  estábamos  aportando  2  recibidos  conformes,  de  las  5 
invitaciones  que  se  habían  enviado.  se  le  explico  que  aunque  en  el  correo  que  se 
había  enviado,  se  pedía  que  contestaran  con  un  recibido  conforme,  solo  nos 
contestaron 2 y como se podía constatar en las ofertas recibidas, uno de ellos, no 
había indicado el recibido conforme, pero si entrego la oferta. pregunta, que indica 
esto. a doña mónica, no le gusta que le contradigan sus apreciaciones personales y 
subjetivas. 7. de nuevo me presente cumpliendo con las recomendaciones dadas: 
-   documento firmado por la presidenta de la junta de educación 
-    los documentos (pantallazos de los correos) a colores 
-    nos dimos a la tarea de llamar a uno de los personas invitadas que no había indicado el 
recibido conforme y le solicitamos el favor de que nos contestara el correo, para ver 
si de esta forma doña mónica, quedaba conforme. 
8. cuál fue mi sorpresa, de nuevo no acepto los documentos, nos puso otro nuevo 
inconveniente. de nuevo requerí que se me firmara e indicara la fecha de la nueva 
devolución,  lo  que  la  molesto  sobremanera,  indicándome  que  si  estaba  pensando 
que ella se iba a dejar dinero de la partida; le respondí que ella era la que lo estaba 
diciendo, no yo. se molestó aún más, indicado que iba a llamar a seguridad y que 
saliera inmediatamente de su oficina. demostrando de nuevo que no le gusta que le 
cuestionen o argumenten sus imposiciones. a lo que accedí tranquilamente, a fin de 
evitar  mayores  problemas.  9.  por  tercera  vez  encontró  otro  nuevo  inconveniente, 
no se entiende porque los va requiriendo de uno en uno (será que le gusta que la 
junta  o  mi  persona  estén  en  su  oficina  a  cada  rato).  ahora  argumento  que  en  el 

28  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

primer  correo  que  se  envió  (5  oferentes),  no  estaba  el  correo  de  uno  de  los  tres 
que había entregado el recibido conforme; se le justifico el porqué, pero no acepto 
(el señor tiene dos correos y contesto del que no estaba anotado), pensamos que lo 
importante  es  el  recibido  conforme,  pero  de  nuevo  ella  impuso  sus  apreciaciones 
personales  y  subjetivas.  de  nuevo  la  devolución,  proceder  a  llamar  al  señor  y 
pedirle el favor para que nos contestara del otro correo, aportar el otro documento 
y  así  doña  mónica  quedara  tranquila.  10.  creo  sin  temor  a  equivocarme  que  toda 
oficina pública, si se le requiere, debe dar constancia de la presencia en la misma al 
usuario que lo requiera y con mucha más razón de la devolución de un trámite. 
11.  cuál  es  la  idea  de  hacer  mención  al  artículo  #  309  del  código  penal.  como 
funcionario público que soy lo tengo muy claro. como ya lo mencione a este tipo de 
funcionarías no les gusta que se les cuestione su actuar. 12. la junta de educación 
de la esc. california, me tiene autorizado para que les colabore y realice trámites a 
su nombre (se le entrego documento donde se puede verificar). esta funcionaría no 
puede darse el  lujo de solicitar a la junta de educación, que mi persona no puede 
entregar documentos; pero no llego hasta ahí, llamo por teléfono a la presidenta de 
la junta, indicándole que tenía que presentarse a su oficina a firmar un documento. 
la presidenta le había indicado que tenía a su hija enferma y que se le dificultaba 
ir, pero doña mónica insistió. a la presidenta le dio temor que fuera algún trámite 
de  la  partida,  cuál  fue  su  sorpresa  que  era  solo  para  entregarle  el  oficio  ma-apc-
0498-2016. cuál era la importancia de la premura de entrega del citado oficio, dar 
a  entender  a  la  junta de  educación  y  al  suscrito  que  ella  es  la  que  manda  en  ese 
departamento  y  en  la  municipalidad;  se  le  olvida  el  fin  primordial  de  todo 
funcionario  público,  (ayudar,  colaborar,  dar  una  buena  atención  a  todos  los 
personal usuario) para terminar con una simple comparación, el año pasado se tramito otra 
partida que la municipalidad tuvo la gentileza de aprobar en beneficio de la esc. la 
california,  se  realizaron  los  mismos  trámites  en  la  actividad  de  participación 
ciudadana, por medio de mi persona y que sucedió, no hubo ningún inconveniente. 
fue  otra  la  persona  la  que  me  atendió  y  otra  funcionaría  la  encargada  del 
departamento.  analicen  y  deduzcan  donde  está  el  problema.  disculpen  lo  extenso 
de  las  explicaciones,  pero  las  cosas  tienen  que  estar  claras,  en  espera  de  su 
mediación 
correo: 
asunto, 
esc.lacaliforn¡ar¡osegundo@mep.go.cr.  telf. 8997-1037, 2430-3674.” 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me extraña mucho del departamento de participación ciudadana, se que tratan muy 
bien a la gente y las cosas se hacen bien, pero como es una queja administrativa se 
pasa a la administración para que sea la administración que la conteste. 
 
 se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
conteste  al 
interesado.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sebastián  carvajal  arias,  como  representante  de  deca 
production  s.a.  con  el  debido  respeto  le  solicitamos  su  autorización  para  la 
obtención  de  tres  patentes  temporales,  para  utilizar  en  las  actividades  a  realizar 
durante nuestro evento anual "festival kolbi 7dk" evento el cual deseamos realizar, 
el  día  sábado  07  de  enero del  2017,  en  el  centro de  eventos  kolbi,  ubicado  en  el 
parque  viva,  en  la  guácima de  alajuela.  honorable  consejo  municipal,  se  les  hace 
la  presente  solicitud  de  acuerdo  a  la  ley  de  comercialización  de  venta  de  bebidas 
alcohólicas.  #  9047,  en  la  cual  indica  que  todo  lo  que  referente  a  las  patentes 
temporales  es  el  consejo  municipal  .en  este  se  hace  la  ,  referencia  de  que 

respuesta. 

espero 

este 

en 

su 

29  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

solamente el consejo municipal tiene la potestad, reiteramos estas patentes tienen 
que autorizarlas de manera directa, según dice la ley # 9047. en el artículo # 7 de 
esta  ley  de  licores.  se  estarán  presentando  la  solicitud  junto  con  los  debidos 
requisitos  en  patentes  para  la  obtención  del  permiso  de  espectáculo  público  y  se 
estarán cancelado los impuestos pertinentes, así como lo que sea determinado para 
la  cancelación  del  pago  de  las  patentes  temporales  también  apenas  sea  indicado 
por la municipalidad. dicha actividad se realizara en por el aniversario de la marca 
kolbi, será un festival que ofrecerá musical de los artista nacionales, agrupaciones 
y dj's. n. quedo a sus órdenes para cualquier duda o aclaración al 8397-1713 con 
la srta. mónica león, encargada de dicho trámite.” se resuelve aprobar las 
tres licencias de licores temporales para realizar actividad el 
7  de  enero  en  parque  viva,  y  debera  cancelar  el  canon 
correspondiente. obtiene ocho votos positivos, tres negativos 
de  sra.  argerie  cordoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
sra.  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo  sétimo:  asociación  de  desarrollo  integral  de  montserrat  y  el  comité 
de  seguridad  en  nuestra  labor  de  ayudar  y  proteger  a  nuestra  comunidad, 
queremos  solicitar  respetuosamente  la  remoción  completa  de  los  árboles  que  se 
localizan sobre vía pública frente a la entrada principal del polideportivo montserrat. 
los mismos dentro de los problemas que están ocasionando mencionamos:1.   son 
de  gran  altura,  por  lo  cual  es  difícil  el  derrame  y  provocan  muy  poca  visibilidad, 
existe una parada de autobús debajo de ellos y las personas deben salirse hacia la 
calle para que sean vistos y el autobús les pare.2.   aunque hay tendido eléctrico es 
una  zona  oscura,  incrementándose  la  delincuencia  (asaltos),  venta  de  drogas.3.   
guarida  de  indigentes,  muchos  de  ellos  aprovechan  para  hacer  sus  necesidades 
fisiológicas  en  el  sitio.4.      sus  raíces  han  crecido  tanto  que  dañaron  la  acera, 
levantándola  y  dificultando  el  paso  peatonal  para  los  ciudadanía  especialmente 
embarazadas,  niñez  y  adultos  mayores.5. nos  preocupa  que por  sus dimensiones, 
ocurra una tragedia y los árboles se caigan por no aguantar el peso.” 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo que dice: 
 
moción:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando 
que:a)  se  debe  dar  a  la  ciudadanía  seguridad  y  equilibrio  en  territorio  cantonal. 
b)  el  peligro  que  se  ven  expuestos  los  gremio estudiantil  del  colegio  el  carmen  y  los 
familias del lugar  de  la  quinta  entrada  de  lotes  llobeth  por  la  inseguridad  que  genera  los 
árboles,  ubicados  a  la  orilla  de  la  línea  férrea  dado  su  tamaña  y  que  algunos 
presentan daños que podrían generar su caída a la vía pública o bien las viviendas 
aledañas.  c)  que  los  árboles  se  encuentran  en  derecho  de  vía  ferroviaria.  por 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  envíe  oficio  al  incofer  solicitando  la 
corta de  los  árboles  ubicados  contigo a  la  línea  ferroviaria  a  la  entrada de  la  5ta., 
entrada de  lotes  llobeth.  que  la  administración  coordine  con  el  infofer,  en  caso 
de  requerir  apoyo  por  parte  del  municipio  para  la  corta  de  dichos  árboles”.  se 
resuelve  aaprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
proceda  y  que  valore  la  corta  de  los  arboles.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo  lisseth  murillo  soto,  que  dice  “debido  a  la  situación  que 
aconteció  el  21  de  setiembre  del  2015,  en  rio  segundo  de  alajuela.  bajo  oficio 
número  400,con  todo  respeto  solicitó  de  su  colaboración  para  la  demolición  de  la 

30  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

casa  y  del  muro  de  contención  ya  que  se  está  hundiendo  y  los  familias del lugar  se  están 
quejando por temor a tener daños posteriores, limpieza y compactación del terreno 
en  vista  de  que  la  indemnización  acordada  por  su representada  no  se ajusta  a  los 
gastos en los que tengo que incurrir. esta solicitud la hago tomando en cuenta que 
ustedes  tienen  la  maquinaria,  los  materiales  y  el  personal  adecuado  para  la 
realización de este tipo de trabajo de la misma forma solicito la exoneración de los 
impuestos a partir del 21 de setiembre del 2015 hasta la fecha david porras monge 
cédula  2-355-984  agradezco  la  ayuda  recibida  de  parte  de  todos  ustedes  por  el 
permiso de haberme dado la oportunidad de ubicarme con mi negocio de verduras 
al  lado  este  del  mercado  ya  que  por  motivo  del  incendio  ocurrido  el  pasado  20  de 
mayo en el cual mi local fue uno de los afectados perdiendo todo, el día de hoy me 
solicitan  que  me  instale  nuevamente  a  mi  negocio  el  cual  no  está  en  óptimas 
condiciones  para  trabajar  ya  que  me  ha  costado  levantarme  de  la  dura  situación 
por  la  que  pase  por  eso  con  todo  respeto  solicito  a  la  comisión  y  el  consejo 
municipal  me  extiendan  un  permiso  para  poder  empezar  a  trabajar  y  arreglar  mi 
local y mientras tanto seguir con el toldo al lado este, el cual ha sido de gran ayuda 
para poder sacar a mi familia adelante.se resuelve aprobar trasladar al 
area  social  para  que  colabore  dentro  de  las  posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  david  porras  monge,  agradezco  la  ayuda  recibida  de  parte 
de  todos  por  el  permiso  de  haberme  dado  la  oportunidad  de  ubicarme  con  mi 
negocio  de  verduras  al  lado  este  del  mercado  ya  que  por  motivos  del  incendio 
ocurrido  el  pasado  20  de  mayo  en  el  cual  mi  local  fue  uno  de  los  afectados 
perdiendo todo, el día de hoy me solicitan que me instale nuevamente e mi negocio 
el cual no está óptimas condiciones para trabajar ya que me ha costado levantarme 
de la dura situación por la que pase por eso con todo respeto solicito a la comisión 
y el concejo municipal me extiendan un permiso para poder empezar a trabajar y 
arreglar mi local y mientras tanto seguir con el toldo al lado este el cual ha sido de 
gran ayuda para poder  sacar a mi familia adelante.” 
 
orden sanitaria rs-01-174-2016 suscrita por rafael sancho rodríguez, 
tec. salud en gestión ambiental, ing. wilder martínez álvarez, unidad   en 
atención al oficio c.n-ars-a1 -2825-2016 del área rectora de salud alajuela 1 del 
cual  se  adjunta  copia,  referente  visita  realizada  el  día  01  diciembre  del  año  en 
curso al establecimiento denominado mercado municipal de alajuela, por detectarse 
anomalías  físico-sanitarias,  de  mantenimiento  y  estructurales  en  el  inmueble  en 
mención; en el plazo otorgado debe de procedería: 
presentar  los  informes  científicos  y  personal técnico,  así  como  las  certificaciones  de  los 
profesionales  responsables  que  avalen  las  condiciones  estructurales,  eléctricas  y 
constructivas  del  establecimiento  denominado  mercado  municipal  de  alajuela  y 
locales  que  fueron  afectados  por  el  incendio  del  20  de  mayo  del  año  en  curso, 
ubicados en el sector c, zona sureste. 
lo  anterior  se  fundamenta  en  los  artículos  1-2-3-4-5-6-7-196-212-213-216-222 
293-294-319,0320,321,355-356-363-364- de la ley general de salud, reglamento 
de  salud  ocupacional,  reglamento  de  otorgamiento  de  permisos  sanitarios  de 
funcionamiento; articulo 11 ley general de la administración pública, articulo 21 y 
50 de la constitución política, reglamento de construcciones 
rige a partir de su notificación: 
de  conformidad  con  los  artículos  60  y  siguientes  de  la  ley  orgánica del  ministerio 
de  salud,  en  relación  con  la  presente  orden  sanitaria,  procede  interponer  los 
recursos de revocatoria con apelación en subsidio dentro de los cinco días hábiles 

31  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

contados a partir de la notificación del ministerio de salud. los recursos podrán ser 
interpuestos ante la oficina del área de salud del ministerio de salud, la revocatoria 
será resuelta por la dirección regional del  ministerio de salud, y de ser necesario, 
la apelación será resuelta por el ministro de salud. 
al  incumplimiento  de  la  presente  orden  sanitaria,  se  estaría 
realizando  el  acto  administrativo  pertiennte  y  siguiendo  causa  por 
el  delito  de  desobediencia  a  la  autoridad  de  salud  aplicando  él 
articulo 314 del código penal, que indica. se impondrá prisión de seis meses 
a tres años, a quien no cumpla o no haga cumplir, en todos sus extremos, la orden 
impartida por un órgano jurisdiccional o por un funcionario público en el ejercicio de 
sus funciones, siempre que se haya comunicado personalmente, salvo si se trata de 
la propia detención.cn-ars-ai-2825-2016 : en atención a solicitud para realizar 
visita  de  inspección  al  mercado  central  de  alajuela;  informarnos:  en  inspección 
realizada por ingeniero wilder martínez álvarez, ingeniero regional y este servidor, 
al  sitio  de  marras  se  pudo  constatar  que  el  sector  donde  ocurrió  el  pasado  20  de 
mayo  del  año  en  curso  el  incendio,  al  día  de  hoy  se  encuentra  habilitado  todo  el 
sector  conocido  como"  sector  c",  zona  sureste.  observaciones:el  área  fue 
habilitada y abierta al público sin contar con el respaldo técnico profesional avalado 
por la municipalidad y el ministerio de salud, donde se observó, que actualmente la 
estructura  principal  del  mercado  en  este  sector  aun  presenta  deficiencias  e 
inconsistencias  físicas  que  fueron provocadas por  el  incendio,  como  estructuras  de 
vigas de amarres de las cerchas pandeadas, deformadas, las cerchas con elementos 
deformados,  en  forma  general  todas  las  estructuras  incluyendo  las  columnas  y 
láminas de la cubierta con alto grado de oxidación y con afectación de las llamas y 
el calor provocado por el incendio. también se evidencio que fueron sustituidos en 
ciertas  zonas,  tramos  de  clavadores  y  láminas  de  cubierta,  pero  siempre  sin 
corregir  la  estructura  principal.,  además  en  ciertos  puntos  se  observó  que 
mantuvieron  los  clavadores  de  madera  existentes  que  sufrieron  daños  por  el 
incendio,  situación  que  provoco  en  días  pasados  un  incidente  de  desprendimiento 
sin  afectación  material  y  humana.  se  observó  que  el  sistema  eléctrico  del  sector 
afectado  por  el  incendio,  no  fue reformado  y  acondicionado'  como  se  establece  en 
el código eléctrico, se encontró que tiraron líneas hasta cada sector o/y kiosko con 
cableado  expuesto.  los  kiosko  interiores  fueron  construidos  nuevamente,  según 
nos  informaron  por  los  inquilinos,  sin  ningún  criterio  técnico  profesional  o  sin  la 
respectiva  aprobación  por  parte  de  la  municipalidad,  específicamente  por  el 
departamento de personas ingeniera. 
la  habilitación  y  apertura  del  área  descrita  en  el  sector  "c",  nunca  se  hizo  a 
conocimiento  y  de  previo  a  este  ministerio  de  salud,  como  tampoco  se  realizó 
presentación de informes personal técnico, científicos y certificaciones por los profesionales 
responsables a cargo. conclusiones: 
1.    las  estructuras  principales  como  cerchas,  vigas  de  amares  y  columnas  no 
evidencian intervenciones, sustituciones o correcciones. 
2.  el  sistema  eléctrico  fue  intervenido  a  razón  de  suministrar  el  servicio  a  los 
kioskos con líneas expuestas, sin encontrarse canalizadas, o entubadas. 
3.    no  se  cuenta  con  la  documentación  científica-técnica  o  certificación  de  los 
profesionales  que  avalen  la  apertura  del  sector  afectado  a  nivel  estructural, 
eléctrico  y  constructivo  de  los  kioskos  o  locales  y  tampoco  la  solicitud  previa  ante 
este ministerio para la reapertura, 
4.    con  base  a  los  problemas  observados  en  las  instalaciones  constructivas  y 
eléctricas  se  manifiesta  una  edificación  peligrosa,  poniendo  en  riesgo  la  seguridad 
de  los  inquilinos,  administración  y  a  la  comunidad  que  los  visita,  así  como  las 
propiedades familias del lugar externas o del mismo mercado. 

32  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

es  importante  explicar  el  significado  de  ruinoso  en  una  edificación,  vivienda  o 
estructura, este criterio se puede determinar o aplicar si se presenta ¡as siguientes 
afectaciones;  "envejecido,  carcomido,  desmantelado,  estropeado,  dañado,  roto, 
desecho, inservible, descompuesto y abandonado". 
amparado este criterio en la ley general de salud en los siguientes artículos: 
articulo 319.- cuando un inmueble se constituyere, por su condición o estado, en 
peligro  para  la  salud  o  seguridad  de  los  ocupantes  o  de  los  familias del lugar,  la  autoridad 
sanitaria  podrá  ordenar,  al  dueño  que  realice  las  obras  necesaria'  o  tome  las 
medidas  que  hubiere  menester  dentro  del  plazo  perentorio  que  fije  y  si  el 
responsable  no  lo  hiciere,  la  autoridad  sanitaria  podrá  ejecutar  directamente  la 
acción correctiva a coste del causante. 
articulo  320.-  serán  declarados  inhabitables  por  la  autoridad  de  salud  las 
habitaciones  y  edificios  que  por  su  estado  ruinoso  o  que  por  existir  en  ellos 
seguridad  de  sus  moradores  o  sus  familias del lugar.  de  igual  manera  serán  declaradas 
insalubres las que no reúnan los requisitos que indican los reglamentos sanitarios y 
de construcciones. 
artículo  321.-  calificada  de  inhabitable o  de  insalubre  una  habitación  o  edificio, 
se  comunicará  al  propietario  o  encargado,  fijándole  un  plazo  dentro  del  cual  debe 
proceder  al  desalojamiento,  demolición  o  reparación,  según  el  caso.  si  no  se 
cumpliere  la  orden  dada  se  procederá  a desalojar,  por  medio de  la  guardia  civil  si 
fuere  necesario,  a  los  moradores  o  a  quienes  permanezcan  en  ¡a  casa,  edificio  o 
local  y  se  dispondrá  que  se  clausuren  éstos  por  la  misma  guardia,  o  que  se 
practiquen las reparaciones o demolición por el ministerio. 
las  declaratorias  de  inhabitable  y  declaratorias  por  insalubre  se  sustentan  en  el 
artículo 320 de la ley general de salud; además, conforme al oficio al-4418-95 la 
declaratoria  de  inhabitable  no  implica  necesariamente  el  desalojo  de  la  vivienda  o 
edificación,  ordenándose  éste  solamente  en  casos  extremos,  en  los  que  corren 
peligro  en  cuanto  a  su  salud  y  seguridad,  los  moradores  o  inquilinos  y  hasta  los 
transeúntes. 
5.  en acuerdo a !a inspección realizada y a los problemas observados y presentes 
en  la  instalaciones  del  mercado  central  en  el  sector  "c",  zona  sureste,  por  lo 
anterior en pro de velar por la salud de los inquilinos y visitantes, es importante se 
proceda  con  la  presentación  ante  este  ministerio  de  los  informes  científicos  y 
personal técnico, así como las certificaciones de los profesionales que avalen las condiciones 
estructurales, constructivas y eléctricas y además de los precedentes y amparados 
en  los  artículos  antes  mencionados  y  en  el  355  de  la  ley  general  de  salud,  que 
indica: 
articulo  355.-  'teniendo  en  vista  una  efectiva  protección  de  la  salud  de  la 
población  y  ¡os  individuos,  las  autoridades  de  salud  competentes  podrán  decretar 
por  propia  autoridad,  medidas  cuya  finalidad  tiendan  a  evitar  ta  aparición  de 
peligros  y  la agravación  o difusión  del  daño,  o la  continuación  o  reincidencia  en la 
perpetración  perpetuación  de  infracciones  legales  o  reglamentarías  que  atenten 
contra la salud de las personas." 
y al artículo iv.34 del reglamento de construcciones, el cual menciona: 
artículo  ív.34.—co//ncfanc/a  con  edificios  peligrosos.  cuando  el  propietario  de  un 
edificio o predio considere amenazada su propiedad por la existencia de un edificio 
peligroso para  efecto  de  s/smo,  viento  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  causas, puede  solicitar  que  el  caso 
sea estudiado por personal técnico de la municipalidad; ésta dictaminará de acuerdo con los 
códigos  y  ordenará  tomar  las  medidas  para  eliminar  el  peligro,  si  se  comprobare, 
fijando  un  plazo  para  ejecutar  la  orden.  (reformado  mediante  sesión  ordinaria  n° 
3822, celebrada el 4 de mayo de 1987) 

33  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

recomendación: recomendar a la dirección del área rectora de salud de alajuela 
1- solicitar a la municipalidad, consejo municipal y administración del mercado, los 
informes  científicos  y  personal técnico,  así  corno  las  certificaciones  de  los  profesionales 
responsables que avalen las condiciones estructurales, eléctricas y constructivas del 
establecimiento  y  locales.2.    en  caso  que  exista  incumplimiento  a  lo  anterior,  en 
vista  de  que  este  ministerio  no  fue  notificado  de  previo  antes  la  habilitación  del 
sector  incendiado  y  amparado  al  artículo  320  de  la  ley  general  de  salud,  emitir 
orden  sanitaria  de  inhabitabilidad  al  propietario  del  mercado  central  de  alajuela, 
para  que  proceda  al  desalojo  de  los  inquilinos  y  clausura  del  sector  "c", 
especialmente por no ajustarse la edificación a los requisitos sanitarios y seguridad 
según se establecen en la ley general de salud, al reglamento de construcciones, 
código  eléctrico  u  otra  normativa  atinente;  hasta  tanto  no  cumplan  con  la 
restauración  o reconstrucción del  sector. lo  anterior basado  en  los  artículos:  1,  2, 
4,  7,  8,  262,  263,  275,  277,  279,  285,  286,  287,  288,  293,  294,  297,  302,  305, 
306, 312, 313, 314, 316, 319, 320, 321, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 349, 355, 
356, 357 y 363 de ¡a ley general de salud, ley de construcción y su reglamento, 
código  sísmico  de  costa  rica,  código  de  instalaciones  hidráulicas  y  sanitarias  en 
edificaciones, código eléctrico de costa rica”. 
 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud  con  base  en  la  orden 
sanitaria.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  asociación  del  mercado  municipal  de  alajuela  asima  les 
solicita  a  ustedes  todo  el  apoyo  que  le  puedan  dar  a  nuestro  socio  david  porras 
monge  extendiéndole  una  prórroga  para  que  él  pueda  construir  su  negocio  dentro 
del mercado, mientras tanto le den el espacio donde esta para que siga llevando el 
sustento  a  su  familia.se  resuelve  rechazar  la  solicitud  con  base  en 
la orden sanitaria. obtiene once  votos. definitivamente. 
 
articulo  undecimo:  kassandra  ávila  que  “solicita  de  todo  corazón  que  nos 
ayude  con  unos  reductores  de  velocidad  ya  que  han  habido  cuatro  accidente  a 
cuatro  menores  niñez  que  no  tienen  un  lugar  para  jugar  exacto  los  calles  yo  que 
sus áreas verdes están ocupadas por precaristas los agradeceríamos toda su ayuda 
ya que ustedes tiene la solución de frenar esto queda en las manos de ustedes que 
no  vayamos  a  lamentar  una  muerte  se  despide  la  comunidad.  del  trópico  2.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial  y 
junta  vial  para  que  colaboren.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  andrey  mejías  lópez,  representante  legal  de 
soluciones  globales  mejias&asociados,  una  oficina  dedicada  a  la  representación 
comercial  de  casas  extrajeras,  ubicados  en  tambor  de  alajuela  500  mts  norte  del 
cementerio de tuetal norte, barrio santa eduviges. 
. se encuentra extemporaneo.  
 
articulo  decimo  tercero:  yuanhai  dong,  portador  del  documento 
115600565609,  de  nacionalidad  china.  solicito  un  permiso  para  optar  por  un 
permiso  de  venta  de  lotería  con  una  mesa  en  la  acera  para  fines  de  venta  de 
lotería,  ubicado  en  alajuela  centro  de  contiguo  a  la  parada  de  buses  tuasa  en  el 
restaurante circuito. 
 

34  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
andaba  un  día  de  estos  en  la  noche,  tienen  toldo,  mesa,  luz,  poco  les  falta  tener 
una  cama  ahí  a  la  par  del  mercado  municipal  de  alajuela,  a  muchos  no  se  les 
permite pero no entiendo por qué motivos y no estoy en contra de los que venden 
lotería, ni mucho menos ya poco les falta poner un comedor, una sala.  quien no se 
aprovecha en estos días para que se aglomere la gente y hasta asaltarla y ni cuenta 
se dan, es una barbaridad son diez personas las que están alrededor de esta mesa 
comprando  lotería  y  no  se  puede  pasar.  para  que  se  achicaron  las  calles  y  se 
hicieron  bulevares,  para  que  la  gente  estén  ahí  con  todas  esas  ventas  a  lo  más  y 
mejor alrededor del mercado aprovechando las aceras y el peatón tiene que tirarse 
a la calle para poder pasar, somos o no, ahorita están diciendo que no procede una 
mesa  y  vamos  alrededor  del  mercado  de  alajuela  y  está  lleno  de  mesas  de 
vendedores de lotería. 
 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud  debido  a  que  es  la  junta  de 
protección  social  la  responsable  de  dar  permiso.  obtiene  cero 
votos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  gsp-rco-2016-02410,  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados, que  dice  “en  atención al  oficio  ma-
scm-2081-2016,  relacionado  con  la  transcripción  y  notificación  del  artículo  n°  11, 
capítulo  x,  de  la  sesión  ordinaria  n°  41-2016  del  11  de  octubre  de  2016,  que 
corresponde a la queja de los familias del lugar del condominio boulevard los malinches, sito 
en  rincón  chiquito  del  distrito  guácima  de  alajuela,  motivada  por  las  "constantes 
interrupciones  del  servicio  de  agua  potable",  me  permito 
efectivamente, este instituto otorgó la certificación de disponibilidad del servicio de 
agua potable frente a propiedad sin alcantarillado sanitario cco-om 2011-100 para 
el  proyecto  condominio  vertical  residencial  boulevard  los  malinches,  el  cual  fue 
aprobado por el área funcional de urbanizaciones de aya con el oficio cond-aya-
2011-11,  bit-aya-2011-02,  del  13  de  febrero  de  2012.  así  mismo,  con  el  oficio 
cco  2013-319  del  7  de  octubre  de  2013,  la  región  central  oeste  otorgó  el  visto 
bueno  de  las  obras  de  infraestructura  del  proyecto  habitacional,  las  que  no  serán 
administradas  por  aya.    el  citado  proyecto  de  vivienda  se  localiza  en  la  zona  de 
presión  que  se  abastece  de  la  fuente  ojo  de  agua,  la  que  en  la  fecha  de  la 
aprobación  del  condominio  tenía  capacidad  hídrica  suficiente  para  el  suministro 
continuo  de  agua  potable  de  sectores  como:  ciruelas,  sánchez,  rincón  chiquito  y 
calle llanos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. en marzo de 2013 se consolida un asentamiento humano 
ilegal,  llamado  los  pinos,  cuyos  población  usurpan  el  agua  proveniente  de  la 
fuente ojo de agua, con el consecuente perjuicio para los personal usuario formales de este 
instituto.  desde  que  se  iniciaron  los  movimientos  de  tierra,  en  la  finca  que 
actualmente  alberga  el  mencionado  fraccionamiento  irregular,  la  región  central 
oeste  de  aya  denunció  ante  la  alcaldía  municipal  lo  sucedido,  con  el  propósito  de 
que  ese  municipio  interviniera  y  detuviera  las  obras.  sin  embargo,  tal  gestión  no 
fructificó  y  el  resultado  es  un  faltante  de  agua  potable  de  aproximadamente  30 
litros por segundo que no ingresan al sistema de acueducto administrado por aya. 
esta  situación  es  de  total  conocimiento  del  lic.  denis  espinoza  rojas,  proponente 
de la moción que nos ocupa, a quien desde un inicio esta dependencia le solicitó su 
mediación,  a  efecto  de  paralizar  este  proyecto  habitacional  ¡lícito  que  continúa 
apoderándose del recurso hídrico de la zona. en julio de este año se recibió la nota 
cm-bvbm-0001-2016,  suscrita  por  los  familias del lugar  del  condominio  boulevard  los 
malinches,  donde  manifiestan  su  preocupación  por  los  "constantes  faltantes  de 
agua" que tienen en su comunidad. como respuesta a esta inquietud se instalaron 

informarle:   

35  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

equipos  registradores  de  presión,  tanto  dentro  del  condominio  como  en  el  área 
pública  circundante,  con  la  intención  de  obtener  información  medible  del 
comportamiento  hidráulico  del  acueducto  en  ese  sector.  los  resultados  obtenidos 
en un período de tiempo de 12 días naturales (del 4 al 16 de agosto) evidenciaron 
una afectación parcial, cuya mayor incidencia ocurre entre las 9:30 am y 11:30 am 
de  lunes  a  viernes,  y  de  8:30  am  a  12:30  pm  los  fines  de  semana.  en  todos  los 
casos,  este  patrón  resulta  coincidente  con  el  escenario  de  demanda  máxima 
horaria.el  23  de  setiembre  de  2016  se  realizó  una  reunión  con  los  representantes 
de los familias del lugar del condominio, cuya intención era buscar una medida paliativa que 
permitiera mejorar el servicio. en esta oportunidad se colocaron válvulas en la red 
de distribución para regular presiones y caudales en el sector de marras y el 4 de 
noviembre  se  informó a  los  familias del lugar acerca  de  las  mediciones  obtenidas  por medio 
de los dispositivos registradores. los gráficos resultantes determinaron una mejora 
significativa en las presiones y horario de servicio. por último, debo señalarles que 
nuestro personal operativo mantiene un monitoreo constante en todo el sistema de 
acueducto  que  administra  esta  región  y  esperamos  que  dentro  de  estas 
circunstancias adversas se logre mejorar el servicio que esta comunidad merece sin 
menoscabo de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sectores personal usuario de esta institución. 
 
licdo denis espinoza rojas 
estas  cosas  se  dan,  los  compañeros  familias del lugar  del  condominio  los  malinches  en 
rincón chiquito, tiene más de un año de estar con problemas de agua potable, hoy 
aquí  don  juan  carlos  vindas  director  regional  del  aya  deja  claro  que  ese 
condominio  está  en  una  posición  de  baja  presión  y  además  de  una  usurpación  de 
agua  potable  de  parte  de  los  población  del  condominio  los  pinos,  así  lo  indica  el 
oficio  de  juan  carlos  vindas.    ese  condominio  no  deja  de  tener  razón  don  juan 
carlos  en  el  sentido  es  un  condominio  irregular,  pero  tampoco  no  puede  ser  una  
justificación para no estar brindando como debe ser un servicio que lo pagan todos 
los familias del lugar.  sí están usurpando que el aya tome las medidas del caso, para que no 
se  de  esa  usurpación.    en  ese  sentido,  estoy  presentando  esa  moción  porque  se 
refiere  al  agua  que  viene  de  fuente  del  ojo  de  agua,  hasta  donde  tenemos 
entendido  los  que  vivimos  por  la  zona  ese  ramal  pasa  por  propiedades  privadas 
entonces lo ideal es que el aya, conduzca ese ramal por donde debe de ser y que 
no sean propiedades privadas, al estar en propiedades privadas lógicamente mucha 
gente  se  va  a  pegar  de  ese  ramal  y  va  a  provocar  que  en  la  zona  baja  de  las 
diferentes  comunidades  vaya  a    haber  un  faltante  de  agua  potable.    además,  no 
están  cobrando  el  servicio,  este  es  el  asunto  de  algunos  proyectos  que  tenemos 
desde el punto de vista irregular y en este caso está don luis alonso villalobos este 
caso fue a la fiscalía, don luis alonso es testigo de esto, hay una resolución creo de 
un  estrado  judicial  y  los  familias del lugar  también  tienen  que  vivir  en  una  situación  nada 
bonita,  los  familias del lugar  del  mismo  asentamiento  los  pinos,  porque  tienen  problemas 
con  sus  calles,  con  el  tema  eléctrico,  con  el  tema  del  agua  potable,  casualmente 
aquí  vimos  la  semana  pasada  una  copia  de  un  recurso  de  amparo  que  interpuso 
una vecina de esa comunidad por el arreglo de las calles, ahora es muy fácil alguna 
gente  viene  a  hacer  este  tipo  de actividades,  los  familias del lugar  con  esas  condiciones  me 
refiero al caso de los familias del lugar de los pinos que no es justo también las condiciones 
que  están,  las  instituciones  ahora  sí  tienen  que  llegar  a  resolver  todos  los 
problemas y hoy nos dice este oficio que el faltante o el problema de agua potable 
que hay en la zona es por este asentamiento, creo que tampoco es una justificación 
para no brindar el servicio como debe de ser. 
 
 

36  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente, para aclarar algunas cosas, también dentro del oficio se da el director 
regional  don  carlos  vindas,  en  el  considerando  cuarto,  aclara  que  desde  que  se 
está haciendo movimientos de tierra y demás del asentamiento irregular los pinos, 
que  es  competencia  nuestra  evitar  esa  construcción,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  procedimos  e 
incumplimos,  sí  para  aclararle  al  compañero  regidor,  sí  hay  un  componente 
económico para el año 2017 para pasar todo lo que es el ramal por vía pública, hay 
un proyecto en ese sentido, no quiero contrariarlo compañero no es ese el sentido 
de  la  toma  de  la  palabra  sino  para  decirle  que  hay  un  proyecto  para  mejorar  y 
brindar  el  servicio,  lo  que  sí  estoy  previendo  es  a  este  municipio  y  a  este  concejo 
que de acá a un año vamos a tener otro problema que van a hacer los familias del lugar del 
asentamiento  los  pinos  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  permitimos  como  municipio  que  se 
consolidaran  y  que  no  van  a  tener  el  recurso  hídrico.    es  importante  para  que 
vayamos  tomando  en  cuenta  que  en  el  momento  que  se  vaya  a  suspender  ese 
servicio a esa comunidad ilegal o informal digámoslo así también después vamos a 
tener ese problema y tenemos que atenderlo.  
 
licdo denis espinoza rojas 
lo que dice el compañero guillén aquí el tema no es desvestir un santo para vestir 
otro, tampoco no se trata de eso, el tema es de enviar copia de este documento a l 
administración, al propietario del terreno donde está los pinos, para confrontar las 
partes porque  en  una  visita  que  hice  a  los  pinos  vi  que  está  mejorando  un  pozo, 
quisiera saber sí es cierto lo que dice el director regional, tampoco no se trata de 
armar un pleito entre las partes, pero sí aclarar las cosas.  y aquí está luis alonso 
villalobos, que es testigo de este tema desde el momento que esto se empezó a dar 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como dirigentes de la zona procedimos a informar la municipalidad, estuvo 
atenta al respecto, esto fue a los estrados judiciales y tengo entendido que hay una 
resolución que quedamos que luis alonso nos va a dar más detalles, también una 
cosa es que el dueño de esa propiedad, lo ideal venga y formalice el proyecto a la 
municipalidad como debe ser, tampoco es justo que esas 400 familias que estén ahí 
estén  en  condiciones  totalmente  infrahumanas  y  vamos  a  ver  lo  que  dice  la 
resolución.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
hay  temas  que  deben  ser  utilizados  para  efecto  de  llamarnos  la  atención,  no 
solamente sobre lo que ha pasado, sino sobre lo que va a venir.  este es un tema 
que  precisamente,  contiene  esos  elementos  para  llamarnos  la  atención.    aquí  hay 
que  poner  orden  y  ya  denis  lo  dijo,  hay  un  propietario  de  ese  inmueble,  ese 
inmueble  no  está  entregado,  muy  posiblemente  desconozco  la  situación,  ni  a  la 
gente  ni  a  la  municipalidad.    como  están  montones  de  proyectos  aquí  en  este 
cantón,  lo  que dan  son  notas  de derechos y  unas  escrituras  de derechos  que  o  se 
puede  inscribir  y  una  serie  de  cosas  y  el  propietario  tienen  responsabilidad  y  la 
institución  responsable  es  aya,  no  es  la  municipalidad  y  los  población  tienen  a 
dónde  acceder  porque  el  agua  es  un  recurso  humano  y  tienen  donde  acceder  a 
efecto sea proporcionada el agua.  quiero llamar la atención, para que en el futuro 
sobre  el  tema  del  agua  y  que  la  comisión  de  obras,  nuevamente  tome  nota  sobre 
esto porque es el tema de los pleitos y de las guerras futuras para que pongamos 
atención a esto. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 

37  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra. 
ligia  calvo  jiménez,  considerando  que:1-se  conoce  oficio  gsp-rco-2016-02410, 
suscrito  por  el  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  regional  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  referente  a  respuesta  sobre  la 
situación  del  servicio  de  agua  potable  condominio  los  malinches,  distrito 
guácima.2-entre los aspectos a que hace referencia dicho  informe se destacan los 
siguientes: condominio los malinches " se abastece de la fuente ojo de agua". "en 
marzo  de  2013  se  consolidó  un  asentamiento  humano  ilegal,  llamado  los  pinos, 
cuyos  población  usurpan  el  agua  proveniente  de  la  fuente  ojo  de  agua,  con  el 
consecuente  perjuicio  para  los  personal usuario  formales  de  este  instituto".3-se  puede 
deducir del informe en mención que la red que conduce el servicio del agua potable 
proveniente de la fuente ojo de agua, al menos en un sector pasa por propiedades 
privadas.4-sin  omitir  la  situación  legal  del  asentamiento  los  pinos  que  se  expone 
en el oficio del ing. vindas villalobos, se debe seguir trabajando para garantizar un 
buen  servicio  del  agua  potable  para  el  beneficio  de  los  clientes  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados. por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal  acuerde:1-respetuosamente  solicitarle  a  la  dirección  regional 
del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  como  ente 
administrador  del  servicio  de  agua  potable,  proceda  a  realizar  las  acciones 
pertinentes  para  corregir  que  la  red  no  pase  por  propiedad  privada  como 
supuestamente  se da  en  el  caso  que  nos  ocupa  y  por  ende  evitar  lo  que  se  indica 
en  oficio  gsp-rco-2016-02410.2-se  traslade  copia  del  oficio  gsp-rco-2016-
02410,  a  la  administración  de  esta  municipalidad  y  a  los  mejías  erres  jotas 
sociedad anónima, propietarios de finca donde se ubica el asentamiento los pinos, 
para  su  pronunciamiento  en  lo  que  corresponda.  exímase  de  trámite  de  comisión, 
acuerdo firme.“ se resuelve aprobar la moción y exinmir de tramite 
de  comisión.  obtiene  once  votos  positivos.  defnitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  harold  gutiérrez  oviedo  que  dice  “solicito  un 
permiso  para  optar  por  un  permiso  de  venta  de  lotería  con  una  mesa  en  la  acera 
para  fines  de  venta  de  lotería,  ubicado  contiguo  a  la  parada  de buses  de  heredia, 
entrada trasera de hotel rey, alajuela centro. sin más que anotar, quedo atento a 
mi  solicitud.  muchas  gracias.”  se  resuelve  rechazar  la  solicitud,  debe 
solicitar  ante  la  junta  de  protección  social.  obtiene  cero 
votos.   
 
articulo decimo sexto: sonia alvarado valerio presidente junta de educación 
que  dice  “de  la  escuela  villa  bonita,  cédula  jurídica  3-008-104758,  solicita  el 
cambio de meta y destino del prodelo "61-prodelo td04” mejoras en la escuela 
villa  bonita,  contenidos  en  los  expedientes  n°  14  y  22,  ambos  con  el  mismo 
nombre,  con  un  monto  de  ¢10.000.000  (diez  millones  cada  uno).  dicho  cambio 
será para "compra de  material de construcción y eléctrico". la junta de educación, 
se  compromete  a  el  pago  de  la  mano de  obra de  los  trabajos  que  se  realicen.  se 
resuelve aprobar cambio de meta del "61-prodelo td04”. obtiene 
once votos positivos. defnitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  familias del lugar  de  rincón  herrera,  distrito  cinco,  de  la 
urbanización  las  brisas,  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  y  la 
municipalidad de alajuela, se intervenga y se arregle el área que ha sido destinada 
corno parque infantil de nuestra comunidad. esto ya que dicho lugar se encuentra 
en abandono y los niñez del lugar no cuentan con un sitio adecuado para recrearse 

38  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

en su tiempo libre, los mismos juegan en la calle pudiendo tener este espacio para 
ellos  y  de  esta  manera  dejar de  correr  peligro  en  la  calle.  es  por  este  motivo  que 
esperamos  su  apoyo  para  que  el  parque  sea  una  realidad.  los  familias del lugar  de  las 
urbanización  se  comprometen  a  realizar  el  mantenimiento  del  mismo,  tanto  para 
que este se mantenga en buenas condiciones y en su aseo. también solicitamos el 
apoyo  del  honorable  consejo  y  una  intervención  de  la  municipalidad  de  majuela 
para  que  se  realice  el  arreglo  de  la  calle  de  la  urbanización  que  tiene 
aproximadamente  100  mts  y  a  su  vez  se  realice  el  adecuado  tratamiento  para  las 
aguas,  ya  que  estas  representan  un  riesgo  para  la  salud  de  los  familias del lugar. 
anteriormente  se  han  girado  dos  partidas  con  el  fin  de  subsanar  estas  peticiones, 
pero no se han realizado los trabajos de mejoras, por lo que los familias del lugar seguimos 
la  solución.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
en  espera  de 
administración  y  la  comisión  de  asuntos  juridicos  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  randall  rodríguez  morales,  presidente  de  la  adi 
pacto del jocote que dice “con la aprobación del consejo de distrito (san josé). la 
asociación de desarrollo integral pacto del jocote, solicita se autorice el cambio de 
destino  de  los dineros  sobrantes  de  los  proyectos  asignados  y  ya  ejecutados  en  el 
2016,  para  reinvertirlos  en  el  proyecto  que  actualmente  se  desarrolla  de  la  mano 
con  el  arquitecto  gerald  muñoz  denominados  (mejoras  infraestructura  plaza  de 
deportes  del  jocote)  los  dineros  sobrantes  proceden  de  los  proyectos  (recarpeteo 
de  calle  urb.  santa  maría)  7.086.200.  pródelo  n°947  y  (recarpeteo  de  calle  el 
colibrí)  11.394.350.  prodelo  n°946,  ambos  dineros  fueron  devueltos  a  la 
municipalidad  con  los  números  de  recibos  2193929  y  2193928,  este  cambio  de 
destino  se  propone  en  el  acta  n°  855  y  por  recomendación  del  arquitecto  gerald 
muños,  para  contar  con  más  recursos  para  así  finalizar  este  proyecto  que  se 
encuentra  contiguo  al  salón  multiuso  de  urbanización  sol  casa  en  el  pacto  del 
jocote”  se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  destino  del  prodelo  nº 
947  y  946.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo noveno: hogar el buen samaritano, ubicado al costado sur 
del templo católico del llano, en alajuela y dedicado desde el 2 de agosto de 1993 
a  la  atención  de  personas  población  de  las  calles.  diariamente  ofrecemos  cena, 
baño  y  ropa  limpia  a  la  población  que  permanece  en  situación  de  indigencia  en 
alajuela centro, alrededor de 20 personas diariamente. en la modalidad residencial, 
actualmente,  atendemos  únicamente  seres humanos  mayores  de  edad  y  nuestra 
capacidad  es  de  40  a  45  residentes.  durante  el  día  permanecen  alrededor  de  35 
personas  que  por  su  avanzada  edad  o  sus  problemas  de  salud  requieren  cuido 
permanente. destacan como características de la población que atendemos: el 80% 
de nuestros residentes son mayores de 50 años. el 45 % son adultos mayores. el 
60 % presenta discapacidad física. el 80 % sufre de algún trastorno mental. el 40 
%  presenta  discapacidades  múltiples.  el  90  %  de  ellos  requiere  apoyo  en  sus 
actividades de la vida diaria. el 90 % fue admitido en el hogar sin ningún tipo de 
ingreso  y  actualmente  el  60%  no  cuenta  con  ningún  tipo  de  ingreso  o  el  80% 
tienen  antecedentes  de  alcoholismo.  el  91%  no  cuenta  con  apoyo  familiar.  en 
general, podemos decir que, atendemos población mayor de 18 años con patologías 
mixtas y que por presentar una mezcla de diferentes condiciones, no califican para 
ser  atendidos  en  centros  de  atención  exclusiva.  al  no  calificar  para  ser  atendidos 
por entes específicos por no presentar una condición exclusiva, terminan viviendo y 

39  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

muchas  veces  muriendo  en  las  calles.  el  buen  samaritano  es  el  único  hogar  del 
país  que  ofrece  a  los  población  de  calle  atención  desde  la  modalidad ambulatoria 
hasta un lugar digno donde morir con amor. somos la única asociación del país que 
atiende  personas  en  situación  de  calle  y  en  situación  de  abandono.  debido  a  la 
amplitud de servicios que se ofrecen y de modalidades de atención, se nos refieren 
pacientes  de  todo  el  país,  provenientes  de  los  hospitales  nacionales.  nuestros 
ingresos  fijos  mensuales  ascienden  a  600,000  colones  por  lo  que  dependemos  de 
ayudas  esporádicas  para  cubrir  nuestros gastos.  el  pago  por  la  permanencia  en  el 
hogar no es un requisito para el ingreso al hogar. aunque contamos con todos los 
permisos de ley para funcionar, no contamos con ayudas fijas por parte del estado. 
en este momento estamos funcionando sin recursos públicos. por lo anterior, 
estamos  solicitando  un  espacio  ante  el  concejo  municipal  con  el  fin  de  darles  a 
conocer  nuestro  trabajo  y  nuestra  situación  y  solicitar  apoyo  de  parte  de  la 
municipalidad de alajuela a una población tan vulnerable y en exclusión social. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  irene  guevara 
madrigal,  prof.  flora  araya  bogantes  considerando  que:  al  igual  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
organizaciones  ubicadas  en  nuestro  cantón  el  hogar  el  buen  samaritano,  desde 
hace  más  de  veintidós  años  realiza  una  excelente  labor  social  para  el  beneficio  de 
un fragmento muy importante de nuestra población, por lo que es importante este 
gobierno  local  tenga  conocimiento  sobre  el  detalle  del  trabajo  que  realizan.  por 
lo  tanto  proponemos:  que 
acuerde: 
respetuosamente  solicitar  al  señor  presidente  municipal,  conceder  audiencia  a 
representantes  del  hogar  buen  samaritano,  en  sesión  extraordinaria  y  así 
expongan ante este concejo municipal, la logística que utilizan para desarrollar sus 
actividades.  copia:  leda.  kattia  herrera  rivas,  directora  hogar  el  buen 
samaritano,  teléfono  2443-7661.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo 
firme”.se  resuelve  aprobar  la  moción  y  eximir  de  tramite  de 
comisión. comuniquese.- 
 
articulo  vigesimo:  stephanie  ugalde  brenes,  representante  de  por  verlos 
sonreír que es una fundación sin fines de lucro, la cual ya tiene 3 años organizando 
fiesta  de  navidad  de  niñez  de  bajos  recursos.  iniciamos  el  año  2013  con  solo  30 
niñez  porque  no  sabíamos  que  tanto  seria  el  apoyo  que  recibiríamos  para  poder 
llevar  a  cabo  la  actividad,  sin  embargo  fue  un  éxito  y  los  niñez  quedaron  muy 
satisfechos.  el  año  2014  la  hicimos  para  82  niñez  y  fue  un  éxito  contamos  con  el 
apoyo  de  mucha  gente.  el  año  pasado  fue  todo  un  reto  162  niñez  de  todas  las 
edades  desde  bebes  hasta  niñez  de  15  años-  todo  lo  manejamos  por  medio  de 
donaciones,  buscamos  los  padrinos  de  los  regalitos,  música,  comida,  piñatas, 
bolsitas de confites, pasteles, refrescos, inflables etc. y este año si dios lo permite 
haremos la fiesta para 260 niñez en total. la zona de donde escogemos los niñez es 
de  sabanilla  de  alajuela  y  a  los  rededores  (el  espino,  el  cerro,  el  rodeo,  los 
ángeles), un 70% de esta población son nicaragüenses y es una zona que viven en 
extrema  pobreza  y  con  demasiadas  necesidades  económicas.  muchas  de  estas 
familias  se  dedican  a  la  recolección  de  café  y  a  trabar  en  helechos  y  ni  si  quiera 
pueden  mandar  sus  hijos  a  la  escuela  por  falta  de  recursos,  es  por  eso  que  nos 
esforzamos  en  al  menos  regalarles  un  día  de  navidad  inolvidable.  la  fiesta  la 
tenemos programada para el 18 de diciembre en el gimnasio de sabanilla, que está 
detrás de la iglesia, de 9:00 am a 1:00 pm, que gracias al sacerdote nos lo van a 

este  concejo  municipal, 

40  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

prestar para llevar a cabo la fiesta. el día de evento tendremos la compañía de un 
grupo de aproximadamente 120 motociclistas que vienes por parte de la yamaha y 
nos vienes hacer un donativo para la fiesta. ellos quieren interactuar con los niñez, 
así  que  necesitamos  la  gran  ayuda  para  poder  cerrar  la  calle  ese  día  para  que 
podamos  tener  más  seguridad,  esto  porque  es  mucha  la  cantidad  de  niñez.  sería 
entonces  la  calle  que  esta  frente  al  gimnasio”.  se  resueleve  aprobar  el 
permiso  para  realizar  actividad  el  18  de  diciembre  y  cierre  de 
las  calles  y  deben  coordinar  con  policia  y  transito.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigesimo  primero:  oficio  215-ai-12-2016,  suscrito  por  la  licda 
flor  eugenia  gonzález  zamora  auditora  interna  que  dice  “de  conformidad  con  el 
artículo  24  de  la  ley  general  del  control  interno  8292,  solicito  al  honorable 
concejo, de la forma más respetuosa, se me concedan vacaciones del 19 al 30 de 
diciembre  de  2016.asimismo,  con  el  propósito  de  no  interrumpir  las  labores 
programadas  de  la  auditoría  interna,  sugiero  se  considere  al  licenciado  carlos 
alberto valverde vargas, asistente de este despacho, para el respectivo recargo de 
funciones”.se  resuelve  aprobar  las  vacaciones  del  19  al  30  de 
diciembre  y  el  recargo  de  funciones  al  lic.  carlos  valverder 
vargas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigesimo  segundo:  rafael  ángel  chavarría  campos,  complace  en 
saludarle  e  invitarle  a  ser  parte  del  evento  que  hemos  denominado  carrera 
corriendo con victoria sonreír el cual tendrá lugar el día 28 de mayo del 2017 
a  partir  de  las  7am.se  trata  de  la  segunda  edición  de  un  evento  que  nació  en  el 
corazón  de  una  familia  que  requería  ayuda  urgente  para  su  hija  enfermar  con  el 
cual se pretende continuar con el plan de ayuda para mejorar la condición de salud 
la niña victoria chavarría y también desarrollarlos medios para crear la asociación 
corriendo  con  quienes leen,  organización  sin  fines  de  lucro  cuyo  fin  será  colabora  con 
niñez que presenten necesidad de estimulación médica y física en nuestro país. 
es  una  niña  de  cinco  años  que  nació  con  un  padecimiento  degenerativo  el  cual  le 
limita en su capacidad de caminar o correr, no obstante, posee un amor admirable 
por lacarrera atlética lo cual la ha llevado a participar en muchas de esas, utilizando 
una  silla  de  ruedas  y  con  la  ayuda  de  su  padre.  la  niña  requiere  de  una  serie  de 
cirugías que le permitan continuar el mayor tiempo posible disfrutando de su pasión 
por  el  atletismo,  y  de  una  movilidad,  que,  aunque  limitada,  le  permite 
desenvolverse con cierta normalidad y lo más importante, paliar los dolores que la 
enfermedad le produce. es así como surge la idea de crearla una actividad atlética 
para  captar  recursos  que  permitan  cubrir  los  gastos  propios  de  la  enfermedad  de 
victoria,  pero  que  a  su  vez,  en  un  futuro  pueda  continuarse  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  niñez  que, 
con  este  mismo  deseo  de  vida,  requieran  de  ayuda  y  apoyo  para  seguir  adelante 
con  sus  vidas.  en  un  futuro  cercano,  la  idea  es  conseguir  que  en  este  evento 
atlético  que  involucra  tanto  a  la  empines  a  privada  como  a  los  amantes  del 
atletismo, se consolide en procura de convertirse en un apoyo constante de ayuda 
para  personas  de  escasos  recursos  que  tienen  niñez  con  padecimientos 
degenerativos que les van robando la movilidad de sus cuerpos y la calidad de sus 
vidas.a  continuación,  queremos  plantearle  una  propuesta  de  beneficio  mutuo, 
mediante  la  cual  podamos  hacer  realidad  este  proyecto  tan  hermoso”.  se 
resuelve  aprobar  el  permiso para  la  carrera  atletica  el  día  28 
de mayo del 2017. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 

41  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

 
articulo  vigesimo  tercero:  luis  campos,  presidente  concejo  de  distrito  
san josé de alajuela.  conocidas las peticiones que nos hacen las asociaciones de 
desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela  y  la  del  pacto  del  jocote,  este 
consejo  de  distrito  avala  las  peticiones  que  hacen  las  dos  asociaciones  y  acuerda 
elevarlas  ante  el  concejo  municipal  para  su  aprobación  definitiva,  en  la  manera 
siguiente:  -adi  de  pueblo  nuevo:  sobrante  de  ¢763.750,00  del  prodelo  " 
recarpeteo  de  calles  del  vecindario  camino  al  aserradero,  pueblo  nuevo,  para 
destinarlo  al  mismo  proyecto.  sobrante  de  ¢98.346,60  del  prodelo  "mejoras  en 
infraestructura  cencinai  de  pueblo  nuevo,  para  destinarlos  en  el  mismo 
proyecto".sobrante  de  ¢2.310.687,70  del  prodelo  "equipamiento  y  funcionalidad 
de la banda de pueblo nuevo", para ser utilizados en el mismo proyecto. 
-asociación  de  desarrollo  integral  del  pacto  del  jocote:  sobrante  de 
¢7.o86.200, provenientes del prodelo no. 947 "recarpeteo calles de urbanización 
santamaría" cambio de destino para usarlo en el proyecto " mejoras infraestructura 
plaza de deportes del jocote".sobrante de ¢13.394.350, provenientes del prodelo 
no.  946  "recarpeteo  de  calle  el  colibrí",  cambio  de  destino  para  ser  utilizados  en 
"mejoras infraestructura plaza de deportes del jocote.se resuelve aprobar el 
uso  de  los  sobrantes.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigesimo  cuarto:  amalia  araya  sancho,  representante  legal  de 
junta  directiva  de  la  asociación  desarrollo integral  de  el  roble  de  san  antonio de 
alajuela, con cédula jurídica número 3-002-066990, le solicitamos de manera muy 
respetuosa  utilizar  el  sobrante  de  dinero  por  un  monto  de  ¢4.984.831.30  millones 
de  colones  de  la  partida  municipal  para  el  proyecto  denominado  remodelación  y 
construcción delegación del roble, este sobrante de dinero va ser utilizado al pago 
de  mano  de  obra  y  materiales  de  la  empresa  constructora  ramírez  y  alpizar  s.a, 
dicho sobrante será para el mismo proyecto en mención según las especificaciones 
personal técnico  y  supervisión  del  ingeniero  a  cargo  de  la  obra  por  parte  de  la 
municipalidad.”  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-va-148-2016,  suscrito  por  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  vice  alcaldesa  que  dice  “para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal,  y  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  código  municipal,  me  permito 
informarles  que  estaré  de  vacaciones  del  9  al  13  de  enero  del  2017,  ambos  días 
inclusive.  asimismo,  se  remite  copia  del  presente  oficio  al  proceso  de  recursos 
humanos  para 
lo  correspondiente.  se  resuelve  aprobar  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4357-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “se  somete  a  conocimiento  y 
aprobación  del  concejo  los  oficios  ma-psi-090-2016  y  ma-prh-0664-2016  con  el 
criterio  del  proceso  de  servicios  informáticos  y  el  proceso  de  recursos  humanos 
respectivamente,  referente  a  la  imposibilidad  material  de  poder  ejecutar  el 
"convenio  de  cooperación"  entre  el  banco  popular  y  de  desarrollo  comunal  y  la 
municipalidad de alajuela adoptado en el artículo n° 1 sesión ordinaria 07-2015 del 
17 de febrero del 2015, comunicado a la administración mediante oficio ma-scm-3 

42  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

17-20  15  de  la  secretaría  del  concejo.  en  tal  sentido,  siendo  que  el  sistema  de 
recursos humanos actual no prevé la posibilidad de desglosar los depósitos de los 
salarios para diferentes entidades bancarias y que para ello se requiere una mayor 
inversión en el sistema informático, se requerirá el apoyo del concejo municipal en 
la  dotación  de  tales  recursos  a  efectos  de  poder  hacer  efectiva  la  implementación 
del  convenio  en  un  futuro.  oficio  ma-psi-090-2016:  referente  a  su  oficio  no. 
ma-a-3500-2016  le  indico  que  una  vez  analizado  el  "convenio  de  cooperación" 
entre  el  banco  popular  y  de  desarrollo  comunal  y  la  municipalidad  de  alajuela,  le 
indico lo siguiente:• en la cláusula segunda: objetivo general, se hace alusión a la 
posibilidad  de  depositar  los  salarios  de  funcionariado  municipales  en  este  banco,  el 
sistema  de  recursos  humanos  actual  no  prevé  la  posibilidad  de  desglosar  los 
depósitos de los salarios para diferentes entidades bancarias, por lo que no podría 
cumplirse con este punto.• por la lógica que fue utilizada en el diseño el sistema de 
recursos  humanos  actual,  no  es  posible  realizar  modificaciones  que  permitan  lo 
establecido en el convenio.• además les indico que este proceso no fue consultado 
de previo a la aprobación del convenio, por lo que no está avalado técnicamente.” 
se resuelve comunicar la respuesta al interesado. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4443-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  resolución, 
de  forma adjunta  remito  la  propuesta  de  convenio  marco  de  cooperación  entre  el 
instituto  costarricense  de  electricidad  y  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
iluminación  de  parques,  áreas  y  espacios  públicos  del  cantón  central  de  alajuela. 
sobre  el  particular,  resulta  relevante  acotar  que  la  suscripción  del  mismo  ha  sido 
requerida  por  el  ice  como  una  condición  necesaria  para  sustentar  y  regularizar 
adecuadamente  la  ejecución  conjunta  de  los  proyectos  de  iluminación  de  las 
diversas  áreas  públicas  de  nuestro  cantón,  así  como  lo  relativo  al  eventual 
consumo de electricidad en esos sitios por parte del municipio. 
adjunto  el  criterio  jurídico  emitido  al  efecto  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos 
mediante  el  oficio  ma-psj-1933-2016,  en  el  que  sobre  el  proyecto  de  texto  inicial 
se  realizaron  una  serie  de  observaciones  debidamente,  atendidas  respecto  al 
alcance  y  naturaleza  del  acuerdo  -el  cual  fue  modificado  a  convenio  marco  con 
todas  sus  implicaciones-  y  sobre  el  cual  adicionalmente  se  realizaron  las 
forma  genérica, 
correcciones  consecuentes  dejando 
supeditado  cualquier  proyecto  a  la  firma  de  convenio  específico  para  cada  caso  o 
área.finalmente,  resulta  necesario  advertir  que  se  consideraron  las  previsiones  de 
recursos  iniciales  para  poder  cumplir  las  obligaciones  relativas  a  suplir  piezas  y 
componentes  de  los  sistemas  de  iluminación  instalados.”  convenio  marco  de 
cooperación entre el instituto costarricensede electricidad y 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  iluminación  deparques, 
áreas  y  espacios  públicos  del  cantón  central  de  alajuela.entre 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  gerardo  chaves  araya,  mayor,  casado,  licenciado  en  administración 
de  recursos  humanos,  vecino  de  heredia,  calles  tres  y  cinco,  avenida  quince, 
portador de la cédula de identidad número cuatro-ciento dos-seiscientos veintiocho, 
director de la región central, actuando en mi condición de apoderado general del 
instituto  costarricense  de  electricidad,  entidad  autónoma  domiciliada  en 
san  josé,  cédula  jurídica  no.  cuatro-cero  cero  cero-cero  cuarenta  y  dos  mil  ciento 
treinta  y  nueve,  en  adelante  llamado  "ice",  personería  vigente  al  día  de  hoy 
debidamente  inscrita  en  la  sección  de  personas  jurídicas  del  registro  público  al 
tomo  dos  mil  once,  asiento  cuatro  cuatro  seis  seis  ocho,  consecutivo  uno, 
secuencia  cuatro  y  el  señor  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor, 

las  estipulaciones  de 

43  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

casado  dos  veces,  licenciado  en  derecho,  portador  de  la  cédula  de  identidad 
número  dos-trescientos  cincuenta  y  uno-cuatrocientos  ochenta  y  siete,  vecino  del 
cantón  de  majuela,  distrito  central,  urbanización  montenegro,  en  su  condición  de 
alcalde  propietario  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  facultades  de 
representante  legal,  facultad  que  se  le  otorga  según  resolución  del  tribunal 
supremo de elecciones n° 1309-e11-2016 de las 10:25 horas del 25 de febrero del 
2016,  declaratoria de  elección  de  alcaldes  de  las  municipalidades  de  los  cantones 
de la provincia de alajuela, para el período legal que se inicia 01 de mayo del 2016 
y  concluirá  el  30  de  abril  de  2020,  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del 
código  municipal  y  debidamente  autorizado  por  el  concejo  municipal  mediante 
acuerdo del artículo n° 17, capítulo xi de la sesión ordinaria n° 24-2014, y acuerdo 
la  sesión  ordinaria  2016,  que  en  adelante  se  denominara  "la 
...  de 
municipalidad"  cédula  jurídica  no.  tres-cero  catorce-cero  cuarenta  y  dos  mil 
sesenta  y  tres,  la  cual  se  encuentra  debidamente  inscrita  y  vigente  según  el 
registro  público  de  municipalidades,  en  nombre  de  nuestras  representadas 
acordamos  suscribir  el  presente  convenio  marco  de  cooperación  para  la 
iluminación de parques, áreas y espacios públicos del cantón central 
de alajuela con fundamento en los artículos 2 inciso c) de la ley de contratación 
administrativa  y  130  de  su  reglamento,  los  numerales  2,4  f),  5,  7  y  concordantes 
del  código  municipal,  los  artículos  6,8,13  y  concordantes  de  la  ley  n°  8660 
denominada "ley de fortalecimiento y modernización de las entidades públicas del 
sector telecomunicaciones", el numeral 9 del decreto ley n° 449 del 8 de abril de 
1949  y  sus  reformas,  así  como  por  los  antecedentes  y  clausulado  que  a 
continuación se describen: antecedentes: 1. la función esencial y prioritaria del 
estado  consiste  en  velar  por 
la  conservación,  protección,  administración, 
aprovechamiento  y  fomento  de  los  recursos  públicos  con  que  cuenta  el  país,  de 
conformidad con el principio de uso adecuado y sostenible de los mismos.2. el ice 
es  una  institución  autónoma,  constituida  bajo  las  leyes  de  la  república  de  costa 
rica,  según  decreto  de  ley  no.449  del  8  de  abril  de  1949  y  sus  reformas, 
confiriéndole  el artículo 9 de dicha normativa la capacidad para suscribir contratos 
de  orden  lícito  necesarios  para  el  desempeño  de  su  cometido  y  dentro  de  las 
normas  de  la  contratación  que  su  situación  financiera  le  permita.3.  el  ice  para 
lograr sus fines, tiene como atribución, establecer y mantener relaciones con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
entidades  públicas,  privadas,  nacionales  o  internacionales  que  tengan  cometidos 
análogos  a  los  del  instituto,  y  suscribir  con  ellas  acuerdos  de  intercambio  y 
cooperación cuando fuere conveniente a sus objetivos.4.    la municipalidad de 
alajuela  es  una  entidad  con  personería  jurídica  propia,  capaz  de  adquirir  toda 
clase  de  bienes  y  celebrar  contratos  de  cualquier  tipo  y  realizar  toda  clase  de 
operaciones lícitas dirigidas a la consecución de sus fines, cuya misión consiste en 
realizar actividades de desarrollo integral o específico en beneficio de la comunidad 
y del país en general.5.  asimismo el código municipal (ley 7794), en su artículo 2, 
permite  a  la  municipalidad  ejecutar  todo  tipo  de  actos  y  contratos  necesarios 
para cumplir sus fines , el artículo 4 inciso f la faculta para concertar con personas 
físicas  o  jurídicas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones y el artículo 7 confirma 
la posibilidad de esta, de llevar a cabo conjunta o individualmente, servicios u obras 
en  su  cantón  mediante  la  celebración  de  convenios  con  el  ente  u  órgano  público 
competente.6.      la  unidad  estratégica  de  negocios  servicio  al  cliente  es  la 
dependencia  a  lo  interno  del  ice  encargada  de  atender  la  demanda  eléctrica  y 
alumbrado  público,  constituyendo  parte  de  sus  responsabilidades  el  llevar  a  cabo 
iniciativas de mejora de atención al público y a las diversas comunidades.7.   entre 
los  servicios  de  mayor  demanda  de  la  unidad  de  negocios  servicio  al  cliente  del 

44  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

sector de electricidad, se encuentra el contribuir con la iluminación de los parques, 
cementerios  y  las  canchas  públicas  de  las  diversas  comunidades  del  país, 
entendidas  estas  como  aquellas  propiedad  del  estado  o  sus  municipalidades, 
asociaciones de desarrollo, comités de deporte y cualquier otra institución pública. 
8.la unidad estratégica de negocios servicio al cliente, con el ánimo de encontrar 
una solución efectiva a la atención directa e inmediata de las obras de iluminación 
de  los  diversos  lugares  públicos  de  recreación  y  esparcimiento,  así  como  los 
cementerios ubicados dentro de su área de concesión, consideró importante asumir 
el  proyecto  en  forma  conjunta  con  la  municipalidad,  a  efecto  de  dividir  la 
inversión  en  forma  razonable,  equitativa  y  proporcional,  dejando  en  claro  que 
cuando  el  ice  no  tenga  los  materiales  requeridos  para  el  mantenimiento  de  la 
infraestructura,  será  la  municipalidad  la  responsable  de  suministrarlos.9.    en 
razón de lo anterior las partes, conscientes del gran aporte de beneficios que el país 
y la sociedad costarricense pueden derivar a través de la adecuada coordinación de 
sus  actividades,  reconocen  en  este  acto  estar  unidas  por  intereses  y  objetivos 
comunes  y  acuerdan  suscribir  el  presente  convenio  marco  de  cooperación, 
tendiente a regular los aportes y obligaciones de ambas partes para hacer posible la 
instalación  y  mejoramiento  de  la  infraestructura  de  iluminación  de  los  parques  y 
áreas  públicas  del  cantón  central  de  alajuela.clausulado:    cláusula 
primera:  objeto  del  convenio:  el  objeto  del  presente  convenio  marco  de 
cooperación  consiste  en  establecer  una  alianza  bilateral  entre  el  ice  y  la 
municipalidad de alajuela, de forma tal que se comprometen a unir esfuerzos 
y  realizar  actividades  conjuntas  que  contribuyan  a  lograr  de  forma  razonable, 
equitativa  y  proporcional,  la  iluminación  de  los  parques,  áreas  y  espacios  públicos 
de  uso  comunal  y  colectivo  del  cantón  central  de  alajuela  bajo  dominio  o 
administración  del  gobierno  local,  así  como  regular  lo  concerniente  al  consumo 
eléctrico específico por la eventual realización ocasional de eventos y actividades en 
estos  sitios  públicos,  todo  según  se  determine  mediante  convenio  específico  en 
cada caso particular. el ice obtiene con elfo además de beneficios en el campo de 
su  imagen  e  identidad  corporativa  a  ser  establecidos  en  cada  caso  igualmente 
mediante  convenio  específico,  proyección  a  nivel  nacional  como  una  empresa  con 
responsabilidad  social  corporativa  promotora  del  desarrollo  del  país,  que  realiza 
acciones que coadyuvan a la consecución de objetivos de carácter social, deportivo 
y cultural. por su parte la municipalidad, estaría ofreciendo grandes beneficios y 
oportunidades  de  desarrollo  para  los  pobladores  de  la  zona.  cláusula 
segunda:  del  alcance.2.1  las  actividades  de  cooperación  que  conlleva  este 
convenio  marco,  se  desarrollarán  de  forma  tal,  que  la  municipalidad  se 
compromete  a  ceder  en  uso  al  ice  el  espacio  necesario  dentro  de  cada  parque  o 
área pública a iluminar que será establecida mediante convenio específico, a efecto 
de  que  este  instale  infraestructura  y  equipos  tanto  de  su  propiedad  como  de  la 
municipalidad.  para  la  facturación  del  consumo  eléctrico  propio  y  específico 
originado  por  la  eventual  realización  de  eventos  o  actividades  ocasionales  en  el 
parque, área o espacio de interés el ice instalará un medidor en el sitio.2.2     en 
caso  de  requerirse  el  cableado  subterráneo  para  la  instalación  del  sistema  de 
iluminación,  la  municipalidad  se  compromete  a  realizar  por  su  propia  cuenta 
bajo la supervisión del  ice, las respectivas labores de construcción de la obra civil 
de  canalización,  manteniendo  cada  una  de  las  partes  la  propiedad  sobre  la 
infraestructura, materiales o equipos que aporten a la luz del presente convenio. 
2.3 en caso de que no hubiesen líneas eléctricas cercanas al parque o área pública 
a  iluminar,  las  partes  se  comprometen  a  buscar  a  través  de  sus  respectivos 
administradores  de  convenio,  la  mejor  solución  según  sea  el  caso,  para  llevar  a 
cabo  la  adecuación  de  la  red  eléctrica  que  permita  la  conexión  de  los 

45  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

transformadores  que  alimentarán  los  equipos  de  alumbrado  requeridos.cláusula 
tercera:  responsabilidades  del  ice.      sin  perjuicio  de  cualesquiera  otra 
responsabilidad  derivada  del  presente  convenio,  el  ice  se  compromete  a:3.1  
colaborar  con  la  municipalidad  en  todos  los  aspectos  que  permitan  la 
consecución  del  objeto  convenido  mediante  el  presente  convenio.3.2          utilizar  el 
derecho  de  uso  que  le  concede  la  municipalidad  a  través  de  la  suscripción  del 
presente  convenio,  con  el  exclusivo  propósito  de  instalar  los  materiales  y  equipos 
que  se  describirán  en  cada  caso  mediante  el  respectivo  convenio  específico.3.3      
realizar  por  su  cuenta  la  obra  externa  en  la  red  de  distribución  para  alimentar  el 
sistema  de  iluminación,  siempre  que  se  cuente  con  líneas  eléctricas  próximas  ai 
parque  a  iluminar,  de  conformidad  con  lo  estipulado  en  la  cláusula  segunda  del 
presente  acuerdo.3.4          solicitar  a  la  municipalidad  el  aprovisionamiento, 
cuando  por  razones  de  averías,  daños,  caso  fortuito,  fuerza  mayor,  actos  de 
vandalismo,  pérdida,  sustracción,  etc.,  se  haga  necesario  reemplazar  o  reparar 
algún material o equipo propiedad de la municipalidad. en cuyo caso el ice una 
vez  recibido  lo  solicitado,  procederá  a  brindar  el  mantenimiento  o  reparación 
correspondiente que restablezca el servicio de iluminación. no será responsable de 
restituir  el  servicio,  cuando  no  haya  recibido  por  parte  de  la  municipalidad  lo 
requerido.3.5     suspender el servicio eléctrico en caso de que la municipalidad 
adeude  más  de  dos  facturas  por  servicios  eléctricos  suministrados  y  actuar  de 
conformidad  con  sus  normas  internas  en  la  materia.  en  caso de  retiro  del  servicio 
definitivo, el ice podrá desinstalar todo aquel equipo o material de su propiedad. 
cláusula  cuarta:  responsabilidades  de  la  municipalidad.  sin  perjuicio  de 
cualquier  otra  responsabilidad  derivada  del  presente  convenio  marco,  la 
municipalidad se compromete a:4.1     permitir y mantener el uso y disfrute de 
los  espacios  cedidos  en  favor  del  ice  según  cada  convenio  específico,  a  efecto de 
que  este  instale  los  materiales  y  equipos  necesarios  4.2          garantizar  el  cuido  y 
vigilancia de la infraestructura instalada, tanto la de su propiedad como la del ice. 
4.4          cumplir  con  el  ice  en  todos  los  aspectos  que  permitan  la  consecución  del 
objeto  convenido  mediante  el  presente  acuerdo  y  los  respectivos  convenios 
específicos.4.5     realizar, en caso de requerirse, el cableado subterráneo para la 
instalación  del  sistema  de  iluminación,  por  su  propia  cuenta  y  bajo  la  supervisión 
del ice, las respectivas labores de construcción de la obra civil de canalización.4.6     
permitir  a  los  empleados  del  ice  debidamente  identificados  realizar  las  labores  de 
instalación  y  mantenimiento  de  la  infraestructura  de  soporte,  previa  coordinación 
con  el  administrador  del  convenio  del  ice.4.7          liberar  al  ice  de  toda 
responsabilidad  legal  o  de  cualquier  índole  por  razones  de  caso  fortuito,  fuerza 
mayor,  mal  uso  que  den  a  la  infraestructura  de  iluminación  o  por  cualquier  daño, 
sustracción, pérdida, acto de vandalismo, accidente, etc., atribuible a un tercero o a 
cualquier  otra  causa  ajena  a  la  responsabilidad  del  ice.4.8          informar  al  ice  de 
cualquiera  avería,  daño,  pérdida,  sustracción,  etc.,  que  sufra  la  infraestructura  de 
soporte  de  iluminación  y  los  materiales  o  equipos  instalados  en  estos.4.9     
suministrar todo dispositivo u accesorio adicional que se requiera para la conexión 
eléctrica  de  la  infraestructura  de  soporte  de  la  iluminación  así  como  para  el 
mantenimiento  de  la  misma.4.10      asumir,  a  partir  de  la  suscripción  de  cada 
convenio  específico  y  en  caso  de  estar  así  contemplado  para  el  parque  o  área 
pública  respectiva,  el  costo  del  consumo  mensual  del  servicio  de  electricidad 
registrado en el medidor específico de la toma para eventos y actividades que será 
instalado al efecto en el parque, espacio o área pública específica por parte del ice, 
el cual en ningún caso podrá incluir los costos del servicio de alumbrado público. 
4.11      otorgar  para  cada  caso  mediante  convenio  específico  previo  suscrito  al 
efecto,  presencia  de  marca  al  ice  cuando  este  así  lo  solicite,  mediante  el  uso  de 

46  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

banners, mantas, rótulos o cualquier otro tipo de publicidad, a ser colocados en los 
lugares que ambas partes dispongan en el acuerdo respectivo dentro del perímetro 
del parque y por el plazo que sea establecido. permitir y mantener el uso y disfrute 
de los espacios cedidos en favor del ice, a efecto de que este instale los materiales 
y  equipos  indicados  en  el  convenio  específico.4.12        aportar  todos  los materiales 
necesarios para sustituir de manera parcial o total  la infraestructura eléctrica para 
el  alumbrado  público  que  se  encuentra  instalada  en  cada  parque  o  área  objeto  de 
convenio  específico.4.13      aportar  los  materiales  necesarios,  a  excepción  de  las 
lámparas, para brindar iluminación a cada parque o área incluida en los convenios 
específicos.4.14      velar  porque  en  las  áreas  públicas  municipales  no  se  realicen 
conexiones indebidas o no autorizadas al sistema de alumbrado público, facultando 
al  ice  a  retirarlas  inmediatamente  en  caso  de  existir  alguna.  cláusula  quinta: 
de  los  administradores  del  convenio.  con  el  objeto  de  supervisar  la  correcta 
ejecución del presente convenio y velar por el cabal cumplimiento de todas y cada 
una de las obligaciones de las partes, así como gestionar y facilitar la coordinación 
de  todos  los  aspectos  personal técnico  y  el personal administrativo  que  se  requieran,  las  partes 
nombran  a  los  siguientes  administradores  de  convenio:5.1.1      el  ice  nombra  al 
señor  herbert  agüero  jiménez,  mayor,  casado,  licenciado  en  administración  de 
negocios, vecino de san pedro de poás, con cédula de identidad n° uno-quinientos 
sesenta  y  dos-novecientos  cuarenta  y  tres  .teléfono  2002-5100,  8822-4200  fax 
2441-5786,  correo  electrónico  haauero@ice.qo.cr  en  condición  de  coordinador  de 
la agencia de servicios de electricidad de alajuela, o a quien ocupe su cargo, quién 
deberá  presentar  informes  a  la  jefatura  suscribiente  del  presente  acuerdo,  sobre 
sus  alcances  y  resultados  anuales.5.2la  municipalidad  por  su  parte  designa  al 
señor  jorge  vargas  valverde,  mayor,  soltero,  ingeniero  agrónomo,  vecino  de 
sabanilla  de  alajuela,  con  cédula  de  identidad  dos  -  quinientos  sesenta  y  seis  - 
ochocientos  veintisiete,  en  su  condición  de  coordinador  de  la  actividad  de 
mantenimiento  de  parques,  o  a  quien  ocupe  su  cargo,  teléfono  2436-2368,  correo 
electrónico:  jorae.varaas@munialaiuela.oo.cr  ,  fax  2441-3546.5.3  las  partes 
acuerdan  que  en  caso  de  sustitución  de  los  administradores  de  contrato  supra 
señalados,  deberán  informar  previamente  vía  nota  a  la  otra  parte,  debiendo 
suministrar los datos y calidades correspondientes de quienes los sustituirán. de lo 
contrario,  se  entenderá  que  los  administradores  aquí  designados actuarán  en  este 
cargo  durante  todo  el  plazo  del  convenio.  cláusula  sexta:  de  las  divergencias.   
de  presentarse  algún  problema  o  divergencia  en  la  ejecución  de  este  convenio 
marco  y  sus  derivados,  éste  deberá  ser  resuelto 
los 
administradores  designados  y  de  no  haber  acuerdo  a  ese  nivel,  el  diferendo  se 
someterá ante las autoridades suscribientes, quienes decidirán en definitiva. si por 
alguna circunstancia cualquiera de los entes se viera imposibilitado para realizar los 
aportes  a  que  se  comprometió,  se  suspenderán  los  compromisos  adquiridos  hasta 
que  cesen  las  condiciones  que  obligaron  a  la  suspensión,  sin  que  esto  genere 
responsabilidad  alguna  para  las  partes.  cláusula  sétima:  de  las  relaciones 
laborales.  queda  expresamente  estipulado  que  no  existe  ninguna  relación  laboral 
entre el personal de la municipalidad y el del ice, o viceversa, por lo tanto, cada 
una  de  las  partes  mantendrá  el  carácter  de  patrón  hacia  su  personal  y  asumirá 
íntegramente la responsabilidad derivada de dicha relación y los riegos relacionados 
en  sus  respectivas 
labores.  cláusula  octava:  del  incumplimiento.  el 
incumplimiento de cualesquiera de las cláusulas y términos del presente convenio, 
facultará  al  ice  a  resolverlo,  sin  perjuicio  de  las  acciones  legales  que  pudieren 
corresponder al tenor de lo prescrito en el ordenamiento jurídico costarricense, con 
el propósito de salvaguardar el interés público e institucional. asimismo, le faculta a 
retirar los equipos e infraestructura de su propiedad del inmueble cedido en uso por 

inicialmente  por 

47  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

las  modificaciones.  cualquier 
la  municipalidad.cláusula  novena:  de 
modificación  a  los  términos  del  presente  convenio  deberá  ser  acordada  por  las 
partes  mediante  la  celebración  por  escrito  del  correspondiente  addendum.  caso 
contrarío, de considerar los administradores de convenio nombrados al efecto, que 
las  modificaciones  que  se  requieran  realizar  no  afectan  sustancialmente  el  objeto 
propio  del  presente  documento,  podrán  realizarlas  bajo  su  entera  responsabilidad, 
mediante simple intercambio de notas, en las cuales habrá de contar el visto bueno 
de  los  jerarcas  suscribientes  y  constar  dicha  gestión  dentro  del  expediente 
respectivo.  cláusula  décima:  de  la  vigencia.  el  presente  convenio  tendrá  una 
vigencia  de  diez  años,  contados  a  partir  de  su  firma,  previa  aprobación  por  parte 
del  área  de  convenios  y  de  la  dirección  de  contratación  administrativa  del  ice. 
este  podrá  ser  prorrogado  automáticamente  y  en  forma  sucesiva  hasta  por  dos 
períodos  iguales  más,  si  ninguna  de  las  partes  notifica  a  la  otra  su  voluntad  de 
darlo  por  terminado,  dentro  de  los  sesenta  (60)  días  hábiles  anteriores  a  la  fecha 
de  su  vencimiento.  cláusula  décima  primera:  de  la  estimación.  por  su  propia 
naturaleza  el  presente  convenio  marco  es  de  carácter  inestimable,  siendo  que  en 
cada convenio específico se establecerá la estimación del caso. en fe de lo anterior, 
firmamos  el  presente  convenio  marco,  en dos  tantos  de  un mismo  tenor  y  efecto, 
en  la  ciudad  de  alajuela,  el  día  ___  de  ____  del  año  2016.sr.  roberto  hernán 
thompson  chacón  cédula  de  identidad  no.  2-0351-0487  alcalde  sr.  herbert 
agüero jiménez cédula de identidad no. 1-0562-0943icesr. gerardo chaves araya 
cédula  de  identidad  no.  4-102-628  ice  sr.  jorge  vargas  valverde  cédula  de 
identidad  2-566-827  coord.  mantenimiento  parques  municipalidad.”se  resuelve 
aprobar  el  convenio  de  cooperaciónn  con  el  instituto 
costarricense de electricidad y la municipalidad de alajuela y 
se autoriza al alcalde a su firma. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4489-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-
sp-0893-2016 del subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión inicial que 
debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  pública  "compra  de  equipo, 
instalación  y  mantenimiento  de  una  red  de  cámaras  de  seguridad  dentro  del 
cantón  de  alajuela"  adjunto  expediente  originales  32  folios  para  resolver”  se 
resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  licitación  publica  "compra  de 
equipo,  instalación  y  mantenimiento  de  una  red  de  cámaras  de 
seguridad  dentro  del  cantón  de  alajuela".  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-4499-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “para su conocimiento, aprobación y 
autorización de firma, de forma adjunta remito la propuesta de convenio marco de 
cooperación entre la municipalidad de alajuela y la asociación conservatorio para el 
desarrollo  de  las  artes.  sobre  el  particular,  resulta  necesario  acotar que  mediante 
dicho  acuerdo  se  establece  un  claro  y  fuerte  impulso  de  alcance  social  a  la 
promoción  de  las  actividades  culturales  y  artísticas  para  la  población  de  todas  las 
edades y condiciones de nuestro cantón y además se dispone el apoyo permanente 
de  dicha  asociación  al  gobierno  local  con  presentaciones  artísticas  constantes  en 
las  distintas  actividades  planeadas  por  el  municipio.  convenio  marco  de 
cooperación entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
conservatorio  para  el  desarrollo  de  las  artes  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  roberto 
hernán  thompson  chacón,  cédula  de  identidad  número  dos-cero  trescientos 

48  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

cincuenta y uno- cero cuatrocientos ochenta y siete, licenciado en derecho, casado 
dos veces, vecino de alajuela, en condición de alcalde de la municipalidad de 
alajuela, cédula jurídica 3-014-04263-16, según resolución del tribunal supremo 
de  elecciones  n°  1309-e11-2016  de  las  10:25  horas  del  25  de  febrero  del  2016, 
declaratoria  de  elección  de  alcaldes  de  las  municipalidades  de  los  cantones  de  la 
provincia  de  alajuela,  para  el  periodo  legal  que  se  inicia  01  de  mayo  del  2016  y 
concluirá  el  30  de  abril  de  2020,  y  representante  legal  de  esta  entidad  por 
disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante  la 
municipalidad, y mario ernesto campos sandoval, cédula de identidad uno-
cero  cuatrocientos  sesenta  y  ocho  -  cero  setecientos  sesenta  y  cinco,  músico, 
casado  una  vez,  vecino  de  alajuela,  en  calidad  de  presidente  y  representante 
legal  de  la  asociación  conservatorio  para  el  desarrollo  de las  artes, 
cédula  jurídica  3-002-696420,  entidad  y  personería  inscritas  en  el  registro  de 
personas  jurídicas  del  registro  nacional  al  tomo  2015;  asiento  61034,  en  lo 
sucesivo  la  asociación,  acordamos  suscribir  el  presente  convenio  marco  de 
cooperación, en los siguientes términos: considerando:   primero: que la 
municipalidad  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  los  artículos  169  y  170  de  la 
constitución política, es la entidad encargada de la administración de los intereses y 
servicios  locales  en  la  jurisdicción  de  su  competencia,  en  este  caso  el  cantón 
central de la provincia de alajuela. segundo: que al amparo de esa competencia 
constitucional  y  legal  que  el  ordenamiento  jurídico  le  confiere,  la  municipalidad 
está  facultada  para  concertar  con  personas  o  entidades  nacionales  pactos  y 
convenios,  necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus  fines,  tal  y  como  lo  dispone  el 
artículo  4  inciso  f)  del  código  municipal.  tercero.-  que  el  artículo  4  del  código 
municipal indica que:"la municipalidad posee la autonomía política, administrativa y 
financiera  que  le  confiere  la  constitución  política.  dentro  de  sus  atribuciones  se 
incluyen:(...)  f)  concertar,  con  personas  o  entidades    nacionales  o  extranjeras, 
pactos,  convenios  o  contratos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus 
funciones."cuarto:  que  dentro  de  los  fines  y  funciones  propias  de  la 
municipalidad  contempladas  por  el  ordenamiento  jurídico  se  encuentra  la 
promoción  integral  y  generalizada  de  la  cultura  y  el  desarrollo  artístico  para  el 
mayor bienestar de la población del cantón. quinto: que la asociación es una 
entidad  civil  sin  fines  de  lucro  y  de  proyección  socio-cultural  domiciliada  en  la 
ciudad  de  majuela,  cuyos  fines  según  el  artículo  tercero  de  sus  estatutos  son  los 
siguientes:a)  promover  la  cultura,  el  arte  y  en  especial  la  música,  desde  una 
perspectiva de creatividad en la ejecución individual y colectiva, en la búsqueda de 
una auténtica identidad y necesidad de fortalecer la cultura costarricense, desde la 
provincia  de  alajuela.b)  promover  la  participación  de  gremio estudiantil,  de  forma 
individual  o  en  grupos  musicales  transitorios  y  permanentes,  tales  como  coros, 
orquestas,  bandas,  conjuntos,  ensambles  y  todas  las  agrupaciones  musicales 
factibles.  c)  proveer  a  los  gremio estudiantil  las  personal técnico  básicas  para  el  inicio  de  los 
estudios musicales en los cursos teóricos-prácticos tanto de los instrumentos como 
en los talleres de conjunto. d) brindar la oportunidad a la ciudadanía alajuelense y 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades del país, de aprender y desarrollarse en las diversas áreas de 
estudio de las artes, individual y colectivamente. sexto: que para el cumplimiento 
de sus fines, conforme al artículo cuarto de sus estatutos la asociación realizará, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  las siguientes  actividades:  c) talleres  de  capacitación  d)  intercambios 
artísticos con diferentes instituciones culturales del país. e) festivales musicales de 
temporada  y  navideños.  f)  intercambios  artísticos  internacionales  .g)  gestionar 
partidas específicas, donaciones de entidades públicas o privadas, tanto nacionales 
como internacionales para el desarrollo de sus actividades. h) propiciar el apoyo de 
instituciones  del  estado,  instituciones  cooperativas  y/o  comunales  para  el  mejor 

49  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

desarrollo  de  sus actividades.  i)  podrá  la  asociación  adquirir  toda clase  de bienes, 
siempre  dentro  de  las  limitaciones  del  artículo  cuarenta  y  tres  del  código  civil, 
celebrar  contratos  de  toda  índole  y  realizar  toda  especie  de  operaciones  lícitas 
encaminadas a la consecución de sus fines. sétimo: que tanto la municipalidad 
como la asociación coinciden en su voluntad de promover acciones conjuntas en 
temas  de  interés  recíproco  propios  de  sus  fines,  todo  con  el  objetivo  social  de 
promover  el  desarrollo  cultural  integral  y  de  las  distintas  expresiones  artísticas  en 
el  cantón  central  de  alajuela  en  beneficio  de  la  población  de  todas  las  edades  y 
condiciones. octavo: que la suscripción del presente convenio fue aprobada por 
el  concejo  municipal  de  majuela  mediante  acuerdo del  artículo  ___,  cap.  __  de  la 
sesión  -2016,  del  de  del  2016.por  tanto:  ambas  partes  acuerdan  suscribir  el 
presente  convenio  marco  de  cooperación,  el  cual  se  regirá  por  las  siguientes 
clausulas:primera:  objetivo  ambas  partes  acuerdan  unir  esfuerzos  para 
crear una alianza que permita impulsar acciones conjuntas en el marco de los fines 
de  ambas  entidades  respecto  a  la  promoción  integral  de  la  cultura  y  el  arte  en  el 
cantón central de alajuela como mecanismo de desarrollo social y de bienestar para 
la población de todas las edades y condiciones. segunda: reconocimiento y 
oficialidaden  el  contexto  señalado  y  bajo  los  alcances  del  presente  convenio 
marco la municipalidad reconoce el valioso aporte que dará la asociación a la 
comunidad alajuelense y por ello le brinda oficialidad en el apoyo permanente que 
esta  última  brindará  con  presentaciones  artísticas  gratuitas  permanentes  en  las 
distintas  actividades  del  gobierno  local,  según  sea  requerido.  tercera:  áreas 
de  cooperación  las  acciones  y  actividades  a  realizar,  tomando  como  base  el 
presente  convenio,  se  podrán  enmarcar  en  las  siguientes  áreas:  apoyo  del 
municipio  a  la  asociación  en  programas  y  proyectos  de  capacitación  para  la 
enseñanza musical y artística. 
2.  aporte  permanente  de  la  asociación  a  la  municipalidad  con  presentaciones 
artísticas  gratuitas  de  sus  solistas  y  distintas  agrupaciones  corales  y  musicales 
dentro de actividades institucionales del gobierno local. 
3.  apoyo  económico  financiero  de  la  municipalidad  al  funcionamiento  operativo 
ordinario de la asociación y para las actividades y programas de proyección socio-
cultural de la misma.4. préstamo de instrumentos musicales y activos relacionados 
a  la  asociación  por  parte  de  la  municipalidad.5.  apoyo  de  la  municipalidad  en 
capacitación  respecto  a 
la  administración  del 
conservatorio.6. todas las que se desprendan de los fines legales de ambas partes. 
cuarta: coordinación la coordinación del convenio entre  estará a cargo de 
la vice alcaldía primera por parte de la municipalidad y del presidente por parte 
de  laasociacion.quinta:  ejecución  para  la  formalización  de  los  acuerdos 
que conlleven a la realización de cualquiera de las acciones y actividades citadas en 
la cláusula segunda, las partes propondrán la celebración de convenios específicos, 
los  cuales  deben  respetar  los  lineamientos  generales  contenidos  en  el  presente 
convenio marco. sexta: cuantía y limites. el presente instrumento es por su 
propia  naturaleza  de  cuantía  inestimable.  a  su  vez,  mediante  el  mismo  no  se 
constituye relación laboral de ningún tipo entre las partes sétima: rescisión. 
el presente convenio quedará automáticamente rescindido en caso de desaparición 
o  extinción  de  la  asociación  conservatorio  para  el  desarrollo  de  las 
artes.a  su  vez,  las  partes  quedan  facultadas  para  invocar,  mediante  intercambio 
de  notas,  la  rescisión  unilateral  en  caso  de  incumplimiento  grave  de  las  cláusulas 
del presente convenio marco. octava: comunicación y notificaciones. 
cualquier  notificación,  solicitud,  informe  u  otra  comunicación  presentada  por 
cualquiera de las partes bajo este convenio, se hará de forma escrita al siguiente 
domicilio.  municipalidad:  alajuela,  edificio  laguiale,  100  metros  al  oeste  de  la 

los  procesos  para  mejorar 

50  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

los  principios  generales  que  rigen  el  ordenamiento 

esquina suroeste de la iglesia la agonía vice alcaldesa laura maría chaves quirós 
teléfono:  2436-2300.asociación  conservatorio  alajuela,  250  metros  oeste 
del  banco  nacional  la  tropicana,  diagonal  a  kfc  presidente  mario  campos 
sandoval  teléfono:  2441-0001novena:  vigencia  el  presente  convenio  tendrá 
una  vigencia  de  diez  años,  contados  a  partir  de  su  firma.  se  prorrogará  por  un 
único plazo adicional si ninguna de las partes comunica a la otra por escrito, con al 
menos  tres  meses  de  antelación  a  su  vencimiento,  su  decisión  de  darlo  por 
terminado  o  modificarlo.  en  caso  de  que  el  presente  convenio  sea  modificado,  así 
como  en  el  caso  de  finalización  del  convenio  por  vencimiento  del  plazo,  los 
proyectos y actividades que se estén ejecutando podrán continuar hasta su normal 
finalización, si las partes por mutuo acuerdo por escrito no disponen lo contrario. 
decima:  normas  supletorias  en  lo  no  previo  expresamente  en  el  presente 
convenio,  regirá  supletoriamente  la  normativa  de  derecho  público  bajo  las  leyes 
aplicables  y 
jurídico 
administrativo. en fe de lo anterior firmamos en la ciudad de alajuela, a diciembre 
del 2016.los días de   diciembre del 2016” se resuelve aprobar convenio 
marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociación  conservatorio  para  el  desarrollo  de  las  artes. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-4500-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “ para su conocimiento, aprobación y 
autorización  de  firma,  de  forma  adjunta  remito  el  oficio  ma-psj-2229-2016  que 
corresponde a una adenda mediante la cual se autoriza una prorroga al convenio de 
disponibilidad de agua suscrito con la empresa copra y compañía s.a. oficio ma-
psj-2229-2016  en  atención  al  oficio  ma-a-4397-2016,  mediante  el  cual  se  nos 
remite  para  análisis  y  eventual  elaboración  de  adenda  al  convenio  suscrito  por  la 
empresa copra y cía. s.a. con esta municipalidad, respetuosamente manifestamos: 
analizado  el  tema  y  la  documentación  remitida,  es  criterio  de  este  proceso  que  el 
tema referido por el señor aguilar gonzález, desabollador del proyecto, se aleja de 
sus  competencias,  lo  que  ha  generado  un  retraso  en  el  cumplimiento  de  sus 
obligaciones, lo cual no depende de su representada, sino de la resolución que debe 
emitir el  invu. siendo que, el convenio original refería una única prórroga, la cual 
ya  fue  autorizada  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  es  nuestro  criterio 
que en total apego a la legalidad y al amparo de lo que establece la cláusula tercera 
de  dicho  convenio,  es  conveniente  la  firma  de  una  adenda,  la  cual  se  adjunta  al 
presente  oficio.  de  considerarlo  a  bien  esa  alcaldía,  podrán  requerir  el  criterio 
técnico  al  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  dejando  claro  que 
el criterio jurídico para la confección de la adenda es positivo. 
adendum  al  convenio  para  arealizar  las  mejoras  en  la  red  de 
distribución  del  acueducto  municipal  de  alajuela,  suscrito 
entre la municipalidad de alajuela y copra y cía s.a. 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  cédula  jurídica  número  3-014-
42063-17,  representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor, 
casado  dos  veces,  abogado,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos-
trescientos cincuenta y uno- cuatrocientos  ochenta y siete , vecino de majuela, en 
mi  calidad  de  alcalde  municipal  de  alajuela,  en  adelante  "la  municipalidad,  y  la 
empresa copra y compañía sociedad anónima, cédula jurídica número 3-101-
077597,  representada  por  el  señor  víctor  aguilar  gonzález,  mayor,  con 
cédula  de  identidad  203500316,  en  su  condición  de  presidente  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  sin  límite,  en  adelante  "la  empresa"  quien  es  propietaria 

51  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

registra!  de  la  finca  del  partido  de  alajuela,  folio  real  2-145896-b-ooo  con  plano 
catastrado número a-0431149-1981. 
resultandoprimero: que mediante artículo 3, capítulo ix, de la sesión ordinaria 
22-2015,  el  concejo  municipal  acordó:  "oficio  ma-a-1354-2015,  suscrito  por  el 
licdo  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  "les  remito  oficio  n° 
ma-saam-169-2015,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el 
mismo  solicita  se  torne  un  nuevo  acuerdo  municipal,  ya  que  el  tomado  en  el 
articulo  n°4,  capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  n°  10-2015  del  10  de  marzo  del 
2015  (ma-scm-470-2015);  donde  se  autoriza  la  disponibilidad  de  agua  potable 
para un proyecto que requerirá 45 servicios, en el distrito de turrúcares, a nombre 
de  rodolfo  hernández  chaverri,  al  existir  un  nuevo  propietario  siendo  en  este 
momento la empresa copra y compañía s.a.. folio real !m° 2-145896-b-ooo. por 
lo  que  se  le  solicita  a  este  órgano  colegiado  aprobar  la  disponibilidad  de  agua 
potable para un desarrollo de un proyecto que requiere 45 servicios, a construir en 
el distrito de turrúcares, propiedad inscrita a nombre de copra y compañía -s.a., 
cédula jurídica n° 3-101-077597, folio real n° 2-145896-b-ooo, plano catastro n° 
a-431149-1981.  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  45  folios  para 
mejor resolver. (47). oficio n° ma-saam-169-2015 el concejo municipal, por medio 
del artículo im° 4, capítulo vi, de la sesión ordinaria n° 10-2015, del 10 de marzo 
del 2015, autorizó la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requerirá 
45  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende  construir  en  turrúcares,  50 
metros  al  oeste  del  ebais,  propiedad  inscrita  con  folio  real  n°  2-145896-b-002  y 
plano  catastrado  n°  a-431149-1981,  a  nombre  de  rodolfo  hernández  chaverri, 
cédula  n°  1-919-857.  razón  por  la  cual  esta  dependencia  elevó  el  expediente  al 
proceso de servicios jurídicos, con la intensión de que se confeccionara el convenio 
de mejoras en el acueducto municipal. sin embargo, mediante el oficio n° ma-psj-
870-2015,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  respondió  que  la  finca  sufrió  un 
traspaso  de  propietario;  siendo  en  este  momento,  copra  y  compañía  s.a.,  y  que 
además, se realizó una reunión de fincas, por lo que el número de finca actual es el 
n°  145896-b-ooo;  y  que  por  lo  tanto,  para  elaborar  el  convenio  es  necesaria  la 
autorización  del  nuevo  propietario.  dado  lo  anterior,  el  señor  víctor  aguilar 
gonzález,  presidente  de  copra  y  compañía  s.a.,  propietaria  de  la  finca  n°  2-
145896-b-000,  presentó  una  nota  en  la  cual  indica  su  anuencia  para  suscribir  el 
convenio  con  el  fin  de  que  se  otorgue  la  disponibilidad  de  agua  potable  indicada. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  debe  solicitar  que  el 
concejo  municipal  tome  nuevamente  el  acuerdo,  para  que  se  autorice  la 
disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  un  total  de  45 
servicios de agua potable, a construir en turrúcares, 50 metros al oeste del ebais, 
propiedad  inscrita  a  nombre  de  copra  y  compañía  s.a,  con  cédula  n°  3-101-
077597, cuyo folio real es el n° 145896-b-000 y el plano catastrado n° a-431149-
1981. quedando la conexión de los servicios de agua potable, sujeta a la firma de 
un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  mejoras  en  la 
infraestructura del  acueducto  municipal  de  turrúcares".  se  resuelve  autorizar 
la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  un 
total  de  45  servicios  de  agua  potable,  a  construir  en  turrúcares,  50 
metros  al  oeste  del  ebais,  propiedad  inscrita  a  nombre  de  copra  y 
compañía  s.a,  con  cédula  n°  3-101-077597,  cuyo  folio  real  es  el  n° 
145896-b-ooo  y  el  plano  catastrado  n°  a-431149-1981.  quedando  la 
conexión  de  los  servicios  de  agua  potable,  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo mejoras en 
la  infraestructura  del  acueducto  municipal  de  turrúcares.  obtiene 
ocho  votos  positivos,  tres  con  permiso  de  prof.  flora  araya 

52  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

bogantes,  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  fressia  calvo  chaves. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  con  base  en  el  oficio  n°  ma-
saam-169-2015,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal.segundo: que a las 11:20 horas del 30 de julio de 2015, se suscribió 
el respectivo convenio entre  la municipalidad y la empresa copra y cía. s.a., para 
realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del  acueducto  municipal  de  majuela, 
estableciéndose en la cláusula tercera un plazo de ocho meses para cumplir con la 
entrega  de  los  materiales  respectivos.  tercero:  que  la  cláusula  octava  del 
convenio  indica:  "vigencia  del  convenio  y  plazo  de  entrega,  el  presente  convenio 
tendrá  una  vigencia  de  un  año  y  el  plazo  para  que  la  empresa  cumpla  con  la 
entrega de los materiales es de ocho meses, ambos plazos contados a partir del 
día  hábil  posteriora  la  comunicación  de  la  orden  de  inicio,  que  deberá  girar  el 
supervisor  del  convenio  por  parte  de  la  municipalidad  de  majuela,  la  cual  realizará 
éste  en  forma  escrita,  pudiendo  el  interesado  solicitar  una  prórroga  por  un  plazo 
máximo  igual  al  otorgado,  previo  al  vencimiento  del  presente  convenio.  la 
administración  se  reserva  el  derecho  de  ampliar  este  plazo,  en  caso  fortuito  o 
fuerza mayor o por situaciones que estén fuera de las manos del desarrollados de 
igual  forma,  el  supervisor  del  convenio  podrá  suspender  las  obras  pactadas  si  por 
razones justificadas  lo  considera  conveniente".  cuarto:  que  mediante  oficio  ma-
saam-356-2015  de  fecha  17  de  agosto  de  2015,  la  ing.  maría  auxiliadora  castro, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  le  gira  la 
orden del inicio de los procesos, orden que rige a partir del día hábil posterior a su 
notificación y por un período de 8 meses. quinto: que mediante oficio ma-saam-
159-2016,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro, a  solicitud  el  señor  víctor 
aguilar  gonzález,  apoderado  de  a  empresa,  autorizó  prórroga  al  convenio  por  un 
plazo de ocho meses adicionales, el cual vence el 19 de diciembre de 2016. 
sexto:  que  mediante  trámite  #  24255  presentado  ante  el  sistema  integrado  de 
servicio  al  cliente  el  23  de  noviembre  de  20116,  la  empresa  le  solicita  al  señor 
alcalde  municipal  lie.  roberto  h.  thompson,  se  autorice  un  adendum  al  convenio 
referido, en virtud de que, al día de hoy la empresa tiene pendiente de resolver un 
recurso de apelación planteado ante el  departamento de urbanismo del  invu, por 
problemas del ancho de entrada y cruce por vía férrea en la entrada del inmueble, 
que  ha  obligado  a  modificar  los  planos  de  catastro.  por  tal  motivo  solicita  un 
adendum que le otorgue un plazo de seis meses más, a partir del plazo de vigencia 
del  convenio  original,  para  cumplir  así  con  el  compromiso  adquirido  con  la 
municipalidad, donando  las  tuberías  descritas  en  el  convenio  original  y  obtener  las 
disponibilidades de agua. considerando único que tal y como se refiere en la 
cláusula  tercera  del  "por  tanto"  del  convenio  suscrito  entre  la  empresa  y  esta 
municipalidad,  la  administración  se  reserva  el  derecho  de  ampliar  este  plazo,  en 
caso  fortuito  o  fuerza  mayor  o  por  situaciones  que  estén  fuera  de  las  manos  del 
desarrollador;  y  que,  tal  y  como  refiere  el  apoderado  de  la  empresa,  ante  el 
instituto  nacional  de  vivienda  y urbanismo,  copra  &  cía.  s.a.,  tiene  pendiente  de 
resolver  un  recurso  de  apelación,  lo  cual  le  ha  impedido  por  muchos  meses 
continuar con el proyecto, debiendo incluso modificar los planos de catastro de todo 
el  proyecto.  dicha  situación  claramente  refiere  una  situación  que  no  depende  del 
desarrollador,  debiendo  esperar  a  que  se  resuelva  el  recurso  pendiente  ante  el 
invu.por  tanto  acordamos:  se  adiciona  el  convenio  suscrito  entre  la 
municipalidad de alajuela y la empresa copra y compañía s.a., a efecto de que se 
modifique  la  cláusula  octava  del  convenio  y  se  lea  así:  "octava:  vigencia  del 
convenio  y  plazo  de  entrega.  el  presente  convenio  tendrá  una  vigencia  de  seis 
meses adicionales al plazo original, plazo que comenzará a correr a partir del 20 de 
diciembre  de  2016,  pudiendo  solicitar  el  interesado  una  prórroga  por  un  plazo 

53  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

máximo  igual  al  otorgado,  previo  al  vencimiento  de  la  presente  adenda.  la 
administración  se  reserva  el  derecho  de  ampliar  este  plazo,  en  caso  fortuito  o 
fuerza mayor o por situaciones que estén fuera de las manos del desarrollador." 
conformes  con  lo  convenido,  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela,  el 
día  primero  de  diciembre  de  2016.lic.  roberto  h.  thompson  chacón  alcalde 
municipal apoderado municipalidad de alajuela víctor aguilar gonzález copra y cía, 
s.a.se  resuelve  aprobar  el  adendum  convenio  de  disponibilidad 
de  agua  suscrito  con  la  empresa  copra  y  compañía  s.a.obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
el  día  de  hoy  la  comisión  de  hacendarios  aprobó  quinientos  millones  de  colones 
para  traer  el  ferrocarril  a  san  rafael,  ya  está  incluido  esa  moción  y  demás  como 
modificación  presupuestaria,  ya  tenemos  el  tren  cada  vez  más  cerca  en  el  distrito 
de san rafael, para que quede en actas esta noticia. 
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  pro  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: la audiencia solicitada por: 1.- conservatorio municipal de 
alajuela:  restablecer  el  convenio  de  cooperación  entre  conservatorio  y  la 
municipalidad.  2.-  asociación  de  condueños  del  cementerio  de  turrúcares: 
necesidad de un nuevo cementerio. 3.-cooperación alajuela recicla: presentar ante 
el concejo  su  labor. 4.- informe situación mercado municipal. por tanto:  que 
este honorable concejo, apruebe la sesión extraordinaria del 08 de diciembre  del 
presente año y se atienda la audiencia solicitada.”  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
le  pediría  a  luis  alonso  luna  que  tome  nota  para  que  traiga  un  informe  de  la 
situación del mercado en este momento, después del incendio qué ha pasado y por 
qué la situación de la orden sanitaria de cierre. 
 
se reselve aprobar la audiencia para la extraordinaria para el 
ocho 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

diciembre.  obtiene  once 

votos 

de 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  mercedes  mora,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
cristina  arroyo  g.,  sr.  virgilio  gonzález  alfaro,  sr.  carlos  mendez  rojas,  sra. 
andrea castillo quirós, sr. mario alexander murillo calvo, considerando que: 
a-ampliar  la  cobertura  en  las  diferentes  modalidades  de  transporte  público  es 
necesario  para  colaborar  con  el  descongestionamiento  vial  y  así  fortalecer  las 
políticas dirigidas con la economía de combustibles. b-por acuerdo de este concejo 
municipal  se  le  ha  solicitado  a  la junta  directiva  de  consejo  de  transporte público 
del  mopt,  que  valore  de  acuerdo  al  procedimiento  legalmente  establecido, 
avalar:1-servicio  de  autobús  de  manera  frecuente  de  los  distritos  guácima  y  san 
rafael a san josé por la carretera san josé-caldera.2-autorizar servicio de autobús 
de  los  caseríos  pradera,  rincón  chiquito,  rincón  herrera  y  el  coco  a  san  josé.c-
además  de  los  distritos  guácima  y  san  rafael,  los  distritos  san  josé,  turrúcares, 
san  antonio  y  garita  del  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela  también 

54  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

cuentan  con  acceso  a  la  ruta  nacional  27:  san  josé-caldera,  pero  carecen  de 
servicio  de  autobús  directamente  a  san  josé.  por  lo  tanto  proponemos: 
que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  junta  directiva  del  consejo  de 
trasporte  público,  que  además  de  lo  indicado  en  el  considerando  ''b”  de  esta 
iniciativa,  valorar  de  acuerdo  al  procedimiento  legalmente  establecido,  autorizar 
servicio  de  autobús  a  los  distritos  san  josé,  turrúcares,  san  antonio  y  garita  del 
cantón central de la provincia de alajuela a san josé por la ruta nacional 27: san 
josé-caldera.  copia:  concejos  de  distrito:  san  josé,  turrúcares,  san  antonio  y 
garita.  asociaciones  de  desarrollo  distritos:  san  josé,  turrúcares,  san  antonio 
ygarita.  exímase de  trámite  de  comisión, acuerdo  firme”. con la dispensa se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  ligia 
calvo  jiménez,  considerando  que:1-la  calle  principal  de  san  francisco, 
rincón herrera, guácima, cuya distancia aproximada es de 300 metros, su calzada 
o superficie de rodamiento tiene ancho de 4.30 metros y en la mayor parte cuenta 
con  desagües  profundos.2-en  dicha  calle  los  vehículos  giran  en  ambos  sentidos, 
situación por la cual cuando coinciden dos vehículos  livianos que giran en sentidos 
opuestos uno de los dos debe retroceder hasta liberar, espacio y si son autobuses u 
otro tipo de vehículo pesado es peor aún.3-este tramo de red vial cantonal es una 
ruta también muy transitada por ser el principal conector vial entre rincón herrera 
y  calle  el  bajo.4-según  lo  expuesto  en  los  considerandos  anteriores  no solamente 
se  expone  a  peligro  el  tránsito  vehicular,  sino  también  a  peatones  y  familias del lugar  que 
residen  en  el  sector  aledaño  a  la  calle  en  mención.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo en aras de salvaguardar la integridad de familias del lugar 
y  transeúntes,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad  proceder  a  realizar  las  gestiones  necesarias  con  el  objetivo  de 
entubar  lo  antes  posible  dichos  desagües  y  posteriormente  la  ampliación  de  la 
superficie de rodamiento o calzada. copia: concejo de distrito guácima, asociación 
de  desarrollo  integral  rincón  herrera,  comité  de  familias del lugar  san  francisco,  sra. 
maribel  barquero  alvarado,  teléfono8561-9758.exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.”.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  ligia 
calvo 
irene  ramírez  murillo,  sra.  mercedes  morales, 
considerando que:1-desde hace tiempo el puente sobre el río ciruelas, calle 
el urbano, se encuentra en pésimo estado, situación que en los últimos días se ha 
acelerado.2-según oficio ma-sgv-224-2015 con fecha del 21 de abril del 2015, de 
la  unidad  de  gestión  vial  de  esta  municipalidad,  se  remitió  a  la  dirección  de 
puentes  del  mopt  estudios  preliminares  con  el  fin  de  solicitar  colaboración  en  el 
diseño de, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas puentes, el de puente calle el urbano, código de camino 2-
01-079-003-sobre este proyecto este concejo municipal ha tomado varios acuerdos 
que constan en los oficios: ma-sc-0081-2015, ma-scm-0907-2016, ma-scm-1344-
2016.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde 
solicitarle  respetuosamente  a  la  administración  municipal  realizar  las  gestiones 
correspondientes  en  aras  de  solucionar  la situación  expuesta  en  los  considerandos 
de  esta  iniciativa  ya  que  esta  ruta  que  comunica  a  los  distritos  guácima  y  san 
antonio  es  sumamente  estratégica.  copia:  ministro  de  obras  públicas  y 
transportes, dirección de puentes del mopt, sub proceso gestión vial, concejos de 

jiménez,  sra. 

55  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

distrito:  san  antonio  y  guácima,  asociaciones  de  desarrollo  integral:  el  roble  y 
rincón herrera exímase de trámite de comisión, acuerdo firme.”   
 
licdo denis espinoza rojas 
para pedirle al compañero luis alonso luna para poderle hacer un paliativo ya se le 
hizo un huevo que la tente está sumamente preocupada, ese puente está desde el 
21 de abril 2015 se le solicitó el diseño al dpto de puentes del mopt haber si usted 
don luis alfredo nos puede ayudar, le podemos dar copia del documento y todavía 
a la fecha no se ha visto ese diseño, pero creo que no podemos esperar ese diseño, 
es  un  paso  estratégico  tiene  dos  tubos  del  tamaño  de  la  catedral,  para  que  no 
pasen  vehículos  pesados,  les  pido respetuosamente  que  nos ayuden  en  eso por  lo 
menos  ver  qué  paliativos  le  podemos  hacer  para  que  la  gente  no  vaya  a  tener 
problemas a la hora de pasar, porque sí es muy preocupante la situación, cada día 
se vuelve más necesario ese puente. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
señor regidor si lo tiene a bien, primero que me permita avalar la moción, segundo 
si lo tiene a bien agregarle viene  el bi mopt 2 que aumenta de $60,000.000.00 a 
$140.000.000.00., donde la municipalidad de alajuela en la junta vial que tuvimos 
hace  quince  días  dialogamos  con  el  señor  alcalde  que  podríamos  hacer  otro 
paquete  de  puentes,  si  le  parece  bien  agregar  en  la  moción  la  junta  vial  y  la 
administración.  
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde,  avalada  para 
su  trámite  por  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  el  concejo  de 
distrito  primero  de  alajuela  en  su  sesión  extraordinaria  número  11  del  12-11-016 
recibió  nota  de  la  adi  de  alajuela  centro  para  la  aprobación  del  adendum  al 
contrato  del  proyecto  monumento  a  don  alejandro  morera  soto  por  la  suma  de 
cinco  millones  para  poder  utilizar  el  remanente  para  labores  relacionadas  al 
proyecto  el  cual  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  primero.  por  tanto 
proponemos:  a  este  honorable  concejo  municipal  aprobar  la  solicitud  de a  adi 
de  alajuela  centro  para  la aprobación  del  adendum  al  contrato  del  proyecto  a son 
alejandro  morera  soto  por  la  suma  de  cinco  millones  de  colones  para  la  labores 
relacionadas  al  proyecto  y  poder  utilizar  dicho  remanente.  exímase  de  trámite. 
acuerdo firme.”  
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez 
votos  positivos  no  negativo  de  sra.  maria  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sra.  rafael  bolaños  hernández, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  departamento 
legal  nos  notifico  que  fue  recuperado  el  terreno  del  parque  infantil  situado  en  río 
segundo de alajuela del súper santiago 300mts norte y 100 al oeste antiguo barrio 
víquez, hy barrio la unión. por tanto:  el comité del barrio la unión solicita nos 
concedan  la  administración  y  el  mantenimiento  de  dicho  terreno  adjunto 
documentación a dicha solicitud. se resuelve aprobar eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

56  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

los  daños  a 

 
articulo sexto: moción a solicitud de  sra. rafael bolaños hernández, avalada 
para  su  trámite  por lic.  denis  espinoza rojas,  considerando que:  persiste  el 
problema  de  ruido  a  altas  horas  de  la  noche  durante  toda  la  semana  en 
restaurantes  conocidas  como  ibisa  y  como  restaurante  cocodrilo,  presentado  la 
queja mediante el oficio ma-scm-2207-2016y los oficios ma-pc-msv-430-2014 del 
ministerio  de  salud  y  con  referencia  a  cn-ars-aqi-1466-2014.  por  tanto: 
solicitamos  medidas  cautelares  y  suspensión  de  patente  de  licores  por  no  ser  la 
actividad  principal  de  dicho  establecimiento.  adjuntamos  documentación  de  los 
familias del lugar,  previo  jurídico  y  debido  proceso,  solicitarle  al  ministerio  de  salud  y  se 
pronuncie sobre la contaminación sónica”. se resuelve aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  considerando  que:  se  considera 
inminente  e!  paso  de  la  tormenta  otto  por  nuestro  país.  el  centro  nacional  de 
huracanes de estados unidos indicó que otto se convertiría en huracán este martes 
en la noche. el cantón de majuela es un extenso cantón, con muchas estribaciones 
y ríos caudalosos. que hay en todo el cantón muchas situaciones y poblaciones de 
riesgo, especialmente en distritos como san miguel, san rafael, san josé, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
en los que es casi inminente que haya inundaciones. que hay muchos caseríos en 
laderas y a orillas de río, poblaciones en situación de alto riesgo. ésta es una de las 
emergencias  o  fenómenos  naturales  que  da  tiempo  para  anticiparse  e  intentar 
la  población  en  alguna  medida.  por  lo  tanto 
mitigar 
proponemos:  solicitar  a  la  administración  tener  en  cuenta  las  siguientes 
medidas e informar al concejo sobre las gestiones realizadas o por realizar:-    qué 
grupo o quienes han sido nombrados para planificar y anticiparse a los hechos que 
al  respecto  están  siendo  anunciados  por  los  medios.-      cuates  serían  los  posibles 
albergues  en  las  diferentes  poblaciones  'especialmente  las  de  alto  riesgo  y  los 
planes  de  contingencia.-        con  qué  recursos  se  cuenta  para  atender  las  posibles 
eventualidades.se  está  coordinando  con  cne,  cruz  roja,  fuerza  pública,  y  mep 
para  anticipar  si  fuera  necesario  la  suspensión  de  clases,  etc.”  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  para  su  trámite  por  lic.  leslye  bojorges  león,  1.-  que  en  el  sector  de 
tacacorí está en revisión la situación del terreno donde funcionó la delegación de la 
fuerzas pública, el cual la comunidad desea recuperar para provecho colectivo. 2.- 
que  para  dicho  fin  es  indispensable  contar  con  un  estudio  y  levantamiento 
catastral.  por  tanto:  se  acuerda:  solicitar  a  la  administración  que  se  realice, 
estudio  y  levantamiento  catastral  del  terreno  de  uso  público  donde  funcionó  la 
delegación de la fuerza pública de tacacorí de alajuela.” se resuelve aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo noveno:  moción a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro,  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando  que:por 
cooperación con la administración que ya hace 7 meses no tenemos administrador 
del  mercado.  por  tanto  proponemos:  para  ayuda  de  la  administración  y 
solucionar problemas de los inquilinos del mercado y se poner orden se nombre un 
administrador interino para poder tener el control de lo que sucede en el mercado.” 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

57  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

 se resuelve aprobar la moción. obtiene ocho votos positivos, y 
tres  votos  negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
argerie  cordoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
dado que vamos a tener un informe la próxima sesión extraordinaria y que hay que 
dilucidar  ciertos  problemas  o  comentarios  que  se  han  generado  alrededor  del 
mercado, por tanto es que voto la moción en contra que tengamos esa audiencia y 
podamos esclarecer algunos temas pendientes. 
 
prof. flora araya bogantes 
porque considero que hay varios puntos con los que no estoy de acuerdo, dice poco 
apoyo  que  hemos  tenido  durante  estos  siete  meses,  si  se  refiere  al  apoyo 
económico  recordemos  que  hay  una  partida  que  se  dio  de  70  millones 
inmediatamente,  fue  por  alteración  incluso  a  raíz  del  incendio.    después  otra 
partida de ochenta y dos millones que en el primer presupuesto extraordinario, hay 
otra partida de    102  millones  en  el  último  presupuesto  extraordinario,  entonces  el 
problema es que disculpe que me extienda un poquito las cosas hay que aclararlas 
el  problema  es  que  sabemos  que  los  trámites  desgraciadamente,  acá  y  en  este 
país, son muy lentos y entonces hay que pasar por una serie de procesos hablando 
incluso con el encargado que es gérard me dice que ya están para ejecutarse que 
ya fueron aprobados, esos 102 millones en el presupuesto extraordinario que está 
para ejecutarlo a principios de enero con lo que es el techo y las mejoras eléctricas.  
entonces,  no  podemos  contradecirnos  compañeros.    dice  también  que  no  hay 
administrador, esto es falso, sí hay administrador y le corresponde a renick sí el no 
está  funcionando  es  otra  cosa, pero  si  hay  administrador  le  corresponde a  alberto 
renick,  la  administración  del  mercado.    el  mercado  no  está  abandonado,  no  está 
tirado,  en  ningún  momento,  entonces  en  ese  sentido  es  que  no  lo  voto  y  sí  estoy 
completamente de acuerdo con el espacio que se va a brindar para explicar todo lo 
que  se  ha  hecho  y  lo  que  está por  hacerse.    es  por  eso,  les  pido  compañeros  que 
nos  estamos  contradiciendo,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  votamos  esto  nos  estamos contradiciendo 
con todo lo que hemos hecho.  aquí dice que no hemos hecho casi nada, entonces 
es  completamente  contradictorio  a  lo  que  hemos  venido  trabajando  de  ahí  la 
explicación. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
sí  justifico  mi  voto  positivo,  he  escuchado  el  clamor  de  algunos  inquilinos  del 
mercado, si bien es cierto doña flora eso se ha aprobado en este concejo, lo que es 
muy  importante  es  lo  que  vamos  a  escuchar  el  jueves  el  informe  que  tiene  la 
administración  para  el  concejo,  porque  podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aprobar  mil,  tres  mil 
millones  para  el  mercado  de  alajuela,  el  problema  es  que  no  se  ejecute  lo  que  se 
tiene  que  ejecutar  y  ellos  están  sufriendo  eso.  ellos,  les  ha  correspondido  hacer 
muchas  mejoras  de  sus  propios  bolsillos,  yo  voy  al  mercado  lo  que  pasa  es  que 
usted vuelve a ver para arriba y ve esos perlin todos torcidos, cómo es posible que 
no se tome en cuenta que ahí hay personas que hay que prevenirles un accidente y 
hasta  la  muerte  de  algunos,  para  la  gloria  y  la  honra  de  dios  que  es  huracán 
dolorosamente  lo  que  pasó  en  upala,  no  fue  más  si  hubiese  pasado  por  aquí  lo 
primero  que  tendríamos  con problemas  hubiese  sido  el  mercado.    qué  pena,  pero 
no nos gusta escuchar estas cosas, no estoy en contra de la administración, por eso 

58  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

vamos  a  esperar  el  informe  el  jueves,  sí  es  importante  que  este  concejo,  esté 
informado  de  cuáles  son  las  obras  que  se    han  hecho  y  por  qué  están  tan 
inconformes los inquilinos del mercado. 
 
víctor hugo solís campos 
siempre  he  estado  a  favor  del  mercado  y  en  aprobar  los  recursos  necesarios,  me 
preocupa  la  tardanza  que  hay  con  este  tema  del  mercado,  decirles  que  estuve  el 
domingo en el mercado visité algunos locales porque andaba de compras, por cierto 
la mitad estaba abierto y la mitad estaba cerrado.  hable con dos compañeros que 
me  los  encontré  ahí  en  el  mercado  y  les  pregunté  cómo  les  estaba  yendo  y  me 
dijeron no tenemos administrador, con esto no quiero entrar en polémicas y puedo 
traer a los señores para poder rectificar, me hablaron que en el tiempo que estuvo 
esta  compañera  agnes  muy  bien  se  puso  las  filas,  puso  orden,  pero  estuvo  un 
tiempo nada más, luego me contaron que no han nombrado al administrador, pero 
por  cierto  hice  la  observación,  por  qué  no lo  ponen  a  usted  de  administrador, me 
dijo  porque  no  reunía  los  requisitos.    pero  voy  a  esto,  no  estoy  defendiendo  a 
nadie,  me  duele  ver  que  hasta  el  día  de  hoy  no  hemos  podido  resolver  algunos 
temas del mercado y que aquí mandan cargas y cartas y si no hay administrador es 
preocupante el tema, no sé en manos de  quien está este mercado.   pero sí estos 
señores fueron claro el día domingo que no había administrador.  si es así que se 
aclaren las cosas.  soy un cliente del mercado, compro ahí las cosas del mercado, 
porque  me  gusta  colaborar  con  los  inquilinos  del  mercado,  pero  vieran  que  una 
sopa muy buena por la marisquería el rey.  este es un tema que el día jueves hay 
que ponerle punto final y resolver el tema de una vez por todas. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi consulta y mal estar sobre mi voto negativo, sí ha habido ayuda municipal, no sé 
por  qué  se  quejan  que  no  ha  habido  ayuda.    desde  el  primer  día  vimos  los 
personas ingeniera ahí trabajando, pero las cosas no se pueden hacer ya, sabemos que los 
dineros, los proyectos todo lleva su tramitología, no podemos coger un dinero y ya 
arreglar  la  situación.    todo  va  con  su  tiempo,  las  personas  aquí,  los  compañeros 
síndicos  y  los  que  estamos  en  asociaciones,  sabemos  que  los  dineros  llevan  sus 
procedimientos que no es de hoy para mañana que se pueden sacar.  a veces hay 
que  tener  un  poquito  de  paciencia,  sabemos  que  está  mal,  pero  lo  importante  es 
que está el dinero para mejorar el mercado. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el  hecho  de  que  aquí,  venga  una  cantidad  grande  de  inquilinos  del  mercado  a 
solicitarnos que intervengamos de alguna manera en lo que ellos están requiriendo, 
por  ello  es  mi  voto  positivo,  porque  lo  que  estoy  haciendo  es  simplemente  
acogiendo un llamado que están haciendo los inquilinos del mercado.  no sé si hay 
administrador  lo  que  sí  sé  y  claro  es  que  no  se  han  ejecutado  las  obras,  son 
muchos  meses  y  precisamente  mi  voto  positivo,  tiene  fundamento  en  la  orden 
sanitaria  del  cierre  del  mercado  que  es  un  elemento  fundamental  en  el  tema  de 
cómo  están  las  cosas  en  el  mercado,  sí  el  ministerio  de  salud  nos  dice  que  el 
mercado  no  está  en  condiciones,  es  porque  hay  una  situación  importante  en  el 
mercado  que  hay  que  observar  y  en  ese  sentido,  por  eso  mi  voto  positivo,  ya 
veremos el jueves cuál será la situación. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto precisamente, por el conocimiento de lo que han estado sufriendo 
los inquilinos del mercado. si nos pusiéramos en sus zapatos, sería terrible que los 

59  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

meses  y  los  días  pasan  y  pasan  y  familias  que  dependen  del  trabajo  de  estas 
personas están sin resolver su situación, ese clamor nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos obligados a 
escucharlo,  por  eso  es  mi  voto  positivo,  también  porque  no  comprendo  que  no 
seamos capaces en tantos meses de agilizar los trámites de manera que podemos 
ejecutar más pronto esos recursos. 
 
licdo leslye bojorges león 
no quisiera contradecir a doña flora, a doña argerie, no vengo aquí a decir que no 
se  ha  invertido,  lo  que  quisiera  decirles  que  mi  voto  fue  positivo,  porque  tuve  el 
privilegio  de  ir  al  mercado  con  inclusive  aquí  unos  compañeros  que  me  llevaron  a 
ver el merado y me enseñaron que las vigas que se doblaron en el incendio no se 
han  sustituido,  entonces  a  raíz  de  que  tuve  el  privilegio  de  ser  invitado  por  los 
compañeros que  tienen  tramo  en  el  mercado  y  de  ver que  hay  algunas  cosas  que 
no  se  han  resuelto  y  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aprobamos  inmediatamente  y  por  alteración  el 
dinero  para  que  se  resolviera  ese  problema  es  que  me  veo  en  la  imperiosa 
necesidad de votar positivamente  la moción presentada.  además, en buena hora 
que dicha que el jueves vamos a tener aquí un informe para que podamos debatir 
sí  es  cierto  o  no  que  se  ha  invertido,  le  digo  a  mis  dos  compañeras  no  las 
contradigo, pero quisiera esperar el jueves posiblemente no duerma estos dos días 
con unas ansias increíbles esperando que llegue el jueves para ver sí es cierto que 
se ha invertido la plata o no se ha invertido. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de téc.  félix morera castro, avalada por, 
lic. leslye bojorges león, considerando que: este concejo municipal presto el 
kiosco del parque central para el baile con  marimba de los adultos mayores. por 
tanto  proponemos:    que  la  administración  nombre  un  encargado  de  abrir  el 
kiosco los sábados y domingos. se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo:moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  rafael  arroyo 
murillo,  sr.  gleen  rojas  morales,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. irene ramírez murillo, sra. ligia jiménez ramírezconsiderando 
que:  1-con  el  paso  de  la  ruta  nacional  27  (carretera  san  josé-caldera)  por 
algunos distritos de nuestro cantón, como es el caso del distrito guácima, lugar que 
cuenta  con  el  denominado  "intercambio  guácima"  y  que  tiene  acceso  a  la  ruta 
nacional 27, en los sentidos guácima-san josé y guácima-caldera.2-ai contar con 
dicho intercambio, el distrito guácima se ha convertido en una zona atractiva para 
la  inversión  residencial  y  comercial,  situación  que  en  alguna  medida  reactiva  la 
economía del distrito y dota a esta municipalidad de nuevos ingresos por conceptos 
de  impuestos  y  tasas;  sin  embargo,  también  se  ha  empezado  a  generar  un 
las  consecuencias  de  dicho  crecimiento 
acelerado  tránsito  vehicular.3-por 
residencial y comercial y en aras de garantizar un desarrollo lo más integral posible, 
este  concejo  municipal  ha  tomado  acuerdos  exponiendo  ante  las  instancias 
correspondientes la necesidad del mejoramiento de la red vial cantonal, la creación 
de  rutas  alternas,  la  mejora  del  sistema  pluvial,  infraestructura  peatonal, 
señalización  vial,  garantía  servicio  del  agua  potable  y  el  fortalecimiento  del 
transporte  público  en  sus  diferentes  modalidades;  al  igual  que  se  trabaja  en 
iniciativas  para  la  apertura de  agencias  u oficinas  bancarias  del  sistema  financiero 
nacional.4-además  de  lo  expuesto,  también  se  requiere  en  el  distrito  guácima, 
establecer un centro para el expendio de combustibles ya que los más cercanos se 
encuentran  en  los  distritos  san  rafael  y  turrúcares,  por  lo  que  es  necesario  en 

60  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

primera  instancia  establecer  su  ubicación  de  acuerdo  a  nuestro  plan  regulador 
urbano y posteriormente cumplir con lo indicado en el decreto n°. 30131-minae-s, 
de  los  ministerios  de  ambiente  y  energía  (actualmente  minaet)  y  salud.  dicho 
decreto  establece  los  requisitos  jurídicos  y  personal técnico,  así  como  los  procedimientos, 
por  los  cuales  se  regirán  la  distribución,  el  almacenamiento  y  comercialización  de 
combustibles  derivados  de  los  hidrocarburos  destinados  al  consumidor.por  lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:partiendo  de  lo  que 
establece  nuestro  plan  regulador  urbano,  solicitarle  criterio  técnico  al  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura de esta municipalidad, referente a posibles opciones de zonificación 
para  establecería  centro  para  el  expendio  de  combustibles  en  el  distrito  guácima, 
siendo la zonificación el primer paso ya que para su construcción y funcionamiento 
se  debe  cumplir  con  lo  tipificado  en  el  decreto  n°.  30131-minae-s.exímase  de 
trámite  de  comisión,  acuerdo  firme.”se  resuelve  aprobar  la  moción 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos,  de  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  avalada  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  considerando:1.-  que  en  el 
presente  año  han  ocurrido  algunos  accidentes  en  la  radial  francisco  j.  orlich  a  la 
altura de plaza mango.2.- que algunas personas siguen pretendiendo cruzar dicha 
vía  a  pesar  del  peligro  que  ello  representa  exponiendo  sus  vidas.3.-  que 
aparentemente  a  la  hora  de  otorgar  permisos  para  la  construcción  del  city  se 
establecía  la  construcción  de  un  paso  peatonal.proponemos: 1.-  que  ya  sea  la 
administración  a  través  de  sus  propias  acciones  o  bien  a  través  de  la  gestión 
necesaria ante el ministerio de obras públicas o transportes se haga lo posible para 
la construcción del paso a desnivel para los peatones y de esa forma evitar pérdida 
de  vidas  humanas.  exímase  del  tramite  de  comisión  acuerdo  firme.  se 
resuelve  aprobar  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, avalada por sr. josé antonio barrantes, sr. pablo villalobos arguello, sra. 
lynda  milagro  castillo  hurtado,  considerando,  que  existe  el  prodelo  235-t-
d-10  área  recreativa  punta  del  este,  aun  sin  ejecutar.  que  las  necesidades  de  la 
comunidad han cambiado. se mociona para que este concejo municipal autorice el 
cambio de meta. 1- cerrar con malla completamente el parque de niñez y fabricar 
un portón de acceso al mismo (controlado con candado.)2-pintar nuevamente y con 
una  buena pintura  los  accesorios  del  parque  de  niñez  para reducir  su deterioro.3-
terminar  de  colocar  la  malla  superior  a  la  barrera  aérea  que  tiene  dicho  parque 
(marco de cancha).4-bancas, 5-pileta para tomar agua, ubicada entre la cancha y 
el  parque  (espacio  ya  está  determinado).exímase  del  trámite  de  comisión.  désele 
acuerdo  firme.se  resuelve  aprobar  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes, 
sra. lynda castillo hurtado, avalada para su trámite por  lic. denis espinoza rojas 
considerando:  que  existen  tres  prodelos  la  29-t-d-10  calle  lic.  y 
profesores,  942-t-d-10  mejoras  calle  jerusalén  y  943-t-d-10  calle  maría  isabel, 
ejecutados  por  la  adi  desamparados  y  adjudicados  a  la  empresa  meco  s.a  .que 

61  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

hasta  la  fecha  la  municipalidad  no  ha  girado  la  autorización  de  pago  a  dicha 
empresa.  que  según  visita  realizada  por  la  auditoria  interna  dictamino  que  las 
obras  fueron  realizadas  y  en  el  informe  09-2016,  punto  4.2.3  dice  textualmente, 
tomar las acciones necesarias para que el departamento de participación ciudadana 
por medio  de  los  profesionales  encargados,  realicen  el  cierre  y  recibimiento  de  las 
obras  que  aún  no  han  sido  finiquitadas  hasta  el  momento.  por  lo  tanto 
mocionamos para que este concejo municipal: gire instrucciones a la 
administración  para  que  proceda  a  otorgar  la  autorización  a  la  adi  para  que 
proceda  con  la  cancelación  de  dichos  proyectos.  plazo  de  5  días.  exímase  del 
trámite  de  comisión.  désele  acuerdo  firme.se  resuelve  aprobar  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes, 
sra.  lynda  castillo  hurtado,  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando:  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  rosales  de  desamparados  de  alajuela  nos 
envió  nota  de  un  acuerdo  tomado  en  su  sesión  número  200  del  30  de  noviembre 
del 2016, donde nos solicitan interceda ante el concejo municipal y este a su vez le 
instruya a la administración interponer sus buenos oficios en relación a las situación 
que  se  está  dando  en  la  comunidad  de  rosales  con  respecto  a;    las  invasiones 
sobre el derecho vial, ¡algunos familias del lugar han estado corriendo las cercas hacia afuera 
por lo que están disminuyendo e! área que corresponde al derecho de vía o calle.2. 
las  orillas  de  la  calle  están  con  la  maleza,  monte  o  zacatea  a  una  gran  altura, 
impidiendo el buen transitar tanto en vehículo como peatonalmente. 3. el tema del 
alcantarillado pluvial está en muy malas condiciones algunos sectores están urgidos 
de una intervención inmediata. estas problemáticas se presentan principalmente en 
el  sector  de  calle  montenegro,  hacia  rosales  centro.  por  lo  tanto,  le 
solicitamos:  a  este  honorable  concejo  municipal  instruir  a  la  administración 
para que a la mayor brevedad posible se resuelva lo solicitado. exímase del trámite 
de  comisión.  désele  acuerdo  firme.se  resuelve  aprobar  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
avalada  por  la  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando  que:  1.-  nuestra  sociedad  lamentablemente  sufre  un  serio 
problema  de  desempleo,  subempleo  y  ejercicio  de  actividades  informales.  2.-  que 
muchos hogares encuentran su sustento en las referidas actividades informales. 3.- 
que  el  señor  randall  josé  vindas  espinoza,  cedula  1-956-747  ha  formulado  una 
respetuosa  solicitud  para  que  este  concejo  le  permita  ejercer  su  actividad  de 
animación y promoción comercial mediante el uso de equipo de sonido amplificado, 
que  utiliza  en  los  accesos  de  los  diferentes  comercios  del  distrito  primero.  por 
tanto:    mocionamos  para  que  este  honorable  concejo  autorice  mediante  el 
correspondiente  permiso,  la  actividad  que  desarrollo  el  señor  randall  josé  vindas 
espinoza, cedula 1-956747, de animación y promoción comercial mediante del uso 
de equipo de sonido amplificadores en los diferentes comercios del distrito primero, 
alajuela. se trasladar a la administración para que indique si es 
procedente.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
arpbado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  a  solicitud  de  erika  hernández  avalada  para  su 
trámite por maría isabel brenes considerando que: el parque del invu nº 1 es 

62  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

un terreno municipal al igual la cancha de básquet. por tanto, proponemos: 
solicitar  al  honorable  concejo  municipal  instar  a  la  administración  la  limpieza  del 
parque  del  invu  las  cañas  nº  1  conocido  como  la  gruta,  cancha  de  básquet,  ya 
que  se  encuentra  en  un  estado  de  suciedad  también  tiene  una  gran  cantidad  de 
maleza  y  por  esos  motivos  los  niñez,  juventud  y  adultos  no  pueden  utilizar  esos 
espacios públicos para el disfrute de los ciudadanía. exímase de trámite y acuerdo 
en  firme.  se  resuelve  aprobar  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sra.  irene  ramírez  murillo, 
avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  pablo  villalobos  arguedas, 
considerando  que:  1.-  que  el  edificio  donde  se  ubica  la  fuerza  pública  de 
desamparados  es  propiedad  de  la  municipal  de  alajuela  y  el  mismo  presenta 
problemas con el tanque séptico. 2.- la necesidad y obligación de este municipio de 
velar  por  el  ambiente  sano,  seguro  y  equilibrado  para  la  población.  3.-  las 
inspecciones  realizadas  por  la  administración  y  el  ministerio  de  salud  a  las 
instalaciones  supra mencionadas. 4.- la  cercanía de  una  cañería  “madre·  de agua 
potable al tanque escéptico lo que complica la atención por parte de terceros. por 
tanto  proponemos:  solicitar  a  la  administración  que  en  la  medida  de  sus 
posibilidades  la  atención  y  reparación  del  tanque  escéptico  de  las  instalaciones 
municipales  donde  se  ubica  la  fuerza  pública  en  el  distrito  de  desamparados. 
exímase de trámite de comisión. se resuelve aprobar eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
avalada por sra. isabel brenes ugalde, considerando que: 1.- por disposición 
legal este honorable concejo debe sesionar de forma ordinaria al menos una vez a 
la  semana.  2.-    que  este  cuerpo  colegiado  ha  definido  los  martes  como  día  de 
sesiones ordinarias. 3.-  que variaos martes del 2017 coinciden con festividades y 
actividades deportivas de trascendencia nacional. por tanto proponemos: 1.- 
que la sesión del martes 28 de marzo del 2017 se traslade al lunes 27 de marzo del 
2017,  por  coincidir  con  un  juego  de  la  selección  nacional  de  futbol  en  su 
eliminatoria  a  rusia  2018. 2.- que  la  sesión  ordinaria del  martes  5  de  septiembre 
de 2017 sea trasladada al lunes 4 de setiembre del mismo año por coincidir con un 
juego  eliminatorio  de  la  selección  nacional  de  futbol    por  eliminatoria  al  mundial 
rusia 2018. 3.- que la sesión ordinaria del martes 11 de abril de 2017 se traslade 
al lunes 10 de abril del mismo año, por celebración del 161 aniversario de la gesta 
heroica de juan santamaría y de la compaña de 1856. 4.- que la sesión ordinaria 
del martes 15 de agosto de 2017, se traslade al lunes 14 de agosto de 2017, por la 
celebración del día de la madre feriado de pago obligatorio y fecha muy importante 
para  nuestra  sociedad.  5.-    publicar  en  el  diario  oficial  la  gaceta.”  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo vigésimo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada 
por  sra.  rosario  rivera  murilloconsiderando:1.-  que  en  la  urbanización  villa 
hermosa  se  dejaron  calles  y  avenidas  en  un  solo  sentido  con  lo  que  se  afecta  el 
transitar  de  los  familias del lugar  de  dicha  urbanización.2.-  que  dichas  calles  y  avenidas 

63  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

cuentan con el ancho suficiente como para poder tener vía en doble sentido sin que 
ello  sea  una  molestia  o  una  posibilidad  de  afectar  el  tránsito  general  de  la  parte 
este de alajuela.3.- que en realidad para los familias del lugar y visitantes las vías en dicha 
urbanización son un laberinto del que no se sale fácilmente y más bien perjudica a 
todos  los  personal usuario  pues  implica  tiempo  y  combustible.4.-  que  históricamente  en 
esa  urbanización  las  vías  han  tenido  doble  sentido  sin  que  haya  perjudicado  el 
tránsito  general  y  que  perfectamente  pueden  tener  las  mismas  doble  sentido  sin 
que se exponga a presas ni nada parecido el tráfico general de vehículos.5.- que ya 
han transcurrido sobradamente dos tres meses desde que se les dijo a los familias del lugar 
que  se  procedería  a  analizar  la  situación  de  dicha  barriada  sin  que  a  la  fecha  se 
haya  hecho.  proponemos:  1.  solicitarle  a  la  administración  y  especialmente  a 
gestión vial que se proceda a restaurar las dobles vías en calles y avenidas de villa 
hermosa para  facilitarle  a  familias del lugar  y  personal usuario  su  transitar  por  dicha  urbanización  y 
puedan agilizarse el paso de vehículos entrando y saliendo de la misma, así como a 
los vehículos de emergencia que requieran transitar por villa hermosa. exímase del 
trámite de comisión. acuerdo firme. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
se  está  haciendo  un  estudio  de  corrección  de  algunos  temas  de  reordenamiento 
vial,  sí  votaría  la  moción  en  contra  dado  que  partimos  y  con  el  mayor  de  los 
respetos  porque  partimos  sin  criterios  personal técnico,  a  veces  lo  que  tomamos  son 
decisiones nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como regidores, o a partir de lo que nos dicen los familias del lugar.  los 
estudios  que  ha  venido  haciendo  el  departamento  de  planificación  urbana,  los 
considero  de  alta  viabilidad  urbana.    considero  enviar  la  moción  si  lo  tiene  a  bien 
enviarla  a  la  comisión  de  movilidad  urbana  ahí  estará  el  compañero  edwin  y  se 
pueda ver las propuestas que está dando en su moción versus los cambios que se 
le van a hacer  a la demarcación que tiene el sector este, dado que inclusive en la 
comisión  no  conocernos a  cabalidad cuáles  son  todos  los  cambios que  se  darían  a 
partir de la nueva demarcación, lo que pido es tiempo para poder analizar a la luz 
de  eso  estudios  personal técnico,  antes  de  que  aprobemos  acá  sin  ningún  estudio  técnico 
que respalde la decisión. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
aquí  no  estoy  diciendo  que  se  apruebe  sino  estoy  planteando  que  se  envié  a  la 
administración para efectos que se valore, hay algunos elementos  y a pesar de que 
todos  quieren  irse  por  mí  hay  un  tema  que  es  importante,  los  familias del lugar  de  villa 
hermosa  dice  don  luis  alfredo,  que  no  es  un  tema  que  hay  que  tomar  en 
consideración,  son  los  que  viven  ahí,  si  voy  sobre  avenida  segunda  en  villa 
hermosa, siempre ha sido de doble vía y todavía se mantiene de doble vía y llego a 
la calle 17 para poder salir a la avenida central que me queda a cien metros tengo 
que  recorrer  1  y  medio.    en  una  calle  que  tiene  el  ancho  para  que  pasen  dos 
vehículos sin ningún problema como lo han hecho históricamente. o sea, no se de 
los  criterios  personal técnico,  pero  por  lo  menos  esos  criterios  los  tengo  bajo  reserva 
cuando  la  gente,  los  munícipes,  cuando  los  ciudadanía  son  los  que  sufren  las 
consecuencias de los criterios personal técnico.  en ese sentido, llamo la atención, les invito 
señor  luis  alfredo  guillén  a  que  vayan  a  ver  la  situación  tan  ilógica  que  se  da  en 
villa hermosa, no estoy diciendo en todo el sector del este, sino en villa hermosa, 
que es una urbanización totalmente habitable y donde las calles son anchas y han 
sido históricamente de doble vía.  ¿qué problemas hemos tenido?  ninguno, por eso 
llamo  la  atención  en  el  sentido  que  se  tome  en  consideración  esto,  esto  es  un 
simple ejemplo, ese tema que por cien metros hay que recorrer kilómetro y medio, 
pero  si  vienen  por  avenida  segunda  para  doblar  hacia  villa  hermosa  que  son  25 

64  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

fue  aprobado  en  este  concejo, 

metros  ahí  no  lo  puede  hacer  tampoco  tienen  que  ir  a  dar  una  vuelta  hasta  paso 
flores  y  más  allá  para  poder  ingresar  a  villa  hermosa,  no  tiene  sentido.    por  eso 
estoy planteando la moción. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
me he dado la tarea de ir a la zona del sector este, me he dado a la tarea de ir en 
diferentes horarios, sin personal municipal, como cualquier otro ciudadanía, tanto a 
pie como en vehículos, para ver la situación, que hablado con cinco familias del lugar, el día 
que estuvieron acá los familias del lugar inclusive  le  di el teléfono a algunos de ellos dentro 
de los que estaba mi ex profesora de francés, hilda quirós que es una de las que 
comentó  que  tiene  a  su  esposo  con  discapacidad  y  necesita  una  zona  de 
estacionamiento al frente de su casa. sí considero también para aclarar compañero 
regidor don josé luis nunca dije que no debíamos escuchar a la ciudadanía, lo que 
dije  es  que  no  podemos  tomar  decisiones    a  partir  de  lo  que  siento  o  lo  que 
sentimos  cada  uno de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  o  del  calor  de  la  ciudadanía  que  también  tenemos 
que  referirnos  al  criterio  técnico  y  a  partir  de  toda  esa  integralidad,  tomar  una 
decisión.    nunca  dije  y  perdón  si  me  mal  interpretaron  de  no  escuchar  a  la 
ciudadanía,  porque  aquí  nos  debemos  a  la  ciudadanía,  debemos  de  escucharlos.  
me  han  pasado    información  de  los  familias del lugar  del  llano,  a  partir  de  eso  he  ido  al 
departamento de planificación urbana hablar con edwin para ver si esas propuestas 
de ciudadanía pueden ser consideradas.  el compañero del departamento ha estado 
trabajando  en  una  propuesta  de  mejora  de  la  demarcación  que  se  hizo,  que 
consideremos  que  no 
fue  una  decisión 
administrativa,  acordamos  que  si  logramos  en  los  próximos  15  días  salir  del 
reordenamiento  vial,  íbamos  a  tener  una  audiencia  con  los  familias del lugar  del  llano  y 
presentar la nueva propuesta de demarcación.  
 
jorge arturo campos ugalde, síndico distrito primero 
ya  la mayoría  de  cosas  se  han abarcado  y  cuando  se presentó  la  situación aquí  lo 
dije  muy  claro,  eso  es  un  laberinto  como  lo  acaba  de  decir  josé  luis,  hay  que 
caminar  o andar  1  y medio  para poder  salir  de  villa  hermosa,  el  problema  central 
está  en  villa  hermosa,  no  tanto  en  el  llano.    inclusive,  ellos  me  han  solicitado 
reunirse con la comisión de movilidad urbana, le hablé a su coordinador alfredo en 
su  momento  y  ahora  le  dije  a  la  compañera  irene  que  ellos  quieren  que  se  les 
reciba,  me  parece  que  pasar  la  moción  a  la  comisión  está  bien,  pero  que  hay 
problemas hay problemas, no vengo a perder tiempo y hablar más de lo que tengo 
que  hacerlo.    cuando  la  ciudadanía  tiene  razón  en  algunas  cosas  hay  que 
defenderla, uno no puede agacharse ni pasar por alto.  se me criticó en momento, 
que no era ingeniero, hay cosas que aquí se dijo que se podían subsanar y hasta la 
fecha no se ha hecho, simplemente para aclarar.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera  apelar  al  sentido  común,  aunque  con  estos  cambios  del  este  ha  sido  el 
menos  común  de  los  sentidos,  específicamente  con  el  área  de  villa  hermosa, 
porque  en  la  mente  de  todos,  quisiera  ver  una  mano  levantada  de  alguno  de  los 
compañeros que pueda decirme que de verdad cree que el tener que dar esas dos 
vueltas de laberinto, para salir a un lugar donde en unos son 25 metros y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
son cien metros que algo así pueda estar bien.  por eso, les hablaba que a veces es 
el menos común de los sentidos.  además, es importante hablar algo que no se ha 
dicho,  se  menciona  mucho  los  estudios  personal técnico,  pero  no  conocemos  los  estudios 
personal técnico, deben estar avalados por videos donde se muestre los carros que pasan, 
los congestiones que hay, los problemas y no hay nada de eso.  se ha pedido y no 

65  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 

 

se  da  ese  tipo  de  información,  solo  se  dice  que  los  estudios  personal técnico,  cuáles 
estudios  personal técnico,  las  personas  que  los  hemos  pedido  no  los  conocemos,  y 
sinceramente  es  una  barbaridad  que  tengamos  a  toda  la  gente  de  villa  hermosa, 
por favor es importante comenzar aclarar que el llano no es villa hermosa, que la 
agonía no es lo mismo que el llano, ni villa hermosa, que ciruelas es otra área son 
diferentes áreas y cada una tiene su problemática y ahí es donde deberíamos usar 
sobre  todo  el  sentido  común  para  dejar  de  hacer  sufrir  después  de  más  de  dos 
meses  que  fue  la  promesa  que  la  administración  le  hizo  a  esos  pobres  familias del lugar  de 
evaluar, es más que suficiente el tiempo que ha pasado. 
 
prof. flora araya bogantes 
solamente,  para  aclararle  a  doña  maría,  como  vecina  y  como  frecuento  esa 
urbanización, no significa como ella dice que todo está bien.  somos conscientes de 
los problemas que se han presentado y personalmente me he reunido con edwin a 
pedirle y me alegra sobre manera que ahora luis alfredo, nos está diciendo que se 
está  precisamente  tomando  determinaciones  para  ayudar  a  toda  esa  comunidad 
que lo merece.  pero no significa que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas porque no votemos una moción para 
echar atrás  completamente  toda  la  viabilidad  significa  que  está  bien.   el  problema 
inclusive  luis  alfredo  no  me  deja  mentir  en  las  reuniones  que  personalmente  he 
tenido es que se ve la viabilidad como un todo, tiene que coincidir lo que se hace en 
el este con lo que se va a hacer en el centro según los personal técnico, no puedo explicar 
porque no soy especialista en esto. 
 
se  resuelve  enviar  a  .la  administraciòn  para  su  valoraciòn  y 
analisis.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

siendo las vente horas con cuarenta minutos    se levanta la sesion. 

 
 
 
licdo humberto soto herrera     licda maría del rosario muñoz gonzález 
           presidente                                      secretaria muncipal 
                                                                            coordinadora 

 

 

 

66  acta ordinaria 49-2016, 6 diciembre 2916 



File name: txt\Ord49-2016_16-10-2018_16_59_38.pdf.txt
Number of changes: 154
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, funcionarios, miembros, otros, miembros, ingeniería, miembros, ingeniería, miembros, ingenieros, ingeniería, miembros, ingeniería, otras, miembros, miembros, técnicos, técnicos, miembros, otros, vecinos, hombres, técnicos, técnicos, invitados, miembros, asesores, otros, miembros, vecinos, vecinos, otros, niños, estudiantil, vecinos, ciudadanos, otros, otros, funcionarios, otras, funcionarios, otras, usuarios, técnicas, invitados, ciudadanos, niños, ciudadanía, estudiantes, vecinos, técnicos, ingeniería, técnicos, vecinas, vecinos, vecinos, otras, técnicos, técnicos, niños, vecinos, otros, habitantes, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, otros, usuarios, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, habitantes, usuarios, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, hombres, habitantes, otras, niños, niños, niños, niños, niños, niños, niños, niños, niños, lectoría, otras, niños, niños, funcionarios, otras, técnicos, administrativos, estudiantes, estudiantes, técnicas, ciudadanía, otras, otras, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, técnicos, niños, niños, vecinos, niños, jóvenes, ciudadanos, vecinos, vecinos, usuarios, vecinos, vecinos, usuarios, técnicos, vecinos, técnicos, vecinos, técnicos, ciudadanos, técnicos, ciudadanos, vecinos, vecinos, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, vecinos, ciudadanos, vecinos, ciudadanía, otros, técnicos, técnicos, técnicos, vecinos, técnicos