corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 45-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  45-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con nueve minutos del martes 08 noviembre del 
2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo ausente 
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 

alcalde municipal -se retira 19:54- 
 

 
alcaldesa en ejercicio 19:54 

msc. laura chaves quiros 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

 

2  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

asesor jurídico del concejo  

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínezausente  
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  exoneraciones:  parroquia  santo  cristo  agonía,  obtiene  10  votos  ausente 

maría isabel brenes ugalde 

  ma-a-3896-2016, modificación presupuestaria 
  ternas, obtiene once votos 
  fundación omar dengo obtiene once votos. 
  solicitud cambio unidad ejecutora obtiene once votos. 
  solicitud junta educación julia fernández obtiene once votos 
  solicitud de ciudad palabra obtiene once votos 
  benemérito cuerpo bomberos nota obtiene once votos 
  mociones nro 8 
  aid sabanilla, obtiene once votos 
  nota fernando chavarría obtiene once votos 
  nota solicitud de teatro municipal, obtiene once votos 

 

todos fueron votados individualmente y adquirieron firmeza. 
 
capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 44-2016, del 01 de noviembre 2016 
pag.40, folio 344, en el traslada a jurídicos el voto negativo es de denis espinoza 
rojas 
 
hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
procede  aprobar el acta,  obtiene  once  votos y  se procede  en el 
acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 21-2016, del 03 de noviembre 2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene  once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

3  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

 

capitulo iii. exoneracion y adjudicación de  licenciaproisional de 
licor 
 
articulo primero: p. josé manuel batres orellana parroquia la agonía, solicita 
ante la proximidad del tradicional fiestas en honor a la inmaculada concepción de 
maría  (llano),  me  dirijo  a  ustedes  respetuosamente  para  solicitarles  en 
representación de esta comunidad, la exención del impuesto al turno, que con esa 
ocasión se celebrará en las fechas del 25 de noviembre al 08 de diciembre de 2016.  
 
moción de fondo: a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya 
bogantes,  conciderando  que:  la  parroquia  del  santo  cristo  de  la  agonía 
solicitan  en  honor  a  la  tradicionales  fiestas  a  la  inmaculada  concepción  de  maría 
(llano)  en  representación  de esta  comunidad la  exoneración  del 5%  del impuesto 
de espectáculos públicos la cual se celebrara del 25 de noviembre al 8 de diciembre 
de 2016.por tanto:  solicitarle a este honorable oncejo municipal poder avalar la 
solicitud  de  la  parroquia  del  santo  cristo  de  la  agonía  la  exoneración  del  5%  de 
espectáculos  públicos  para  la  tradicional  fiestas  en    honor  a  la  inmaculada 
concepción de maria que se celebrara del 25 de noviembre al 08 de diciembre del 
2016. agradecemos de antemano sus buenos oficios. exímase de trámite. acuerdo 
firme.  
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  espectaculos  publicos 
del  5%.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:    según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
nominar  a 
el personal administrativo: 
 
escuela quebradas: sra. carmen lidia campos madrigal, ced. 2-474-021, sra. 
maría de los ángeles cruz matamoros ced. 2-327-553, sra. kenia marisol rodríguez 
jiménez,  ced.  8-072-998,  sr.  hugo  marín  acuña  ced.  1-643-400,  sra.  jessica 
corella  molina  ced.  2-531-842.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento 
de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  luis  sibaja  garcia,  tacacorí:  sr.  francisco  castrillo  mora.  ced. 
6-290-114, sr. jorge arturo ramírez cambronero céd. 2-517-399, sra. alicia rojas 
vega  ced.  2-609-675,  sra.  marlyn  vega  arias  céd.  2-553-918,  sr.  gerardo  díaz 
chaves ced. 1-583-659 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  maurilio  soto  alfaro,  montecillos:  sra.  elena  ruiz  chacón 
ced. 1-899-745, sra. vanessa obando hernández ced. 3-411-450, sr. josé antonio 

4  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

castro alvarado ced. 2-338-989, sra. dulce maría salmerón mendoza ced.  8-064-
211,  sra.  magaly  isabel  fonseca  camacho  ced.  1-1175-471.  se  resuelve 
aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  de carbonal:  sra.  sandra  maría  picado  molina  ced.  1-979-710, sra. 
reina  isabel  brenes  artavia  ced.  2-329-474,  sra.  yamileth  carballo  carballo  céd. 
155803456736, sr. roberto   loaiza céd. 3-410-444. se resuelve aprobar el 
nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta educativa. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  maurilio  soto  alfaro,  montecillos:  sra.  elena  ruiz  chacón 
ced. 1-899-745, sra. vanessa obando hernández ced. 3-411-450, sr. josé antonio 
castro alvarado ced. 2-338-989, sra. dulce maría salmerón mendoza ced.  8-064-
211, sra. magaly isabel fonseca camacho ced. 1-1175-471. 
 
escuela quebradas: sra. carmen lidia campos madrigal, ced. 2-474-021, sra. 
maría de los ángeles cruz matamoros ced. 2-327-553, sra. kenia marisol rodríguez 
jiménez,  ced.  8-072-998,  sr.  hugo  marín  acuña  ced.  1-643-400,  sra.  jessica 
corella molina ced. 2-531-842. 
 
colegio  ambientalista  el  roble  de  alajuela:  sra.  kathia  marcela 
guzmán cerdas ced. 2-522-688. 

 
escuela san antonio: mayer barrantes arguedas ced. 2-507-598, sra. jazmín 
de  los  ángeles  díaz  arias  ced.  2-621-413,  sra.  carmen  maría  rodríguez  espinoza 
ced. 6-108-723, sra. suyen wong zúñiga céd. 1-1183-266. 
 
escuela quebradas: sr. hugo marín acuña ced. 1-643-400 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo primero:copia de documento suscrito por virginia rodríguez herrera, 
recurrente  de  calidades  conocidas  en  autos,  con  respeto manifiesto  que  revisados 
los autos, y  en virtud de lo  establecido en los artículos 27 y 41  de  la constitución 
política;  el  11,13,139,  y  261  inciso  1),  331,  todos  de  la  ley  general  de 
administración pública; el 36 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles; y el 7 
y 156 del código de normas y  procedimientos  tributarlos; en concordancia con  lo 
pertinente  del  código  municipal,  con  todo  respeto  manifiesto,  informo  a  su 
autoridad  municipal  de  la  urgente  aplicación  del  silencio  administrativo  positivo  a 
mi  favor  como  medio  de  terminación  anormal  de  los  procesos  cobratorios,  y  en 

5  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

favor,  según  me  asiste 

particular por  el"  hecho  de  que en el  caso  de marras  consta  más  de tres  meses 
desde  la  última  actuación  realizada,  existiendo  así  evidente  actividad  procesal 
defectuosa al omitirse en el caso de examen el municipio en deberes funcionales de 
pronta  respuesta  necesarios;  por  todo  lo  anterior  es  procedente  la  aplicación  de 
éste instituto jurídico al presente asunto tributario, y por ende se de por archivado 
y fenecido el hecho generador de la causa cobratoria incoada contra la administrada 
y contribuyente virginia rodríguez herrera, cédula 202680422, expediente 674-av-
2016 y su avalúo sobre la finca 2-185483-000, por ser una terminación anormal del 
proceso válida,  ante el  silencio  administrativo  imperante  y  lo  cual  es  demostrable 
mediante  documentación  adjunta,  en  beneficio  del  contribuyente  y  en  detrimento 
del municipio al faltar a sus deberes administrativo- constitucionales funcionales de 
dar pronta respuesta y solución a un asunto tan sensible como el que nos ocupó en 
su  debido  momento  procesal  oportuno,  pero  por  su  inoperancia  aplica  dicho 
instituto  dando  así  por  fenecida  la  causa  o  hecho  generador  tributario,  pues  el 
mismo aunque es materia tributaria, pero su ejecutante es la administración, de ahí 
que dicha obligación le asiste en cuanto a procedimiento corresponde la aplicación 
del libro segundo de la ley general de administración pública supletoriamente. es 
todo,  y  no  sin  antes  agradecer  su  atención  a  la  presente,  ruego  resolver  con 
carácter  de  urgencia  y  conforme  a  mi 
la 
ley:notificaciones:  al  correo  despachoveritas@gmail.com  con  atención  al 
suscrito.se  resuelve  dar  por  recibido  por  ser  una  copia.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  copia  de  documento  suscrito    por  josé  luis  rodríguez 
herrera,  mayor,  casada  una  vez,  cédula  de  identidad  número  2-0312-0521, 
pensionado,  en  mi  condición  de  representante  legal  de  la  empresa  hermanos 
rodríguez herrera sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-017928, domicilio fiscal 
barrio  san  josé  de alajuela  frente a  los  padres seráficos,  recurrente de calidades 
conocidas en autos, con respeto manifiesto que revisados los autos, y en virtud de 
lo  establecido en  los  artículos  27  y  41  de  la  constitución  política;  et  11,13,139, y 
261 inciso 1), 331, todos de la ley general de administración pública; el 36 de la 
ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles;  y  el  7  y  156  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios; en concordancia con lo pertinente del código municipal, 
con  todo  respeto  manifiesto,  informo  a  su  autoridad  municipal  de  la  urgente 
aplicación  del  silencio  administrativo  positivo  a  mi  favor  como  medio  de 
terminación  anormal  de  los  procesos  cobratorios,  y  en  particular  por  el  hecho  de 
que  en  el  caso  de  marras  consta  más  de  tres  meses  desde  la  última  actuación 
realizada,  existiendo  así  evidente  actividad  procesal  defectuosa  al  omitirse  en  el 
caso  de  examen  el  municipio  en  deberes  funcionales  de  pronta  respuesta 
necesarios; por todo lo anterior es procedente la aplicación de éste instituto jurídico 
al presente asunto tributario,  y por  ende se de por  archivado y  fenecido e/ hecho 
generador  de  la  causa  cobratoria  incoada  contra  la  administrada  y  contribuyente, 
hermanos  rodríguez  herrera  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-017928, 
expediente 682-av-2016 y su avalúo, por ser una terminación anormal del proceso 
válida, ante el silencio administrativo imperante y lo cual es demostrable mediante 
documentación  adjunta,  en  beneficio  del  contribuyente  y  en  detrimento  del 
municipio al faltar a sus deberes administrativo- constitucionales funcionales de dar 
pronta respuesta y solución a un asunto tan sensible como el que nos ocupó en su 

6  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

debido  momento procesal  oportuno,  pero  por  su  inoperancia  aplica  dicho  instituto 
dando  así  por  fenecida  la  causa  o  hecho  generador  tributario,  pues  el  mismo 
aunque  es  materia  tributaria,  pero  su ejecutante es  la administración,  de  ahí  que 
dicha  obligación  le  asiste  en  cuanto  a procedimiento  corresponde  la  aplicación  del 
libro  segundo  de  la  ley  general  de  administración  pública  supletoriamente.  es 
todo,  y  no  sin  antes  agradecer  su  atención  a  la  presente,  ruego  resolver  con 
carácter de urgencia y conforme a mi favor, según me asiste la ley. se resuelve 
dar  por  recibido  por  ser  una  copia.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  copia  de  documento  suscrito    por  edgar  ramón  herrera 
solano, mayor, casado" cédula  identidad número 2-0299-0218,  en  ejercicio de mí 
condición de representante legal de la empresa inmobiliaria familia meros sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-347530, domiciliada en urbanización la trinidad de 
alajuela  diagonal  al  seráfico,  recurrente  de  calidades  conocidas  en  autos,  con 
respeto  manifiesto  que  revisados  los  autos,  y  en  virtud  de  lo  establecido  en  los 
artículos  27  y 41 de la  constitución  política; el 11,  13, 139, y 261  inciso  1), 331, 
todos  de  la  ley  general  de  administración  pública;  el  36  de  la  ley  de  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles;  y  el  7  y  156  del  código  de  normas  y"  procedimientos 
tributarios;  en  concordancia  con  lo  pertinente  del  código  municipal,  con  todo 
respeto  manifiesto,  informo  a  su  autoridad  municipal  de  la  urgente  aplicación  del 
silencio administrativo positivo a mi favor como medio de terminación anormal de 
los procesos cobratorios, v en particular por el hecho de que en el caso de marras 
consta  más  de  tres  meses  desde  la  última  actuación  realizada,  existiendo  así 
evidente  actividad  procesal  defectuosa  al  omitirse  en  el  caso  de  examen  el 
municipio  en  deberes  funcionales  de  pronta  respuesta  necesarios;  por  todo  lo 
anterior  es  procedente  la  aplicación  de  éste  instituto  jurídico  al  presente  asunto 
tributario, y por ende sede por archivado y fenecido el hecho generador de la causa 
cobratoria  incoada  contra  la  administrada  y  contribuyente,  inmobiliaria  familia 
heros sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-347530, expediente 676-av-2016 y 
su  avalúo  sobre  la  finca  2-190421-000,  por  ser  una  terminación  anormal  del 
proceso válida,  ante el  silencio  administrativo  imperante  y  lo  cual  es  demostrable 
mediante  documentación  adjunta,  en  beneficio  del  contribuyente  y  en  detrimento 
del municipio al faltar a sus deberes administrativo- constitucionales funcionales de 
dar pronta respuesta y solución a un asunto tan sensible como el que nos ocupó en 
su  debido  momento  procesal  oportuno,  pero  por  su  inoperancia  aplica  dicho 
instituto  dando  así  por  fenecida  la  causa  o  hecho  generador  tributario,  pues  el 
mismo aunque es materia tributaria, pero su ejecutante es la administración, de ahí 
que dicha obligación le asiste en cuanto a procedimiento corresponde la aplicación 
del libro segundo de la ley general de administración pública supletoriamente. es 
todo,  y  no  sin  antes  agradecer  su  atención  a  la  presente,  ruego  resolver  con 
carácter  de  urgencia  y  conforme  a  mi  favor,  según  me  asiste  la  ley: 
notificaciones:  al  correo  despachoveritas@gmail.com  con  atención  al 
suscrito.se  resuelve  dar  por  recibido  por  ser  una  copia.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:copia de  documento suscrito por patricia méndez rodríguez, 
recurrente  de  calidades  conocidas  en  autos,  con  respeto manifiesto  que  revisados 

7  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

los autos, y  en virtud de lo  establecido en los artículos 27 y 41  de  la constitución 
política;  el  11,13,139,  y  261  inciso  1),  331,  todos  de  la  ley  general  de 
administración pública; el 36 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles; y el 7 
y 156 del código de normas y  procedimientos  tributarios; en concordancia con  lo 
pertinente  del  código  municipal,  con  todo  respeto  manifiesto,  informo  a  su 
autoridad  municipal  de  la  urgente  aplicación  del  silencio  administrativo  positivo  a 
mi  favor  como  medio  de  terminación  anormal  de  los  procesos  cobratorios,  y  en 
particular  por  el  hecho  de  que  en  el  caso  de  marras  consta  más  de  tres  meses 
desde  la  última  actuación  realizada,  existiendo  así  evidente  actividad  procesal 
defectuosa al omitirse en el caso de examen el municipio en deberes funcionales de 
pronta  respuesta  necesarios;  por  todo  lo  anterior  es  procedente  la  aplicación  de 
éste instituto jurídico al presente asunto tributario, y por ende se de por archivado 
y fenecido el hecho generador de la causa cobratoria incoada contra la administrada 
y contribuyente patricia méndez rodríguez, cédula 204910500, expediente 675-av-
2016 y su avalúo sobre la finca 2-362808-000, por ser una terminación anormal del 
proceso válida,  ante el  silencio  administrativo  imperante  y  lo  cual  es  demostrable 
mediante  documentación  adjunta,  en  beneficio  del  contribuyente  y  en  detrimento 
del municipio al faltar a sus deberes administrativo- constitucionales funcionales de 
dar pronta respuesta y solución a un asunto tan sensible como el que nos ocupó en 
su  debido  momento  procesal  oportuno,  pero  por  su  ¡inoperancia  aplica  dicho 
instituto  dando  así  por  fenecida  la  causa  o  hecho  generador  tributario,  pues  el 
mismo aunque es materia tributaria, pero su ejecutante es la administración, de ahí 
que dicha obligación le asiste en cuanto a procedimiento corresponde la aplicación 
del libro segundo de la ley general de administración pública supletoriamente. es 
todo,  y  no  sin  antes  agradecer  su  atención  a  la  presente,  ruego  resolver  con 
carácter  de  urgencia  y  conforme  a  mi  favor,  según  me  asiste  la  ley: 
notificaciones:  al  correo  despachoveritas@gmail.com  con  atención  al 
suscrito.se  resuelve  dar  por  recibido  por  ser  una  copia.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:copia  de  documento  suscrito  por  isabel  rodríguez  herrera, 
recurrente  de  calidades  conocidas  en  autos,  con  respeto manifiesto  que  revisados 
los autos, y  en virtud de lo  establecido en los artículos 27 y 41  de  la constitución 
política;  el  11,13,139,  y  261  inciso  1),  331,  todos  de  la  ley  general  de 
administración pública; el 36 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles; y el 7 
y 156 del código de normas y  procedimientos  tributarios; en concordancia con  lo 
pertinente  del  código  municipal,  con  todo  respeto  manifiesto,  informo  a  su 
autoridad  municipal  de  la  urgente  aplicación  del  silencio  administrativa  positivo  a 
mi  favor  como  medio  de  terminación  anormal  de  los  procesos  cobratorios,  y  en 
particular  por  el  hecho  de  que  en  el  caso  de  marras  consta  más  de  tres  meses 
desde  la  última  actuación  realizada,  existiendo  así  evidente  actividad  procesal 
defectuosa al omitirse en el caso de examen el municipio en deberes funcionales de 
pronta  respuesta  necesarios;  por  todo  lo  anterior  es  procedente  la  aplicación  de 
éste instituto jurídico al presente asunto tributario, y por ende se de por archivado 
y fenecido el hecho generador de la causa cobratoria incoada contra la administrada 
y contribuyente isabel rodríguez herrera,  cédula 202751282, expediente 679-av-
2016  y  su  avalúo  sobre  el  derecho  en  la  finca  2-485921-000,  por  ser  una 
terminación anormal del proceso válida, ante el silencio administrativo imperante y 

8  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

la 

al 

asiste 

según  me 

ley:notificaciones: 

lo  cual  es  demostrable  mediante  documentación  adjunta,  en  beneficio  del 
contribuyente y en detrimento del municipio al faltar a sus deberes administrativo- 
constitucionales  funcionales  de  dar  pronta  respuesta  y  solución  a  un  asunto  tan 
sensible como el que nos ocupó en su debido momento procesal oportuno, pero por 
su  inoperancia  aplica  dicho  instituto  dando  así  por  fenecida  la  causa  o  hecho 
generador  tributario,  pues  el  mismo  aunque  es  materia  tributaria,  pero  su 
ejecutante  es  la  administración,  de  ahí  que  dicha  obligación  le  asiste  en  cuanto  a 
procedimiento  corresponde  la  aplicación  del  libro  segundo  de  la  ley  general  de 
administración  pública  supletoriamente.  es  todo,  y  no  sin  antes  agradecer  su 
atención  a  la  presente,  ruego  resolver  con  carácter  de  urgencia  y  conforme  a  mí 
favor, 
correo 
despachoveritas@gmail.com  con  atención  a  la  suscrita.se  resuelve  dar  por 
recibido  por  ser  una  copia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  copia  de  documento  suscrito    por  isabel  rodríguez  herrera, 
recurrente  de  calidades  conocidas  en  autos,  con  respeto manifiesto  que  revisados 
los autos, y  en virtud de lo  establecido en los artículos 27 y 41  de  la constitución 
política;  el  11,13,139,  y  261  inciso  1),  331,  todos  de  la  ley  general  de 
administración pública; el 36 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles; y el 7 
y 156 del código de normas y  procedimientos  tributarios; en concordancia con  lo 
pertinente  del  código  municipal,  con  todo  respeto  manifiesto,  informo  a  su 
autoridad  municipal  de  la  urgente  aplicación  del  silencio  administrativo  positivo  a 
mi  favor  como  medio  de  terminación  anormal  de  los  procesos  cobratorios,  y  en 
particular  por  el  hecho  de  que  en  el  caso  de  marras  consta  más  de  tres  meses 
desde  la  última  actuación  realizada,  existiendo  así  evidente  actividad  procesal 
defectuosa al omitirse en el caso de examen el municipio en deberes funcionales de 
pronta  respuesta  necesarios;  por  todo  lo  anterior  es  procedente  la  aplicación  de 
éste instituto jurídico al presente asunto tributario, y por ende se de por archivado 
y fenecido el hecho generador de la causa cobratoria incoada contra la administrada 
y contribuyente isabel rodríguez herrera,  cédula 202751282, expediente 677-av-
201g  y  su  avalúo  sobre  el  derecho  en  la  finca  2-192641-001,  por  ser  una 
terminación anormal del proceso válida, ante el silencio administrativo imperante y 
lo  cual  es  demostrable  mediante  documentación  adjunta,  en  beneficio  del 
contribuyente y en detrimento del municipio al faltar a sus deberes administrativo- 
constitucionales  funcionales  de  dar  pronta  respuesta  y  solución  a  un  asunto  tan 
sensible como el que nos ocupó en su debido momento procesal oportuno, pero por 
su  inoperancia  aplica  dicho  instituto  dando  así  por  fenecida  la  causa  o  hecho 
generador  tributario,  pues  el  mismo  aunque  es  materia  tributaria,  pero  su 
ejecutante  es  la  administración,  de  ahí  que  dicha  obligación  le  asiste  en  cuanto  a 
procedimiento  corresponde  la  aplicación  del  libro  segundo  de  la  ley  general  de 
administración  pública  supletoriamente.  es  todo,  y  no  sin  antes  agradecer  su 
atención  a  la  presente,  ruego  resolver  con  carácter  de  urgencia  y  conforme  a  mi 
favor, 
correo 
despachoveritas@gmail.com  con  atención  a  la  suscrita.se  resuelve  dar  por 
recibido  por  ser  una  copia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

ley:notificaciones: 

según  me 

asiste 

al 

la 

9  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

articulo  sétimo:copia  de  documento  suscrito    por  harry  jiménez  murillo, 
recurrente  de  calidades  conocidas  en  autos,  con  respeto manifiesto  que  revisados 
los autos, y  en virtud de lo  establecido en los artículos 27 y 41  de  la constitución 
política;  el  11,  13,  139,  y  261  inciso  1),  331,  todos  de  la  ley  general  de 
administración pública; el 36 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles; y el 7 
y 156 del código de normas y  procedimientos  tributarios; en concordancia con  lo 
pertinente  del  código  municipal,  con  todo  respeto  manifiesto,  informo  a  su 
autoridad  municipal  de  la  urgente  aplicación  del  silencio  administrativo  positivo  a 
mi  favor  como  medio  de  terminación  anormal  de  los  procesos  cobratorios,  y  en 
particular  por  el  hecho  de  que  en  el  caso  de  marras  consta  más  de  tres  meses 
desde  la  última  actuación  realizada.  existiendo  así  evidente  actividad  procesal 
defectuosa al omitirse en el caso de examen el municipio en deberes funcionales de 
pronta  respuesta  necesarios;  por  todo  lo  anterior  es  procedente  la  aplicación  de 
éste instituto jurídico al presente asunto tributario, y por ende se de por archivado 
y fenecido el hecho generador de la causa cobratoria incoada contra el administrado 
y contribuyente harry jiménez murillo, cédula 202720406, expediente 678-av-2016 
y  su  avalúo  sobre  el  derecho  en  la  finca  2-192641-002,  por  ser  una  terminación 
anormal  del  proceso  válida,  ante  el  silencio  administrativo  imperante  y  lo  cual  es 
demostrable mediante documentación adjunta, en beneficio del contribuyente y en 
detrimento  del  municipio  al  faltar  a  sus  deberes  administrativo-  constitucionales 
funcionales  de  dar  pronta  respuesta  y  solución  a  un  asunto  tan  sensible  como  el 
que  nos ocupó en  su debido momento  procesal oportuno,  pero por su  inoperancia 
aplica dicho instituto dando así por fenecida la causa o hecho generador tributario, 
pues  el  mismo  aunque  es  materia  tributaria,  pero  su  ejecutante  es  la 
administración,  de  ahí  que  dicha  obligación  le  asiste  en  cuanto  a  procedimiento 
corresponde  la  aplicación  del  libro  segundo  de  la  ley  general  de  administración 
pública  supletoriamente.  es  todo,  y  no  sin  antes  agradecer  su  atención  a  la 
presente, ruego resolver con carácter de urgencia y conforme a mi favor, según me 
asiste  la  ley:  notificaciones:  al  fax  2443-83-41.  se  resuelve  dar  por 
recibido  por  ser  una  copia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-3953-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “al  fax  2443-8341  con  atención  al 
suscrito.  les  remito  oficio  n°  ma-abi-1449-2016,  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo  0650-av-2015  folio 
real  n°  2-342836-000,  inscrita  a  nombre  de  kams  industrial  sociedad  anónima. 
adjunto  expediente  original,  este  consta  de  61 
lo  que 
corresponda.oficio  ma-abi-1449-2016  cordialmente  le  saludo  y  le  hago 
entrega de un expediente original del avalúo administrativo n° 650-av-2015, para 
que  se  eleven  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación 
interpuesto  a  departamento,  debe  indicarse;a.      mediante  estudio  realizado  al 
sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  la  finca  inscrita  bajo  el 
folio real n" 342836-000, distrito alajuela, no fue declarada oportunamente por de 
manera  que  se  encuentra  omiso  en  la  presentación  de  la  declaración  debienes 
inmuebles.b-  que lo municipalidad de abuela procedió a efectuar el avalúo n° 650-
av-2015,  sobre  la  finca  inscrita  en  ti  sistema  de  folio  real  bajo  la  matrícula  n° 
342836-000, inscrito a nombre de kams industrial anónima, cédula jurídica n° 3-

folios,  para 

10  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

votos 

101-221484.c.-que  el  avalúo  n°  650-av-2015  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación a las 11:50 a, m. deldía 2de octubre del 2015.d.   que en fecha del 2 
de  octubre  del  2015,  junto  con  la  notificación  del  avalúo  n°  650-av-2015,  la 
municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa establecida 
en  la  ley  n°  9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por 
omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 342836-000.e.  
que mediante trámite n° 20613 de fecha del 9 de octubre del 2015 y el trámite n° 
21516 de fecha del 22 de octubre del 2015. el señor antonio murillo  rojas, cédula 
n°  2-417-620,  representante  legal  de  kams  industrial  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica n° 3-101-221484,interpone recurso da revocatoria contra el avalúo n° 650-
av-2015  realizado  al  inmueble  inscrito  al  folio  real  n°  342836-000.  f.  que  el 
recurso  de  revocatoria 
fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa,  de  fecha del 4 de octubre del  año  2016.g.que de  conformidad  con 
e!  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al 
concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.h.    en  virtud  de  los  hechos 
descritos,  remitimos  el  expediente  original  del  avalúo  n°  s50-av-2015,  para  que 
sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación;  adjuntamos  expediente  a  la  fecha  conformado  con  una  cantidad  de 61 
folios, del 1  al 61  una vez resuelta  la apelación  le solicitamos  que,se proceda  con 
devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  su  dictamen  en 
definitivamente 
tiempo.obtiene  once 
aprobado. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-3954-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-abi-1448-2016, 
de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al 
avalúo  0633-av-2015  folio  real  n°  2-334022-000,  inscrita  a  nombre  de  mauricio 
alfaro espinoza. adjunto  expediente original,  este  consta de 58 folios,  para lo  que 
corresponda.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del 
concejo  para  su  dictamen  en  tiempo.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-139-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora  de  la comisión de gobierno  y administración del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 
25 de octubre del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra. 
argerie córdoba rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la 
reunión nº 14-2016 del día  martes  25  de  octubre del  2016.  artículo  primero: 
se retoma el oficio ma-a-3414-2016 de la alcaldía municipal, con relación al cambio 
de línea del local nº 190 del mercado municipal a nombre del señor marconi antonio 
ramírez  castro  de  la  actividad  “verdulería”  a  la  actividad  “venta  de  lácteos y  sus 
derivados,  salsas,  embutidos  y  condimentos”.  transcribo  oficio  que  indica:les 
remito  el  oficio  ma-am-243-mm-2016,  de 
la  actividad  administración 
infraestructura municipal mercado municipal, el mismo remite solicitud por parte del 
sr.  marconi  ramírez  castro,  cédula  de  identidad  9-061-835,  el  cual  indica  que  se 

positivos. 

11  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

autorice  el  cambio  de  línea  comercial  del  local  nº  190  del  mercado  municipal. 
adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  11  folios  para  mejor  resolver. 
atentamente,  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  en  ejercicio.  oficio 
ma-am-243-mm-2016  de  la  actividad  del  mercado  municipal:  por  este 
medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable concejo municipal la solicitud del sr. marconi ramírez castro, cédula de 
identidad no. 9-061-835. quien solicita se le autorice un cambio de línea comercial, 
del local no. 190 del mercado municipal de alajuela, el cual actualmente registra la 
actividad de “verdulería” desea que se le autorice el cambio de licencia comercial a 
“venta  de  lácteos  y  sus  derivados,  salsas,  embutidos  y  condimentos”.  ante  la 
presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  tramite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo 
municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de 
gobierno para su aprobación. adjunto expediente con 11 folios. atentamente. licda. 
agnes  molina  campos,  coordinadora  infraestructura  municipal  a.i  mercado 
municipal. notificación: sr. marconi ramírez castro, teléfono: 8386-38-
50.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  cambio  de  línea  del  local  nº  190  del  mercado  municipal  a 
nombre del señor marconi antonio ramírez castro de la actividad “verdulería” a la 
actividad “venta de lácteos y sus derivados, salsas, embutidos y condimentos”. se 
le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración por medio 
del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  n°  ma-am-243-mm-2016  del  mercado 
municipal,  suscrito  por  la  licda.  agnes  molina  campos,  coordinadora  a.i.  adjunto 
expediente  original  que consta  de  11  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02 
votos positivos: prof. flora araya bogantes y la sra. argerie córdoba 
rodríguez. y obtiene 01 voto negativo de la sra. irene ramírez murillo 
(en  sustitución  del  sra.  luis  alfredo  guillén  sequeira).se  resuelve 
acoger yaprobarel cambio de línea del local nº 190 del mercado 
municipal  a  nombre  del  señor  marconi antonio  ramírez castro 
de la actividad  “verdulería” a la  actividad “venta  de lácteos  y 
sus  derivados,  salsas,  embutidos  y  condimentos”.  se  le  indica 
al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración por  medio  del departamento  de la  actividad de 
patentes,  para  la  obtención  de  la  patente  comercial.  obtiene 
nueve votos positivos, dos negativos de sra. maria del rosario 
rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-scga-140-2016  2016  suscrito  por  argerie 
córdoba rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con diez  minutos  del 
día  martes 25  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira) y la sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 
2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  14-2016  del  día  martes  25  de  octubre  del  2016. 
artículo segundo: se retoma el oficio ma-a-3415-2016 de la alcaldía municipal, 

12  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

con  relación  al  cambio  de  línea  de  los  locales  nº  133  y  nº  138  del  mercado 
municipal  a  nombre  de  la  señora  belsyn  ulate  castro  de  la  actividad  “venta  de 
dulce” a la actividad “abastecedor”. transcribo oficio que indica:les remito el oficio 
ma-am-242-mm-2016,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 
mercado  municipal,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  de  la  sra.  belsinulate 
castro, cédula de identidad 5-245-363, el cual indica que se autorice el cambio de 
línea  comercial  de  los  locales  nº  133  y  138  del  mercado  municipal.  adjunto 
expediente,  el mismo  consta de  14  folios para  mejor resolver.  atentamente,  msc. 
laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  en  ejercicio.  oficio  ma-am-242-mm-
2016  de la actividad del mercado municipal: por este medio le  solicito  sea 
remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal la solicitud de la sra. belsin ulate castro, cédula de identidad 5-245-363. 
quien solicita se le autorice un cambio de línea comercial, de los locales nº 133 y 
138 del mercado municipal de alajuela, el cual actualmente registra la actividad de 
venta  de  dulce  y  desea  que  se  le  autorice  el  cambio  de  licencia  comercial  a 
“abastecedor”.   ante  la presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con el  visto 
bueno de esta dependencia para su debido tramite, es por lo anterior remito ante el 
concejo municipal para que dicha solicitud sea conocida y estudiada por la comisión 
de  gobierno  para  su  aprobación.  adjunto  expediente  con  14  folios.  atentamente. 
licda.  agnes  molina  campos,  coordinadora  infraestructura  municipal  a.i  mercado 
municipal.  notificación:  sra.  belsin  ulate  castro,  teléfono:  2443-40-
22.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar el  cambio de  línea de los locales nº 133 y nº 138 del  mercado 
municipal  a  nombre  de  la  señora  belsyn  ulate  castro  de  la  actividad  “venta  de 
dulce” a  la actividad “abastecedor”. se le  indica  al  solicitante que debe  realizar  la 
gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de 
patentes, para la obtención  de  la patente comercial. esto  con base  en el oficio n° 
ma-am-242-mm-2016  del  mercado  municipal,  suscrito  por  la  licda.  agnes  molina 
campos, coordinadora a.i. adjunto expediente original que consta de 14 folios para 
lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  y  obtiene  01  voto 
negativo de la sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sra. luis 
alfredo guillén sequeira).se resuelve acoger y aprobar el cambio 
de línea  de los  locales  nº  133  y nº  138  del  mercado municipal  a 
nombre de la señora belsyn ulate castro de la actividad “venta 
de  dulce”  a  la  actividad  “abastecedor”.  se  le  indica  al 
la 
solicitante  que  debe  realizar 
administración por  medio  del departamento  de la  actividad de 
patentes,  para  la  obtención  de  la  patente  comercial.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  rosario  rivera 
rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-scga-141-20162016  suscrito  por 
la  comisión  de  gobierno  y 
argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora  de 
administración del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con 
diez minutos del día martes 25 de octubre del 2016, en la oficina de la secretaría 
de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof. 

la  gestión  ante 

13  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo 
guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  transcribo 
artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 14-2016 del día martes 25 de octubre del 
2016.  artículo  tercero:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1698-2016  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la solicitud presentada por el señor 
darío barrantes gonzález referente al cambio de dirección de la patente nº 05818 
la cual se desarrolla en la finca nº 2-134060-000 para que se traslade al local nº 
56  del  mercado  municipal  para  la  actividad  de  soda.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo  quinto:  oficio  ma-a-3084-2016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  que  dice  “por  parte  de  esta  comisión  les 
remito  oficio  n°  ma-ap-1384-2016  de  la  actividad  de  patentes,  en  respuesta  al 
acuerdo de comisión n° ma-scga-105-20i6, mediante el cual se solicita criterio en 
cuanto a posible cambio de dirección de patente comercial del local 56 del mercado 
municipal.  adjunto  expediente  original  y  consta  de  18  folios,  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-ap-1384-2016en  atención  al  oficio  nº  ma-scga-105-2016  de  fecha 
27 de julio del 2016me permito indicarle que a criterio de la  suscrita si es  posible 
otorgar  el  cambio  de  dirección,  solicitado  por  el  señor  darío  barrantes  gonzález 
siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  requisitos  establecidos  para  tal  efecto, 
especialmente  que  cuente  con  un  arrendamiento  en  el  mercado  municipal  a  su 
nombre. no omito advertir que los competentes en otorgar dichas aprobaciones, es 
el  concejo  municipal”.  notificación:  sr.  darío  barrantes  gonzález, 
teléfono:  8871-28-49.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  darío 
barrantes gonzález referente al cambio de dirección de la patente nº 05818 la cual 
se desarrolla en la finca nº 2-134060-000 para  que se traslade al local  nº 56 del 
mercado  municipal  para  la  actividad  de  soda.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe 
realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en 
el  oficio  n°  ma-ap-1384-2016  de  la  actividad  de  patentes,  suscrito  por  la  licda. 
karol  selena  rodríguez  artavia,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que 
consta  de  18  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos: 
prof.  flora  araya  bogantes  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  y 
obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sra.  luis  alfredo  guillén  sequeira).se  resuelve 
acoger  aprobar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  darío 
barrantes  gonzález  referente  al  cambio  de  dirección  de  la 
patente  nº  05818  la  cual  se  desarrolla  en  la  finca  nº  2-134060-
000  para  que  se  traslade  al  local  nº  56  del  mercado  municipal 
para  la  actividad  de  soda.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-alcm-032-2016    suscrito  por  el  licdo 
ronald durán molina,  asesor legal que dice “antecedente: mediante artículo n° 9; 
capítulo xi, de la sesión ordinaria 32-2016 del 09 de agosto de 2016, se comisionó 
al suscrito asesor legal, para que se emita criterio legal con relación a la legalidad 
de  la  moción  presentada  por  el  señor  alcalde  roberto  thompson  chacón,  misma 
que fue avalada por el regidor humberto soto herrera, y mediante la cual solicitan 

14  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

dejar sin efecto el acuerdo contenido en el artículo n°3 del capítulo vi, de la sesión 
ordinaria 47-2015 del 24 de noviembre de 2015, por medio de la cual se autorizó a 
la  asociación  centro  alajuelense  de  la  cultura,  para  el  uso  de  las  instalaciones 
ubicadas en el segundo piso del edificio casa de la cultura, los días sábados todo el 
día, lunes, miércoles y viernes en horas de la noche, para impartir diversos talleres 
en  esa  área  del  inmueble.  criterio  legal  que  me  permito  formular  de  la  siguiente 
forma:  resultando:i.-  que  en  los  últimos  días  se  han  presentado  daños  a  la 
infraestructura del edificio casa de la cultura, mismo que es propiedad municipal y 
en el que además de oficinas de la propia municipalidad, se imparten los cursos de 
la asociación centro alajuelense  de la  cultura, los  que involucran la  presencia de 
muchas personas ajenas al quehacer municipal.ii.- que debido a esta situación ha 
existido molestia y preocupación de los funcionariado tanto de la alcaldía, como de la 
presidencia  municipal,  despachos  en  los  cuales  se  han  encontrado  daños 
aparentemente  producidos  fuera  de  horarios  de  oficina,  no  existiendo  posibilidad 
para la  seguridad privada de  custodiar  todo el  inmueble en  presencia de personas 
ajenas  a  la  institución  durante  horarios  nocturnos  y  fines  de  semana.iii.-  que  de 
conformidad con el artículo 62 del código municipal, la municipalidad podrá usar o 
disponer  de  su  patrimonio  mediante  toda  clase  de  actos  o  contratos,  por  lo  que 
tiene  potestad  legal  para  administrar  los  bienes  municipales;  además  según  el 
numeral 64 del mismo cuerpo legal que indica textualmente en lo que  interesa lo 
siguiente:  "los  funcionariado  municipales  encargados  de  recibir,  custodiar  o  pagar 
bienes  o  valores  municipales  o  aquellos  cuyas  atribuciones  permitan  o  exijan 
tenerlos, serán responsables de ellos y cualquier pérdida o daño, abuso, empleo o 
pago ilegal imputable  a su dolo o  culpa..." (la  negrita  no es del original); tiene  la 
obligación  de  velar  por  el  cuido  y  uso  adecuado  de  los  bienes  propiedad  del 
ayuntamiento.iv.-  que  debido  a  esta  situación,  se  presentó  por  parte  del  señor 
alcalde,  lic.  roberto  thompson  chacón,  una  moción  en  la  cual  se solicita  se  deje 
sin efecto el acuerdo  municipal contenido en  el artículo n°3 del  capítulo vi,  de  la 
sesión ordinaria 47-2015 del 24 de noviembre de 2015; pretendiendo con ello, que 
la asociación centro alajuelense de la cultura, deje de utilizar los espacios ubicados 
en  el  segundo piso del  edificio  denominado  casa de la cultura, y  que  se  cedió de 
forma gratuita (en precario),  desde el mes de  noviembre del año 2015 por medio 
del acuerdo que se pretende dejar sin efecto. considerando:  i- se han tenido 
por  demostrados  daños  en  la  infraestructura  del  edificio  casa  de  la  cultura, 
específicamente en las oficinas de presidencia del concejo y alcaldía, ubicadas en el 
segundo nivel de dicha edificación, por lo que resulta necesario para el responsable 
de dichas instalaciones, ejecutar  las acciones  necesarias  para la  debida custodia y 
conservación de los  mismos.ii.- que luego de las  indagaciones hechas al  personal 
de  seguridad,  por  parte  de  funcionariado  de  la  alcaldía,  en  apariencia  estos  daños 
coinciden en tiempo de ejecución, con las horas habilitadas para el uso del espacio 
del  segundo  nivel,  a  la  asociación  centro  alajuelense  de  la  cultura;  fuera  de  las 
horas de oficina de funcionariado municipales, situación que ha motivado la solicitud 
del  señor alcalde  mediante  la  moción  en  estudio,  la  cual  fue  avalada por  el  señor 
presidente  del concejo, para dejar sin  efecto  el acuerdo municipal que autorizó el 
uso  de  este  espacio  en  el  segundo  nivel  del  edificio,  los  días  lunes,  miércoles  y 
viernes por la noche y los días sábados todo el día.iii.- que de conformidad con lo 
establecido por los artículos 62 y 64 del código municipal, al ser las áreas en riesgo 
de daños, parte de un bien demanial, respecto del cual se otorgó un permiso de uso 

15  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

en  precario,  tal  y  como  ha  sido  definido  por  la  doctrina,  y  siendo  estás  áreas 
principalmente  de  administración,  uso  y  custodia  del  concejo  municipal  y  de  la 
alcaldía,  no  solo  es  su  potestad  velar  por  la  conservación  y  el  buen  uso  de  esta 
parte del inmueble, sino que es su obligación legal, por lo que la solicitud formulada 
en  la  moción  en  legalmente  pertinente, sobre todo reiterando que,  el permiso  uso 
cedido a la asociación centro alajuelense de la cultura, lo fue de un bien demanial 
y  en  precario  (ver  en  este  sentido  el  dictamen  c-83-2000  de  la  procuraduría 
general  de  la  república);  por  lo  que  resulta  únicamente  necesario,  previo  a 
ejecutar dicho acuerdo, realizar la comunicación de dicha decisión con el suficiente 
tiempo de antelación a la asociación interesada, con el fin que esta entidad pueda 
realizar  los  ajustes  necesarios  en  su  actividad  y  no  ocasionarle  un  contratiempo 
imposible  de  solucionar.  por  tanto:de  conformidad  con  las  consideraciones 
contenidas en el presente criterio, y existiendo sustento legal en los numerales 62 y 
64 del código municipal, al haberse comprobado la existencia de daños al inmueble 
denominado casa de la cultura, y siendo este bien, uno demanial, respecto del cual 
el  permiso  de  uso  otorgado  se  debe  considerar  en  precario,  esta  asesoría 
recomienda  al honorable concejo, aprobar la moción  suscrita por  el señor alcalde 
municipal,  lic.  roberto  thompson  chacón,  y  avalada  por  el  señor  presidente 
municipal  msc.  humberto  soto  herrera,  para  dejar  sin  efecto  el  acuerdo 
contenido en el artículo n°3 del capítulo vi, de la sesión ordinaria 47-2015 del 24 
de  noviembre  de  2015,  por  medio  del  cual,  se  otorgó  en  calidad  de  préstamo  en 
precario, el uso del segundo nivel del edificio casa de la cultura, para ser utilizado 
con  el  fin  de  impartir  cursos  por  parte  de  la  asociación  centro  alajuelense  de  la 
cultura, los días lunes, miércoles y viernes por la noche, y los sábados durante todo 
el  día;  solamente  advirtiendo  la  necesidad  de  comunicar  esta  decisión  con  la 
antelación  adecuada  para  que  la  asociación  interesada  pueda  realizar  los  ajustes 
necesarios  en  su  actividad y  la decisión  de  este  honorable  concejo,  no  pueda  ser 
considerada intempestiva, cumpliendo con ello con el mandato contenido en varias 
resoluciones de sala constitucional que así lo han determinado, teniendo en cuenta 
que dichas resoluciones son de aplicación "erga omnes".  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
es  preocupante el  tema tiene que ver con la  cultura,  en ese  sentido  es  un asunto 
que en la resolución habla de los días lunes, miércoles y viernes por la noche y los 
sábados durante todo el día, eso implicaría que una parte de la cultura de nuestro 
cantón se va a ver afectada y si bien es cierto aquí se indica y en eso es el llamado 
para el señor alcalde, que se le de el tiempo necesario para que puedan reubicarse 
plantearía  la  necesidad  de  buscar  una  solución  alternativa  a  eso  para  efectos  de 
poder ayudarle a la cultura de nuestro cantón y específicamente a quienes vienen a 
recibir  esos  cursos.    no  se  trata  de  desalojar  a  gente  que  está  por  sí  misma 
causando  daños,  los  daños  aquí  tenemos  en  esa  sala  un  daño  que  no  se  ha 
corregido  desde  hace  tiempo  y  sí  por  eso  nos  van  a  desalojar  a  nosotras personas personas personas personas personas  sería 
terrible.    sino  que  sería  importante  buscarle  una  alternativa  a  ese  asunto,  insisto 
muchos niñez están aprendiendo cultura, música, teatro lo que fuese se van a ver 
afectados  por  esta  situación.    solicito  al  señor  alcalde  se  pudiera  buscar  una 
alternativa a ésta situación para efectos  de  no  afectar directamente el tema  de  la 
cultura. 
 

16  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
si se utiliza la segunda planta del edificio y se anda haciendo daños y perjuicios de 
esa  índole  tenemos  que  velar  por  ello,    no  se  si  se  busco  conversar  con  el 
administrador  por  parte  del  ministerio  de  cultura,  el  inmueble  o  la  parte  que 
administra  vía  convenio,  soluciones  hay  pero  el  problema    es  quién  asume  esas 
responsabilidades  porque  estoy  de  acuerdo  con  el  tema  de  cultura,  pero  sí  va  a 
destruir  el  edificio  y  no  va  a  haber  quien  sale  más  caro  una  cosa,  también  está 
siendo  afectada  la  cultura  cuando  el  edificio  está  siendo  dañado  como  está 
sucediendo últimamente. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
tal  vez  podríamos  abrir  un  espacio  sin  aprobar  el  dictamen,  para  que  la 
administración  pueda  realizar  una  última  gestión  para  tratar  de  coordinar  bien  el 
uso  de  las  instalaciones,  este  es  un  edificio  que  se  llama  la  casa  de  la  cultura, 
evidentemente  los  dos  tienen  razón,  don  humberto  tiene  razón  en  e  sentido  que 
tiene  que  ver  un  responsable,  pero  aquí  se  paga  seguridad,  vigilancia  hay  un 
convenio  con  el ministerio  de  cultura,  diría  si  me  dan  la  oportunidad de  al  menos 
ocho  días  para  traerles  una  respuesta  podemos  posponer  la  decisión  de  este  y 
ponernos  de  acuerdo,  sino  ni  modo,  lo  importante  que  se  establezcan  claramente 
como  dice  don  humberto  las  reglas  de  utilización.    el  problema  ciertamente  hay 
oficinas  municipales,  está  la  secretaría,  la  presidencia,  diseño  y  proyectos  y  hay 
otras personas personas personas personas dependencias que se ven interrumpidos si se hace uso en horas que todavía e 
horas  laborales.    tal  vez,  podríamos  buscar  alguna  alternativa  que  nos  permita 
entre las dos partes buscar una solución. 
 
se  resuelve  dejar  pendiente  de  aprobaciòn  para  que  en  la 
proxima  sesion  el  alcalde  traiga  una  propuesta.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:oficio  ma-alcm-033-2016  2016    suscrito  por  el 
licdo ronald durán molina, asesor legal que dice “antecedente: mediante acuerdo 
tomado por el honorable concejo municipal, según artículo n°1 del capítulo vi, de 
la sesión ordinaria número 33-2016 del 16 de agosto de 2016, se resolvió trasladar 
al suscrito en calidad de asesor legal del concejo, para el correspondiente proyecto 
de resolución del recurso extraordinario de revisión presentado por el señor danilo 
murillo  calvo,  contra  el  acuerdo  del  concejo  tomado  mediante  artículo  8  del 
capítulo  vil  de  la  sesión  ordinaria  27-2016  del  05  de  julio  de  2016;  aunado  a  lo 
anterior,  se  remite  a  esta  asesoría  el  oficio  ma-scm-1862-2016,  que  contiene 
información  adicional  correspondiente  al  mismo  trámite  de  recurso  extraordinario 
de  revisión,  en  el  cual  se  reitera  por  parte  del  gestionante  sus  pretensiones.  con 
base  en  lo  anterior,  me  permito  remitir  el  correspondiente  proyecto  de  resolución 
del recurso de revocatoria  interpuesto contra  el  referido  acuerdo de este  concejo, 
lo  que  hago  en 
términos:concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela:  se  conoce  recurso  extraordinario  de  revisión 
interpuesto  por  el  señor  danilo  murillo  calvo,  mayor,  divorciado,  pensionado, 
vecino del coyol, de alajuela, cédula de identidad 2-213-878, contra el acuerdo del 
concejo  municipal  tomado  mediante artículo  8,  capítulo  vil,  de  la  sesión  ordinaria 
27-2016, del 05 de julio de 2016.resultando:primero:que, mediante acuerdo 

los  siguientes 

17  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

tomado por parte del honorable concejo municipal, en artículo 8, capítulo vil, de la 
sesión ordinaria n° 27-2016 del 05 de julio de 2016, se acordó acoger el informe de 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  y  aprobar  la  solicitud  del  permiso 
presentado por parte de la señora gabriela porras vargas para la colocación de un 
módulo  de  venta  de  lotería  en  el  coyol  de  alajuela.  segundo:  que  el  informe 
rendido por la comisión de gobierno y administración, al momento de recomendar 
al honorable concejo municipal, que se aprobara la solicitud de la señora gabriela 
porras vargas, para la colocación de un modulo de venta de lotería en el coyol de 
alajuela,  se  indicó  expresamente  lo  siguiente:  "...se  le  indica  a  la  solicitante  que 
deberá  coordinar  la  ubicación  de  (sic)  modulo  en  dicho  lugar  con  el  arq.  fabián 
gonzález  alvarado,  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos.."tercero: que el recurrente alega en su líbelo, que la señora gabriela 
porras  vargas,  no  solo  no  cumplió  con  la  condición  impuesta  en  el  acuerdo  del 
concejo,  sino  que,  según  sus  palabras  "instaló  el  modulo  en  una  zona  muy 
congestionada, por lo que su colocación genera mayor saturación visual, lo cual se 
considera  provoca  un  impacto  ambiental  negativo,  sin  dejar  de  lado  que  desde  el 
punto  de  vista  estético  contribuye  a  afear  aún  más  el  paisaje".-  aunado  a  lo 
anterior,  manifiesta  el  recurrente,  que  la  señora  porras  vargas,  además  de  la 
actividad de venta de lotería pretende brindar una actividad no autorizada mediante 
una  modalidad  denominada  "súper  servicios"  consistentes  en  envíos  de  dinero  y 
pago de servicios, aportando el recurrente como prueba, fotografías del puesto con 
la  rotulación  que  identifica  esta  actividad.cuarto:  que  el  recurrente,  alega 
además  de  lo  dicho  en  el  resultando  anterior,  que  la  aprobación  del  permiso  a  la 
señora porras vargas, se sustentó en un acuerdo del concejo municipal, contenido 
en el artículo 7, capítulo vi de sesión ordinaria 46-2013, celebrada el martes 12 de 
noviembre de 2013, por medio del cual se deniega la autorización de permisos para 
la  colocación  de este  tipo  de  módulos  en el  distrito  primero del  cantón  central  de 
alajuela pero si los autoriza en los demás distritos, indicando el señor murillo calvo, 
que este acuerdo del año 2013 contiene vicios de nulidad por cuanto el mismo está 
basado  en  el  criterio 
técnico  del  arquitecto  fabián  gonzález  alvarado, 
argumentando que dicho profesional no avala la colocación de ventas estacionarias 
ni  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela,  ni  en  ningún  otro distrito, 
todo  conforme  al  oficio  ma-dgp-79-2013  y  ma-dgp-306-2013.quinto:  que  el 
recurrente  murillo  calvo,  como  prueba  de  su  argumentación  adjunta  el  copia  del 
oficio ma-dgp-329-2016 del 3 de agosto de 2016, suscrito por el arquitecto fabián 
gonzález alvarado, mgp, en su condición de coordinador del subproceso de diseño 
de  diseño  y  gestión  de  proyectos  de  la  municipalidad,  oficio  en  el  cual,  dicho 
profesional  refiere  lo  siguiente:  "...no  autoricé  la  colocación  de  dicho  modulo,  no 
tengo  dentro  de  mis  competencias  la  autorización  de  módulos  de  lotería  ni  de 
ningún tipo de ventas estacionarias, conozco el caso ni he tenido nada que ver con 
él,  no  he  recibido  de  parte  del  concejo  municipal  ni  de  la  administración  ninguna 
instrucción relacionada con el caso, no conozco a la señora gabriela porras vargas, 
nunca he hablado  con ella  ni  he  tenido ningún  tipo  de  comunicación  oral o escrita 
por  ningún  medio."  quedando  en  evidencia  con  lo  afirmado  por  el  funcionario  a 
cargo de la coordinación respecto de la ubicación del módulo, que la señora porras 
vargas,  no  ha  gestionado  lo  pertinente  con  dicha  persona,  tal  y  como  fue 
condicionado  por  parte  del  honorable  concejo  en  el  acuerdo  impugnado  por  el 
recurrente  murillo  calvo.-sexto:  que  esta  asesoría  procedió  a  comunicarse  vía 

18  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

y 

se 

no 

verifica, 

telefónica el día 7 de setiembre de 2016, con la señora gabriela porras vargas, por 
medio del número 7021-6114, registrado como medio para comunicaciones dentro 
de su solicitud de permiso para la colocación del modulo de venta de lotería, lo que 
consta  en  el  oficio  csga-90-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez,  que 
forma parte del expediente, y en la conversación sostenida con la interesada, esta 
persona me indicó que efectivamente no había coordinado la colocación del modulo 
con  el  arquitecto  fabián  gonzález  alvarado,  argumentando  que  dicha  persona  le 
había dicho que lo llamara por teléfono pero no pudo comunicarse con él a pesar de 
haberlo intentado muchas veces.sétimo: que mediante artículo n°2, capítulo vi, 
de la sesión ordinaria n°38-2016 del 20 de setiembre de 2016, se trasladó a esta 
asesoría, una nueva gestión formulada por parte del señor danilo murillo calvo, en 
la cual manifiesta en resumen, que la administración por medio del sub proceso de 
obras  de  inversión  pública,  según  oficio  firmado  por  el  ingeniero  alfonso  miranda 
pérez,  constató  mediante  inspección  que  el  puesto  de  lotería  de  la  señora  porras 
vargas, invade el derecho de vía y se trasladará el trámite a control fiscal urbano; 
además  manifiesta que  conforme  con  el  oficio  ma-psmcv.1196-2016,  suscrito  por 
leonard  madrigal  jiménez,  coordinador  de  seguridad  municipal  y  control  vial, 
índica  que  el  negocio  operado  por  la  señora  porras  vargas  frente  al  súper 
góndolas,  no  cuenta  con  la  autorización  del  arquitecto  fabián  gonzález,  situación 
de  la  cual  deja  evidencia  el  referido  funcionario  mediante  acta  de  observación 
policial  n°28-2016 
permisos 
correspondientes.considerando: i.- que ha quedado demostrado por medio de 
la prueba documental ofrecida por la recurrente, constando en el expediente varias 
fotografías  que  demuestran  la  existencia  en  la  comunidad  del  coyol  de  alajuela, 
frente al súper góndolas, de un módulo de venta de lotería con el rótulo de "súper 
servicios.ii.-  que  conforme  con  el  oficio  ma-dgp-329-2016  del  3  de  agosto  de 
2016, suscrito por el arquitecto fabián gonzález alvarado, mgp, en su condición de 
coordinador  del  subproceso  de  diseño  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  de  la 
municipalidad,  se  tiene  por  demostrado  que  la  señora  gabriela  porras  vargas,  no 
coordinó con el referido funcionario municipal, la colocación del módulo de venta de 
lotería en cuestión, a pesar que el acuerdo de este honorable concejo contenido en 
el artículo 8, capítulo vil, de la sesión ordinaria 27-2016, del 5 de julio de 2016, así 
lo ordenó.iii.- que de la manifestación verbal por vía telefónica de la persona que 
se  identificó  como  gabriela  porras  vargas,  sostenida  con  el  suscrito  el  día  7  de 
setiembre  de  2016,  al  número  7021-6114,  se  tiene  por  acreditado  que 
efectivamente esta persona  no  coordinó  de  forma  debida  con el  arquitecto fabián 
gonzález  alvarado,  la  colocación  del  módulo  de  venta  de  lotería  que  le  fue 
autorizado  por  el  concejo.  iv.-  que  el  incumplimiento  de  las  condiciones 
interpuestas por el honorable concejo municipal, para la colocación del módulo de 
venta  de  lotería  a  la  señora  gabriela  porras  vargas  entraña  una  situación  de 
ilegalidad, ya que la ejecución de dicho acuerdo (colocación del módulo de venta de 
lotería en la vía pública), sin el cumplimiento de las condiciones clara y previamente 
establecidas, constituyen el ejercicio de una actividad comercial no permitida en vía 
pública  sin  la  respectiva  autorización,  por  lo  que  la  procedencia  del  recurso  de 
revisión  interpuesto,  se  ajusta  a  lo  dispuesto  por  el  artículo  157  del  código 
municipal.v.- ha quedado acreditado mediante  la prueba documental  que  contiene 
el  presente  trámite  y  según  el  oficio  ma-psmcv-1196-2016,  suscrito  por  leonard 
madrigal  jiménez,  coordinador  de  seguridad,  municipal  y  control  vial,  en  asocio 

cuenta 

con 

los 

19  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

con  el  acta  de  observación  policial  n°28-2016,  que  se  ha  podido  verificar  en  el 
campo,  mediante  una  inspección,  que  la  señora  gabriel  porras  vargas,  no  realizó 
coordinación  alguna  para  la  ubicación  del  módulo  de  venta  de  lotería  en  la 
comunidad  del  coyol,  aunado  lo  anterior  a  lo  manifestado  en  el  oficio  ma-soip-
276-16  del  sub  proceso  de  obras  de  inversión  pública,  suscrito  por  el  ingeniero 
alfonso  miranda  pérez  msc.  que  pudo  constatarse,  que  el  módulo  de  venta  de 
lotería propiedad de la señora gabriela porras vargas, ubicado frente al súper las 
góndolas invadía el derecho de vía.vi.- que de conformidad con lo contenido en los 
considerandos anteriores, analizada la gestión del recurrente la prueba que consta 
en  la  misma,  y  la  situación  jurídica  que  regula  el  permiso  del  uso  de  espacios 
públicos,  por  medio  del  cual  se  tiene  por  acreditado,  que  dichos  espacios  al  ser 
considerados bienes demaniales, se otorgan en precario, ostentando en este caso la 
municipalidad la facultad de revocar los mismos, sin que exista posibilidad legal del 
munícipe beneficiario de reclamar indemnización alguna por dicha revocación, este 
honorable concejo debe declarar con lugar el recurso de revisión interpuesto por 
el señor danilo murillo calvo, cédula de identidad 2-0213-0878, y con ello revocar, 
por  incumplimiento  manifiesto  de  la  munícipe  gabriela  porras  vargas,  de  las 
condiciones  impuestas,  el  acuerdo  contenido  en  el  artículo  8,  capítulo  vil;  de  la 
sesión  ordinaria  27-  2016  del  5  de  julio  de  2016;  incumplimiento  que  entraña  el 
ejercicio  de  una  actividad  de  comercial  mediante  la  colocación  de  un  módulo  de 
venta  de  lotería  en  vía  pública  sin  cumplir  con  lo  ordenado  por  este  concejo, 
invadiendo el  derecho de vía,  situaciones  consideradas  por  este  cuerpo  colegiado, 
contrarias  a  la ley, especialmente  por la  no coordinación previa  con el funcionario 
competente,  para  la  ubicación  de  dicho modulo  por  parte  de  la  interesada;  por  lo 
que  corresponde  la revocatoria  del  acuerdo  y  la  comunicación  a  dicha  persona en 
los  medios  que  constan  en  los  documentos  de  solicitud  de  su  permiso.  por 
tanto:con base en las razones expuestas y en cumplimiento de lo dispuesto por 
el artículo  157  del  código  municipal, se resuelve:  a) declarar con  lugar el recurso 
extraordinario  de revisión  incoado  por el  señor danilo  murillo  calvo,  y  con  ello  se 
revoca el acuerdo contenido en el artículo 8, capítulo vii; de la sesión ordinaria 27- 
2016 del 5 de julio de 2016; por haberse demostrado que la señora gabriela porras 
vargas, beneficiaría de un permiso de uso de espacio público para la colocación de 
un puesto de venta de lotería en la comunidad de el coyol, incumplió la condición 
impuesta  por  parte  de  este  honorable  concejo,  que  consistía  en  la  coordinación 
previa a la ubicación de dicho modulo, con el arquitecto fabián gonzález alvarado, 
coordinador  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  de  esta 
municipalidad.-  b)  comunicar  el  presente  acuerdo  a  las  partes  personas interesadas  en  los 
medios  señalados  para  atención  de  notificaciones  que  constan  en  el  expediente 
administrativo  correspondiente.-  notifiquese.se  resuelve  declarar  con 
lugar  el  recurso  extraordinario  de  revisión  incoado  por  el 
señor  danilo  murillo  calvo,  y  con  ello  se  revoca  el  acuerdo 
contenido en el artículo 8, capítulo vii; de la sesión ordinaria 
27-  2016  del  5  de  julio  de  2016;  por  haberse  demostrado  que  la 
señora  gabriela  porras  vargas,  beneficiaría  de  un  permiso  de 
uso  de  espacio  público  para  la  colocación  de  un  puesto  de 
venta  de  lotería  en  la  comunidad  de  el  coyol.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

20  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

fue  notificado  a 

articulo  decimo  quinto:oficio  ma-alcm-041-2016  2016    suscrito  por  el 
licdo ronald durán molina, asesor legal que dice “antecedente: mediante acuerdo 
tomado por el honorable concejo municipal, según artículo n°1 del capítulo vi, de 
la sesión ordinaria número 25-2016 del 21 de junio de 2016, se resolvió trasladar 
al suscrito en calidad de asesor legal del concejo, para el correspondiente proyecto 
de resolución del recurso de apelación contra el avalúo 1414-av-2015, respecto de 
la  finca  del  partido  de  alajuela  folio  real  119644-000,  presentado  por  la  señora 
ana  isabel  quirós  rojas.con  base  en  lo  anterior,  me  permito  remitir  el 
correspondiente  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  revocatoria  interpuesto 
contra  el  referido  acuerdo  de  este  concejo,  lo  que  hago  en  los  siguientes 
términos:concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela:  se  conoce 
recurso de apelación interpuesto por la señora ana isabel quirós rojas, cédula de 
identidad 2-296-247,  en  su  calidad de  propietaria  del inmueble inscrito en el folio 
real del partido de alajuela 119644-000, contra el avalúo número 1414-av-2015, 
suscrito por el lic. alexander jiménez castro. coordinador de la actividad de bienes 
inmuebles  y  que 
la  munícipe  el  02  de  octubre  de 
2015.resultando:primero:  que  mediante  oficio  n°  ma-a-1989-2015,  de 
fecha  8  de  julio  de  2015,  el  licenciado  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal,  solicitó  realizar  el  avalúo  de  varias  fincas,  dentro  de  las  cuales  se 
encontraba  la  finca  inscrita  bajo  el  folio  real  del  partido  de  alajuela,  119644-000, 
propiedad de la señora ana isabel quirós rojas, situada en el distrito san antonio, 
información  que  fue verificada  y  que  consta  según  consulta registra!  de  la  página 
electrónica  del  registro  nacional,  visible  a  folio  25  del  expediente  administrativo. 
segundo:  que  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  efectuar  el  avalúo 
administrativo  de  la  referida  finca,  bajo el número 1414-av-2015,  mismo que  fue 
efectuado  por  parte  del  perito  valuador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
ingeniera  evelyn  mendoza  alfar,  en  fecha  25  de  agosto  de  2015,  el  cual  fue 
debidamente notificado a la propietaria registral ana isabel quirós rojas, cédula 2-
296-247, el 2 de octubre de 2015, en la siguiente dirección: 230 metros este de la 
esquina suroeste de la iglesia católica de monserrat. tercero: que en la misma 
fecha  2  de  octubre  de  2015,  en  la  que  se  notificó  el  avalúo  1414-av-2015  a  la 
señora quirós rojas, se procedió a comunicar la imposición de la multa establecida 
en el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, reformado por ley n°9069, por la 
omisión de la presentación de la declaración del valor de la propiedad folio real del 
partido  de  alajuela  119644-000.  cuarto:  que  mediante  trámite 21527  de  fecha 
23  de  octubre  de  2015,  la  señora  ana  isabel  quirós  rojas,  interpuso  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  contra  el  avalúo  administrativo  1414-av-
2015,  realizado  al  inmueble  ya  referido,  recurso  que  fue  presentado  en  tiempo  y 
forma  por  lo  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  mediante  resolución  de  las 
nueve  horas  quince  minutos  del  veinticuatro  de  mayo  del  año  dos  mil  dieciséis, 
resolvió  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto.quinto:  que  en  lo  que  interesa 
para  la  resolución  del  presente  recurso  de  apelación,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  resolvió  lo  siguiente:  "con  base  en  los  argumentos  indicados  y  con 
fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509,  así  como  el  reglamento  n° 
27601-h  a  dicha  ley,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela resuelve: 1.- declarar sin lugar el recurso de revocatoria presentado por la 
señora ana isabel quirós rojas, con cédula de identidad 2-296-247, en su carácter 
de dueña del dominio en la finca, en contra del avalúo administrativo n" 1414-av-

21  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

2015,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n°  119644-000-2.  se 
mantiene el avalúo administrativo n° 1414-av-2015, sobre la finca n° 119644-000, 
por  un  monto  de  ¢19,162,235°°  (diecinueve  millones  ciento  sesenta  y  dos  mil 
doscientos  treinta  y  cinco  colones  exactos)  de  terreno,  ¢23,316,720°°  (veintitrés 
millones  trescientos  dieciséis  mil  doscientos  treinta  y  cinco  colones  exactos)  de 
construcción,  para  un  total  de  ¢42,478,955°°  (cuarenta  y  dos  millones 
cuatrocientos  setenta  y  ocho  mil  novecientos  cincuenta  y  cinco  colones  exactos) 
monto que  le  genera  un  cobro  de  impuesto  de ¢26,549°°  colones  por  trimestre  a 
partir del año 2017 (artículo 23 de lsibi).- 3.- en acatamiento a la ley n°9069, se 
mantiene  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢102,447°° 
colones  por  periodo,  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  de  los  periodos  fiscales 
del  año 2013,2014,  2015,  2016...".-sexto:  que  conoce  este  honorable  concejo, 
en alzada el recurso de apelación interpuesto por la recurrente, con fundamento en 
lo  dispuesto por  el  artículo  19 de  la  ley  sobre  impuesto  de  bienes  inmuebles n° 
7509, y el artículo 33 del reglamento a la ley de bienes sobre inmuebles, decreto 
n°  27601-h,  por  lo  que  se  procede  al  pronunciamiento  de  fondo  sobre  el 
mismo.considerando:  i.-  que  la  recurrente,  señora  ana  isabel  quirós  rojas, 
en el escrito de interposición del recurso de revocatoria con apelación en subsidio, 
delimitó  el  pronunciamiento  de  la  administración  y  de  este  honorable  concejo, 
manifestando  textualmente  lo  siguiente  "...en  el  punto  número  4  del  avalúo 
número 1414-av-2015, acerca de las construcciones e instalaciones, al indicar que 
la casa de la propiedad tiene 23 años y el valor que el perito evaluador le da a esta 
construcción  es  basándose  en  la  edad  de  la  casa  (años  de  construida  de  la  casa 
principal), cando en realidad la construcción de la casa principal tiene 50 años, por 
lo  que  se  debe  adecuar  el  valor  de  la  construcción  a  la  verdadera  edad  de  la 
construcción de la casa principal la cual es de aproximadamente 50 años...". 
ii.-  que  este  honorable  concejo,  pudo  comprobar,  mediante  el  estudio  del 
expediente  administrativo  correspondiente,  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
en la resolución del recurso de revocatoria interpuesto por la señora quirós rojas, 
en  los  considerandos  de  la  misma,  y  específicamente  en  el  punto  4.  denominado 
"consideraciones personal técnico y jurídicas para la resolución del recurso", se refiere en lo 
que  interesa  para  la  resolución  de  fondo  del  presente  asunto,  textualmente  lo 
siguiente: 
"en el caso que nos ocupa, cada uno de los puntos anteriormente expuestos por el 
administrado,  fueron  revisados  y  analizados  por  esta  dependencia,  motivo  por  el 
cual  se  procede  de  seguido  a  resolver  respecto  a  los  puntos  impugnados  por  la 
señora  ana  isabel  quirós  rojas,  con  la  cédula  de  identidad  n° 2-296-247.  1.  con 
respecto a la casa tiene una edad de 50 años y node 23 años como se indica en el 
avalúo  de  marras,  el  administrado  solicita  que  se  debe  adecuar  el  valor  de  la 
construcción a la edad de 50 años. ahora bien, en razón de que el 20 de agosto de 
2015,  se  realiza  la  inspección  de  campo  para  determinar  los  factores  de  la 
propiedad  que  se  utilizan  para  realizar  la  valoración,  en  la  visita  la  señora  ana 
isabel quirós rojas, cédula n° 2-296-247 y su esposo el señor jorge luís campos 
alpízar, cédula n° 2-248-300, indican las mejoras que ha sufrido el bien a través de 
los años; los mismos indican que la construcción original era de madera y que hace 
alrededor de 23 años, que se realizó una mejora constructiva cambiando al sistema 
de  block,  la  mayor  intervención  del  cambio  se  da  en  las  paredes  perimetrales, 
también se puede observar mejoras en marcos de ventanas, cielo raso y pisos, es 

22  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

por esta razón, que al realizar el cálculo de valor, se le estima una edad de 23 años 
al bien. técnicamente no se puede contemplar esta mejora constructiva como una 
remodelación,  en  virtud  de  que  al  cambiar  el  sistema  constructivo  de  madera  a 
concreto,  necesariamente  debemos  diferenciar  los  aspectos  personal técnico  constructivos 
para cada sistema; con esto queremos decir que el sistema basado en bloques de 
fundaciones,  columnas  y  otras personas personas personas personas personas  elementos 
concreto  necesita  tener  bases, 
estructurales  que  no  son  compatibles  con  los  utilizados  para  una  vivienda  de 
madera,  dejándonos  imposibilitados  para  utilizar  una  edad  de  construcción  de  50 
años,  por  lo  anteriormente  expuesto  de  acuerdo  a  fundamento  técnico,  para  el 
avalúo de marras se debe tomar la edad de 23 años..." iii.- que el referido artículo 
33  del  reglamento  a  la  ley  de  bienes  sobre  inmuebles,  decreto  n°  27601-h, 
determina la competencia de este honorable concejo, respecto de la resolución del 
presente recurso, y la limita al pronunciamiento de lo estrictamente alegado, siendo 
que  esta  norma  dispone  textualmente  que:  "en  la  resolución  de  los  recursos,  la 
administración tributaria queda obligada a referirse únicamente a aquellos factores 
que  fueron  impugnados..."  situación  que  no  solo  delimita,  sino  que  impide  el 
pronunciamiento  respecto  de  cualquier  otro  punto  que  no  sea  el  alegado 
expresamente  por  la  parte  recurrente,  siendo,  que  en  el  caso  que  nos  ocupa, 
claramente  podemos  observar,  que  la  administración  por  medio  del  análisis  y  la 
valoración  de  la  prueba  adjunta  al  presente  recurso,  ha  resuelto  rechazar  el 
argumento de la  señora  quirós rojas, indicando  de  forma expresa,  que  el cambio 
de  sistema  constructivo  y  la  manifestación  expresa  de  la  misma  recurrente, 
situando  el  mismo  con  unos  23  años  de  antigüedad,  sustentan  la  decisión  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  y  justifican  el  parámetro  de  edad  utilizado  en  el 
avalúo impugnado  en este acto.iv.- que de conformidad con el  análisis  expuesto, 
este  concejo  no  encuentra  violación  alguna  a  la  normativa  ni  utilización  de 
parámetros de valoración que no cuenten con el sustento técnico y probatorio que 
obra en los autos, situación por la cual debe confirmarse la resolución dictada por la 
actividad  de  bienes  inmuebles  y  mantener  incólume  el  avalúo  n°  1414-av-2015, 
impugnado  por  la  señora  ana  isabel  quirós  rojas.  por  tanto:con  base  en  las 
razones expuestas y en cumplimiento de lo  dispuesto por  los artículos  16,17 y 19 
de  la  ley  sobre  impuesto  de  bienes  inmuebles  n°  7509,  y  el  artículo  33  del 
reglamento a la ley de bienes sobre inmuebles, decreto n° 27601-h, se resuelve: 
a) declarar sin lugar en todos sus extremos el recurso de apelación interpuesto por 
la señora ana isabel quirós rojas, cédula de identidad 2-296-247, en condición de 
propietaria  del  inmueble  matrícula  del  partido  de  alajuela  119644-000;  contra  la 
resolución  dictada  por la actividad de bienes  inmuebles, a las  nueve  horas  quince 
minutos  del  veinticuatro  de  mayo  de  dos  mil  dieciséis.-  b)  mantener  incólume  el 
avalúo administrativo 1414-av-2015, practicado sobre la finca n° 119644-000, por 
un  monto  de  ¢19,162,235°°  (diecinueve  millones  ciento  sesenta  y  dos  mil 
doscientos  treinta  y  cinco  colones  exactos)  de  terreno.  ¢23,316,720°°  (veintitrés 
millones  trescientos  dieciséis  mil  doscientos  treinta  y  cinco  colones  exactos)  de 
construcción,  para  un  total  de  ¢42,478,955°°  (cuarenta  y  dos  millones 
cuatrocientos  setenta  y  ocho  mil  novecientos  cincuenta y  cinco  colones  exactos).- 
c)  mantener  la  multa  impuesta  consistente  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de 
¢102,447°° colones por periodo, correspondiente a los periodos 2013,2014,2015 y 
2016.-d)  comunicar  la  presente  resolución  a  la  interesada  en  el  medio  señalado 
para  atender  notificaciones  en  el  presente  asunto,  previniéndole  que  de 

23  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

conformidad con  lo establecido  por el párrafo tercero del artículo  19  de  la ley del 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  el  artículo  34  del  reglamento  a  dicha  ley, 
puede impugnar  la presente resolución  para ante el tribunal  fiscal administrativo, 
para  lo  cual  cuenta  con  un  plazo  de  15  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la 
notificación  de  la  presenta  resolución  notifiquese.  se  resuelve  aprobar 
declarar  sin  lugar  en  todos  sus  extremos  el  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  la  señora  ana  isabel  quirós  rojas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sexto: oficio ma-alcm-045-2016 2016  suscrito por el licdo 
ronald  durán  molina,  asesor  legal  que  dice  “antecedente:  mediante  acuerdo 
tomado  por  el  honorable  concejo  en  el  artículo  número  2,  cap.  v  de  la  sesión 
ordinaria  no.  31-2016,  del  02  de  agosto  de  2016,  se  aprobó  trasladar  a  esta 
asesoría  legal,  con  el  fin  de  redactar  proyecto  de  resolución  del  recurso  de 
apelación,  interpuesto  por  la  sociedad  comercializadora  gonzaca  j.a.g.  sociedad 
anónima,  con  cédula  jurídica  3-101-526430,  contra  resolución  de  uso  de  suelo 
dictada  por  la  actividad  de  control  constructivo,  mediante  oficio  ma-acc-04470-
2016, de las once horas cincuenta y tres minutos del veintitrés de mayo de dos mil 
dieciséis.gestión  que  me  permito  resolverán  los  siguientes  términos:  concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela: se conoce recurso de apelación 
interpuesto  por  la  sociedad  comercializadora  gonzaca  j.a.g.  sociedad  anónima, 
con cédula jurídica 3-101-526430, contra resolución de uso de suelo dictada por la 
actividad  de  control  constructivo,  mediante  oficio  ma-acc-04470-2016,  de  las 
once horas cincuenta y tres minutos del veintitrés de mayo de dos mil dieciséis, por 
lo que se dicta  dentro del  plazo de  ley y de conformidad con lo  establecido por  el 
artículo 
resolución. 
resultando:primero: que la referida resolución del rechazo del uso de suelo 
dictada  por  la  actividad  de  control  constructivo  de  esta  municipalidad  mediante 
oficio  ma-acc-04470-2016,  de  las  11:53  horas  del  23  de  mayo  de  2016,  fue 
recurrida por el interesado, mediante la interposición de un recurso de revocatoria 
con apelación en subsidio presentada por medio de un escrito recibido el 3 de junio 
de 2016 en la plataforma de integrada servicios.segundo: que se ha remitido al 
suscrito mediante el oficio  que  consta en el  epígrafe, el recurso  interpuesto con el 
fin  de  dictar  la  resolución  en  alzada  contra  la  decisión  de  la  actividad  de  control 
constructivo. tercero: que de conformidad con lo establecido por el artículo 162 
del código municipal "las decisiones de los funcionariado o funcionarías municipales 
que no dependan directamente del concejo tendrán recursos de revocatoria ante el 
órgano que lo dictó y apelación para ante la alcaldía municipal, los cuales deberán 
interponerse dentro del quinto día..."considerandoi.- el recurso de revocatoria 
con  apelación  en  subsidio  interpuesto  por  la  sociedad  recurrente  comercializadora 
gonzaca j.a.g. sociedad anónima, con cédula jurídica 3-101-526430, lo es contra 
la  resolución  dictada  por  parte  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
específicamente  contra  la  resolución  contenida  en  el  oficio  ma-acc-04470-2016, 
suscrito por el ingeniero andrés salas vargas, funcionario que no depende de este 
honorable concejo.-ii.- tal y como se ha indicado en el resultando tercero de esta 
resolución,  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el  artículo  162  del  código 
municipal,  corresponde  el  conocimiento  y  resolución  de  un  recurso  de  apelación, 
interpuesto  contra  una  resolución  dictada  por  un  funcionario  que  no  dependa  del 

municipal, 

presente 

código 

162 

del 

la 

24  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

ley, 

la  que  dicte 

la  resolución  en  alzada  del  recurso 

concejo,  al  señor  alcalde,  situación  por  la  cual,  este  honorable  concejo  no  es 
competente  para  el  dictado  de  la  resolución  de  fondo  del  recurso  de  apelación  y 
debe  enviarse  el  mismo  al  señor  alcalde  con  el  fin  que  emita  la  resolución  de 
estilo.por tanto:por las razones expuestas y sustentados en lo dispuesto por el 
artículo 162 del código municipal este honorable concejo se declara incompetente 
para  el  dictado  de  la  resolución  de  alzada,  dentro  del  trámite  del  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  la  sociedad  comercializadora  gonzaca  j.a.g.  sociedad 
anónima, con cédula  jurídica  3-101-526430, contra resolución  denegatoria  de  uso 
de suelo dictada por la actividad de control constructivo, mediante oficio ma-acc-
04470-2016, de las once horas cincuenta y tres minutos del veintitrés de mayo de 
dos  mil  dieciséis,  siendo  que  de  conformidad  con  la  citada  norma el  dictado  de  la 
misma corresponde al señor alcalde municipal; motivo por el cual debe remitirse la 
gestión  a la  alcaldía municipal,  con  el fin que sea  ésta, por competencia delegada 
interpuesto. 
por 
notifiquese.se  resuelve  aprobar  que  el  concejo  municipal  se 
declara  incompetente  para  el  dictado  de  la  resolución  de 
alzada,  dentro  del  trámite  del  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  la  sociedad  comercializadora  gonzaca  j.a.g. 
sociedad 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:oficio  ma-alcm-044-2016  2016    suscrito  por  el 
licdo  ronald  durán  molina,  asesor  legal  del  concejo  que  dice  “antecedente: 
mediante acuerdo  tomado  por el  honorable  concejo  municipal,  según  artículo  n°5 
del capítulo vi, de la sesión ordinaria número 40-2016 del 04 de octubre de 2016, 
se  resolvió  trasladar  al  suscrito  en  calidad  de  asesor  legal  del  concejo,  para  el 
correspondiente  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo 
410-av-2015,  interpuesto  por  la  sociedad  elisamaría  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica 3-101-132444; avalúo realizado a la finca del partido de alajuela folio real 
91038-000.en  relación  con  este  trámite  me  permito  manifestar  al  honorable 
concejo,  que  mediante  oficio  ma-a-4089-2016,  suscrito  por  la  licda.  verónica 
quesada vargas, el 31 de octubre de 2016, en calidad de asesora de la alcaldía, se 
me  solicitó  la  devolución  de  dicho  expediente,  argumentando  que  ha  existido  un 
error material al remitir el mismo ante el concejo, siendo que, de conformidad con 
dicho oficio mencionado, la resolución de la apelación interpuesta por el cobro de la 
multa  por  aplicación  de  ley  n°  9069,  le  corresponde  al  señor  alcalde.se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

anónima.obtiene 

votos 

once 

capitulo vii. alteración del orden 

 
articulo primero: oficio ma-scem-05-2016, suscrito por licdo humberto soto 
herrera, coordinador de la comisión del edificio municipal, en reunión celebrada el 
día martes 25 de octubre del 2016, a las 3:15 p.m., en la oficina de la secretaría 
de  comisiones.  con  la  asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta  comisión:prof. 
flora araya bogantes, licdo. denis espinoza rojas, licdo. leslye bojorges león, sr. 
víctor  hugo  solís  campos,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto 
soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  isabel 

25  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

brenes  ugalde,  regidora  propietaria.  transcribo  artículo  n°  1,  capítulo  i  de  la 
reunión  n°  04-2016  del  día  martes  25  de  octubre  del  2016.artículo  primero: 
esta comisión acuerda: analizadas las ofertas de los terrenos para  la construcción 
del  edificio  municipal  y  tomando  en  cuenta:a-los  criterios  para  la  selección  del 
terreno: precios, áreas, los estudios personal técnico, extensión de los terrenos, ubicación, 
el  informe  financiero  de  la  capacidad  de  financiamiento de  la municipalidad y  que 
en  el  terreno  se  puedan  ubicar  las  dos  torres  de  edificios  que  se  contemplan. 
adjunto cuadro comparativo de las propuestas de los terrenos.  b-se quiere generar 
movilidad  fuera  del  anillo  periférico  del  casco  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela,  dado  el  gran  crecimiento  del  mismo.    c-hay  24  meses  en  un  análisis  y 
recepción  de  ofertas  de  los  terrenos,  lo  cual  equivale  a  un  monto  de  más  de  dos 
millones de dólares en el pago de los alquileres por postergación de la decisión, la 
cual  no ha sido fácil por  los pocos terrenos  disponibles en el  distrito  primero. d-el 
terreno que se proponga podría permitir concentrar todos los edificios municipales, 
parqueos.    e-el  oficio  pe-6712-2016  de  la  presidencia  ejecutiva  de  la  caja 
costarricense de seguro social en donde indica que: “la naturaleza de los recursos 
administrados  provenientes  de  las  contribuciones  de  personal,  patronos  y 
estado  no  pueden  ser  trasferidos  ni  empleados  en  finalidades  distintas  a  las  que 
motivaron su creación, los fondos y las reservas de los seguros sociales”, por lo que 
desecha  la  opción  del  edificio  del  antiguo  hospital  de  alajuela.  f-se  desecha  por 
ahora  la  opción  de  plazas  de  uso  de  deportes,  debido  a  que  éstas  tienen  un  fin 
específico por ley por  lo que para  cambiar la  naturaleza del terreno sólo se puede 
hacer  por  medio  de  un  proyecto  de  ley  por  lo  que  los  procesos  legislativos 
producirían un atraso que perjudicaría. con base en lo anterior se recomienda al 
honorable  concejo  municipal:  1-recomendar  a  la  administración  el  estudio  de 
factibilidad y técnico del terreno folio real: nº 525118-000, plano catastrado nº a-
1770-1784-2014  que  mide  19.086  m2  por  un  monto  de  $3.626.340,  para  la 
construcción  del  edificio  municipal,  y  solicitar  a  la  administración  realizar  los 
trámites  correspondientesdejando  claro  que en  caso  de  ser  factible  el  mismoen  el 
diseño de los locales previstos en la terminal de fecosa se incorporen oficinas de 
plataforma de servicios y caja de cobros de la municipalidad, para que los personal usuario 
puedan  tramitar  asuntos  municipales  y  cancelar  los  impuestos  en  el  centro  de 
alajuela. 2-autorizar a la administración para que realice la gestión correspondiente 
y  solicite  ante  una  eventual  compra  directa  las  gestiones  ante  pertinentes 
contraloría  general  de  la  república,  bien  justificadas.    3-autorizar  a  la 
administración  para  que  realice  las  opciones  con  mejores  condiciones  para 
quegestione el crédito correspondiente ante las diversas entidades financieras, a fin 
de escoger la que más convenga a los intereses municipales. 
4-solicitarle a la administración realizar un estudio de impacto vial en la zona, para 
realizar mejoras viales de acceso a la nueva sede municipal, en caso de que así se 
acuerde elegirse  este  terreno. 5-solicitar criterio técnico al  consejo de transporte 
público  si  se  podría  realizar  una  ruta  directa  tipo  sectorial  que  una  el  centro  de 
alajuela,  fecosa  con  el  nuevo  edificio  municipal  y  su  ubicación,  en  caso  de 
adquirirse  el  terreno  recomendado.  6-solicitarle  al  departamento  de  diseño  y 
gestión de proyectos que en los diseños del edificio contemplen lo siguiente:  
el diseño de los accesos viales.  que sea un edificio eco-sustentable (con bastante 
iluminación,  utilice  panales  solares,  el  agua  de  lluvia),  entre  otras personas personas personas personas personas.    hacer  dos 
edificios: un edificio político y administrativo y un edificio institucional para alquilar 

26  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

a  instituciones  de  gobierno  o  instituciones  privadas  (de  cuatro pisos),  en  caso  de 
elegirse este terreno 7-solicitarle a la administración que remita a esta comisión un 
informe de cada una de las entidades financieras, en un plazo de 15 días hábiles.  
obtiene  06  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  licdo.  denis 
espinoza  rojas,  licdo.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  hugo  solís 
campos y el msc. humberto soto herrera.” 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
me parece que estas son una de las decisiones más trascendentales que va a tomar 
este  concejo  municipal,  evidentemente,  la  municipalidad  necesita  un  edificio, 
nosotras personas personas personas personas personas  nos  comprometimos  desde  que  ingresamos  para  que  se  construyera, 
cuando  nosotras personas personas personas personas personas  llegamos  acaba  de  pasar  la  crisis  del  famoso  terremoto,  y  las 
carreras  que algunos  aquí  les  tocó pasar  incluso  a humberto  como  vicealcalde  en 
aquel  momento  con  doña  joyce  al  frente  para  poder  lograr  encontrar  un  lugar 
donde nos pudiéramos pasar.  ciertamente, el edificio que tenemos hoy no cumple 
con las condiciones que requiere una municipalidad como alajuela, en este camino 
se ha hablado mucha cosa, la verdad debo decir que la primera opción que siempre 
tuve fue  recuperar el edificio  del  antiguo hospital, me  parecía que el esfuerzo por 
recuperar  un  edificio  histórico,  de  los  pocos  edificios  que  hay  en  alajuela  que 
pudiéramos invertir el dinero para poder hacer una remodelación, restauración que 
nos  permitiera  recuperarlo  con  toda  su  histórica  era  una  opción  interesante  , 
nosotras personas personas personas personas personas  tuvimos  con  la  gente  de  la  ccss  al  respecto  y  lamentablemente  hubo 
algunas intervenciones entiendo de los sindicatos de la ccs y otras personas personas personas personas series de cosas 
para  que  no  se  diera.  me  da  mucha  tristeza  que  ese  edificio  esté  prácticamente 
abandonado, josé luis que ha estado trabajando con el hospital y doña maría, en el 
otro  hospital saben que ese es  un edificio  espectacular y realmente lo  lográramos 
recuperar  eliminando  todo  lo  que  había  en  el  centro,  en  el  patio  central  y 
recuperando todas las salas ese sería un edificio que le daría a la municipalidad una 
imagen muy distinta y sobre todo aprovecharíamos para esos efectos.  ciertamente 
cuando  se  votó  aquí  el  otro  edificio  se  consideró  que  este  no  era  el  lugar  para 
construir  uno  nuevo,  que  las  condiciones  sobre  todo  el  tema  de  parqueo  hacían 
muy  caro  levantar  una  estructura  aquí  en ese  momento  se  decidió  hacer  lo  de  la 
plaza  don  tomás  y  bueno  reconozco  el  esfuerzo  que  ha  hecho  la  comisión  con 
respecto  a  este  tema,  no  he  querido  intervenir  realmente  es  un  asunto  que 
compete al concejo y sé que humberto y la gente de la comisión lo han conducido 
bien, pero hay que tener claro que nosotras personas personas personas personas personas no podemos comprar un terreno si no 
construimos,  porque  no  tenemos  dinero  para  comprar  un  terreno  por  más  barato 
que  sea  sino  construimos  porque  no  podemos  pagar  el  préstamo  del  terreno  y 
además pagar los alquileres que estamos pagando en este momento.  por eso digo, 
respeto  la  decisión  de  la  comisión  pero  veamos  como  procedemos  si  al  final  el 
concejo  decide  que  ese  sea  el  terreno  en  donde  se  va  a  construir,  porque 
estaríamos  generando  eventualmente  una  crisis  financiera  en  la  municipalidad 
pagando  alquiler  y  un  terreno  y  construir  un  edificio  ahí  requiere  evidentemente 
tiempo, es un tema cuando menos uno o dos años se nos va a ir construyendo un 
edificio en las condiciones en que la municipalidad lo pretende.  me imagino que la 
comisión determinó el lugar, no es el centro de la ciudad evidentemente, es alejado 
y los accesos y salidas de ese terreno.  porque, digamos que una de las quejas más 
grandes  que  uno  recibe  es  que  el  edificio  debería  estar  en  el  centro  de  la  ciudad 

27  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

obviamente  aquí  es  muy caro,  pero  tendríamos que trasladare  toda la  actividad  al 
lado de canoas.  no tengo observaciones que hacer, pero sí que el concejo valore 
esos pequeños grandes detalles a la hora de tomar la determinación. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo  para  aclarar  algunos  aspectos,  irresponsable  sería    comprar  un  terreno  y  no 
hacer  el  edificio,  las  demás  ofertas  rondan  en  terrenos  de  cuarenta  y  tres  mil 
metros  cuadrados  con  costos  elevadísimos,  el  único  terreno  en  el  centro  en  el 
barrio el carmen mil cuatrocientos dólares el metro  por dios, casi diez millones de 
dólares  sí  compramos  ahí  y  nos  quedamos  sin  una  cuadra  de  edificio.    esta 
comisión  responsablemente,  el  señor  alcalde  como  bien  usted  lo  indica  tenía  que 
garantizar la compra y el edifico, con este monto de 3 millones y medio de dólares 
que cuesta el terreno, están quedando casi cuatro o cinco millones de dólares para 
el edificio lo cual sí  alcanza.   en  cuanto  a pensar en  el usuario,  claro que sí  en  la 
ubicación de este edificio los distritos del este y norte por carbonal, los del este por 
desamparados tienen acceso a la municipalidad, pensando en el oeste y en el sur y 
la gente del distrito primero tiene carro podría accesar, dejamos en fecosa se van 
a construir unos locales son casi veinte locales dejar previsto un área de plataforma 
de servicios  para trámites y pago  de  servicios,  además hoy hablaba con fernando 
zamora,  en  el  cantón  hay  casi  cien  bn  servicios  lo  que  hablamos  del  banco 
nacional es decir el ciudadano en una pulpería o supermercado tienen cien lugares 
donde  pueden  pagar.    ese  aspecto  pensamos.    son  veinte  mil  metros  cuadrados 
están  cómodos  en  ese  precio  comparando  y  analizando  las  demás  ofertas,  veinte 
mil  metros  donde  caben  la  sedes  clase política,  administrativa  inclusive  para  alquilar, 
luis  alfredo  tuvo  una  idea  muy  brillante  dejemos  espacios  para  alquilarle  a  las 
oficinas de gobierno y  esos  alquileres nos generan  alquileres para pagar la deuda 
además caben parqueos, un auditorio, simplemente es mejorar los accesos viales y 
todas son calles municipales lo cual nos facilitaría eso.  de las ofertas y condiciones 
y  garantizar  no  comprar  un  terreno  para  que  quede  ahí  y  ser  invadido,  como 
sucede  terreno  municipal  a  invadirlo  inmediatamente  como  ha  sucedido  en  el 
pasado.,  sino  garantizar  automáticamente  la  construcción.    tendremos  que 
ajustarnos señor alcalde uno o dos años, pero le estamos heredando a alajuela su 
sede y su gobierno local. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
aclarar algunos puntos bien saben algunos compañeros y compañeras que abogaba 
porque el edificio municipal quedara en el centro de la ciudad específicamente en el 
barrio  el  carmen,  ubicarlo  en  la  plaza  del  carmen  de  alajuela,  no  obstante  se 
consideró que para poder construirlo ahí hay que hacer un proyecto de ley pasara 
desafectar el uso que tiene la  plaza gregorio josé ramírez, realmente así es como 
se llama y que eso atrasaría dos años más o quien sabe cuántos años más mientras 
desafectamos el uso de la plaza.   el lote más cercado era la antigua fábrica lizano 
y  bien  lo  dijo  el  señor  presidente  1.400  dólares  el  metro  cuadrado  lo  que 
equivaldría  a  poco  más  de  diez  millones  de  dólares,  considero  que  es  importante 
que nosotras personas personas personas personas personas como lo dijo el señor alcalde le heredemos a la ciudad de alajuela un 
edificio  moderno,  pero  también  considero  que  no  solamente  deberíamos  de 
construir  el  edificio  municipal  sino  que  podemos  construir  un  edificio  paralelo  de 
unos cinco niveles donde podemos alquilarle al gobierno por ejemplo dinadeco, el 

28  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

mep,  el  ice,  el  imas  todas  esas  direcciones  regionales  del  gobierno  están  hoy 
pagando  locales  en  alajuela  centro  y  si  nosotras personas personas personas personas personas  lográramos  hacer  una  torre 
paralela  al  edifico  municipal  y  hacer  un  complejo  institucional  y  alquilamos  al 
gobierno,  podemos  también  con  esos  alquileres  apaciguar  la  deuda  y  generar 
ingresos  al  municipio  y  por  qué  no  decirlo  le  generamos  también  al  ciudadano 
mayor comodidad, porque si tienen que ir a varias dependencias gubernamentales 
incluidas  el  gobierno  local,  pues  los  podría  encontrar  en  un  único  complejo 
institucional.    si  bien  la  administración  nos  solicita  un  poco  más  de  tiempo  para 
hacer  el  estudio  financiero es el  señor  alcalde,.  la  cabeza  de  la  administración  no 
veo mal que podamos dar  un plazo razonable para que la administración  nos diga 
los datos que considere.  aclarar mi voto por qué fue positivo analizando todos esos 
aspectos,  analizando  los  costos  del  terreno  bien  lo  dice  el  señor  presidente  el 
terreno  es  alejado  del  casco  central  de  nuestra  ciudad,  pero  también  hay  que 
entender algo, si construimos el edificio por acá en el centro, los terrenos son muy 
caros y la  ciudad hoy por  hoy realmente está colapsada.   también  se  analizó que 
otras personas personas personas personas personas edificios por ejemplo la municipalidad de san josé, no se encuentra ubicad en 
el puro centro de san josé, sino que está en avenida 10 más hacia el sector norte 
de la ciudad, es generar un cambio que tal vez como alajuelenses y costarricenses 
a veces tenemos resistencia al cambio.  pero creo que llegó la hora de dejar pagar 
alquileres y asentarnos mejor a construir la casa, la casa de todos los alajuelenses, 
a partir de esos criterios doy mi voto positivo al dictamen de la comisión. 
 
licdo roberto thompson chacón. alcalde 
no, es tomar tiempo en la decisión, ustedes pueden tomar la decisión, a partir dela 
decisión  que  tomen  nosotras personas personas personas personas personas  podemos  hacer  los  cálculos  financieros  y  traerlos  al 
concejo para verlos nada más para estar claros en esos detalles que les decía. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
desde    luego  que  es  una  decisión  muy  trascendental  y  me  ubico  en  términos  de 
elegir  el terreno para  mi  comunidad, que pretendo que sea para toda la vida,  que 
pretendo  que  esté  en  la  mejor  ubicación  posible.    debo  decirlo  no  estuve  en 
ninguna  reunión  de  la  comisión,  le  insistí  a  don  humberto  en  algún momento  por 
qué no hacia reunión mientras estuve, pero las que se hicieron fue cuando estuve 
fura  del  país,  no  pude  participar  en  ninguna  de  ellas.    es  un  tema  que  considero 
deberíamos  darle  una  vueltecita  al  asunto,  el  acuerdo  viene  en  el  sentido  de 
aprobar  la  compra,  el  aprobar  la  compra  implica  lo  que  ha  dicho  el  señor  alcalde 
obligar  a  la  administración  a  sujetarse  a  una  camisa  de  fuerza  en  el  sentido  de 
tener  que  buscar  los  recursos  demás  y  eventualmente  crisis  financiera.    no 
cuestiono porque no estuve presente el tema de la decisión de la comisión, pero lo 
que sí propondría es que la comisión o aquí el concejo, eleve a la administración la 
propuesta  para  que  analice  financieramente  la  opción  de  comprar  este  terreno, 
para que efectivamente nos hablan saber de los números y demás y mientras hace 
eso, debo decirlo también el señor alcalde en su experiencia de viceministro de la 
presidencia sabe que eventualmente ante la asamblea legislativa el trámite de una  
ley  podría  dependiendo  del  tipo  de  ley  que  sea,  tener  un  proceso  mucho  más 
avanzado,  mucho  más 
  tenemos  integrantes de la Cámara Baja 
alajueeonses  que  podrían  tener  incidencia  en  esa  decisión,  importante  como  se 
tuvo  con  la  universidad  técnica  que  fue  un  proyecto  que  no  duró  gran  tiempo 

ligero  que  otras personas personas personas personas personas  proyectos. 

29  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

estamos  hablando  de  tres  millones  y  algo  de  dólares  es  mucho  dinero,  en  ese 
sentido  elevar  una  propuesta  a  l  administración  y  que  en  ese  tiempo  pudiéramos 
buscar  alternativas    tanto  la  ley  como  el  tema  de  la  ccss  el  próximo  martes  15 
tenemos  reunión  con  la  presidenta  ejecutiva  de  a  ccss  allá  en  la  ccss  y 
podríamos intentar de alguna manera buscar alternativas con ese edificio. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decirle que de las cuatro opciones la mejor es la que se escogió, como lo 
dijo  humberto soto  había  la opción  de  comprar  la antigua fábrica de salsa  lizano 
que vale diez millones de dólares, otro terreno que hay en montecillos que está a la 
par  de  las  cloacas,  que  huele  extremadamente  mal,  no  solo  era  un  lugar  poco 
idóneo para  construir el edificio sino que cobraban seis millones  de dólares.  a mí 
me  gustaría  decirle  que  la  decisión  de  escoger  este  terreno  fue  con  un  informe 
técnico de la administración, por eso quisiera decirle que me preocupa cuando dice 
que  esta es  una  decisión del concejo en  la  que usted no ser metió en  la comisión 
que  no  opinó,  que  no  formó  parte,  y  que  después  cuando  se  vaya  a  construir 
aparezcan  doscientos  ochenta  mil  obstáculos  y  que  entonces  seamos  nosotras personas personas personas personas personas  los 
malos  de  la  película,  por  eso  quisiera  pedirle  a  usted  señor  alcalde  no  solo  un 
informe  financiero,  sino    quisiera  pedirle  con  todo  respeto  que  revise  el  informe 
técnico,    que  inclusive  detalles  por  ejemplo  que  después  vayamos  a  construir  un 
edificio  con los  problemas  de agua que hay en ese  sector digan que  no  hay agua.  
quisiera ver todos esos detalles no solo eso, usted planteó el objetivo de hacer un 
diseño,  usted  debiera de  traer  un  diseño y  quisiera  pedírselos  y  que  coordine  con 
los  personal técnico  y  que  son  extremadamente  buenos  para  que  traigamos  varias 
opciones, quisiera que esta obra que es la más importante en estos cuatro años, la 
proyectemos así dos mil cincuenta, cuanto personal vamos a tener en el año 2050, 
cuántos  parqueos  subterráneos  hay  que  hacer  ahí,  cuántas  oficinas  debemos  de 
tener, cuál va a hacer la instalación del cable para internet que vamos a tener ahí 
con tecnología de primera punta, porque indiscutiblemente va  a hacer un tema de 
la prensa. 
 
argerie córdoba rodríguez 
respeto mucho la  propuesta de la comisión,  se  lo que es  estar  en  las  comisiones 
las  horas  que  hay  que  estar  ahí  reunidos,  pero  como  dicen  es  bueno  externar  el 
criterio de cada uno y como dicen críticas constructivas.  sabemos que alajuela es 
la  segunda  ciudad  del  país  y  la  gente  cuando  viene  a  la  ciudad  como  dicen  el 
corazón  de  la  ciudad  es  las  municipalidad,  dónde  está  el  edificio  municipal.    el 
terreno  que  está  proponiendo  la  comisión  es  un  terreno  grande  pero  demasiado 
alejado,  es  decir  no  tanto  alejado,  usted  llega  a  la  ciudad  y  no  encuentra  la 
municipalidad, un terreno que va a estar escondido, se que leslye se está  riendo, 
está escondido a la parte noroeste del distrito de carrizal lógico nos conviene, pero 
como regidora no pretendo solo el distrito de carrizal, tenemos que ver por todo el 
cantón.    como  dijo  hace  un  rato  el  señor  alcalde,  sería  importante  elevarlo  a  la 
administración  para  que  valoren  y  ojalá  hasta  que  los  personas ingeniera  y  arquitectos 
presenten aquí la propuesta del terreno y se  los comenten a los compañeros de los 
distritos porque es importante que los compañeros de los distritos vean dónde va a 
estar el edificio.  es bueno esperar, no es tampoco lo que se ha durado, unos días 
más hay un dicho es cierto es el terreno más barato que se pudo conseguir dónde 

30  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

se  va  a  poder  construir,  pero  a  veces  por  correr  aunque  ya  tenemos  tiempo  de 
andar  detrás  de  esto  lo  barato  sale  caro.    pero  abrirle  espacio  a  las  nuevas 
carreteras  y  agilizar  el  tránsito  ahí,  va  a  salir  más  caro.    pido  que  se  eleve  a  la 
administración para que tome su tiempo y den su criterio en cuanto a la propuesta 
que ustedes como comisión nos están dando. 
 
prof. flora araya bogantes 
como parte de la comisión, reconozco que se ha hecho un trabajo de muchos años, 
pero eso no significa que no podamos esperar y que hagamos la recomendación tal 
y  como  lo  dice  el  señor  alcalde  para  que  ellos  tomen  las  medidas  de  acuerdo  a 
financieras etc., de acuerdo  a la  propuesta.   esperar  un  poquito es mejor llegar a 
comprar un terreno en consenso tanto la administración como el concejo, aquí no 
se  trata de entrar  en  un  conflicto,  sino  de entrar en armonía y tener un consenso  
que sea lo mejor, sabemos que es urgente, pero no necesariamente lo que urge es 
para  ya.    quiero  aclarar,  que  esta  comisión  porque  escuché  a  mi  compañerita 
argerie  decir  y  aclarar  que  esta  comisión  recibió  el  informe  técnico  de  los 
representantes  de  la  administración  en  cada  uno  de  los  terrenos.    sí  hay  un 
informe técnico de la administración sobre cada uno de los terrenos.  eso sí está. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
primero que nada reconocer el trabajo de la comisión muy valioso, agregar que por 
lo  menos  los  que  caminamos  en  ese  sentido  o  dirección,  duro  siete  minutos 
caminando  de  mi  casa  que  es  en  la  agonía  a  dónde  estaría  el  edificio  municipal, 
siete minutos  caminando  no  es  nada,  hasta  caminando  llega  uno  sin  problema,  si 
quisiera recomendar a la administración confirmar cómo serían los accesos que es 
la parte importante digamos que nuestra fracción ha planteado en cuanto al edificio 
se  decía  que  la  administración  iba  atender  eso,  pero  sí  queremos  que  eso  sea 
realmente importante y que se maneje y nada dios primero que todo salga bien. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
viera  qué  difícil  es  a  veces  estar  uno  aquí,  porque  sabe  que  tiene  que  tomar 
decisiones  trascendentales  como  este  caso  que  nos  ocupa.    y  también  a  veces 
juega la parte un poco  intuitiva  o subjetiva de uno, en este caso siento que se que 
hay informes personal técnico y todo lo que me quieran decir y reconozco el esfuerzo de la 
comisión que lo hizo muy grande y no estoy cuestionando a la comisión que quede 
claro,  pero  me  parece que  hay  mucha  tela  que  cortar,  por  ejemplo  el  alcalde  fue 
enfático,  aquí  josé  luis  y  otras personas personas personas personas personas  compañeros  y  comparto  criterios  de  que  no  es 
tampoco  comprar  un  terreno  por  comprarlo,  hay  que  hacer  ese  sacrificio.    me 
preocupa  mucho  la  factibilidad  económica  de  esta  municipalidad,  me  preocupa 
desde dos puntos de vista:  1.-  si bien es cierto el edificio es prioridad y debemos 
de hacerlo y en eso estoy completamente de acuerdo, pero también en mi ámbito 
cantonal hay otras personas personas personas personas prioridades que van amarradas a este edificio y como dirigente 
comunal de siempre que pertenezco al distrito casi que actualmente en más alto en 
población y con muchas necesidades como es el distrito de san josé, también hay 
una  prioridad  que  este  concejo  aprobó  y  que  es  la  solución  a  los  problemas 
pluviales de  la parte oeste de alajuela especialmente el  distrito san josé sector  la 
tinajitas y todo lo que hay alrededor.  y esto cuesta mil quinientos millones vienen 
los  pluviales  de  san  rafael  que  también  son  prioridad  y  otro  tanto  de  millones, 

31  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

viene  comprar  el  terreno  y  construir  el  edificio  es  una  millonada,  me  pregunto 
realmente  estamos  en  condiciones  de  hacer  esa  erogación  pronto  para  tener  ese 
edifico incluso como han dicho aquí los compañeros y me encantaría y me ilusiona 
antes de que termine este período y lo veo un poco difícil y a veces los datos que 
dan  son alegremente  y no responden a realidades y a veces  se  dan  son dos, tres 
personas que traen datos financieros diferentes.  me preocupa mucho esa cuestión.  
el terreno  no me gusta sinceramente, no digo  no  que no  voy a votar,  pero sí  hay 
criterios personal técnico y todo con esas enmiendas que se le están haciendo a la moción, 
no  quiero  que  la  municipalidad  adquiera  un  compromiso  de  comprar  y  que  el 
concejo  diga  compra  y  tiene  que  comprar  sin  saber  cómo  está  todo 
precipitadamente  y  todas  las  cosas,  no  quiero  eso.    sí  me  preocupa  realmente  sí 
estamos en las condiciones, a corto plazo, porque eso no sería ni a mediano plazo, 
o  digamos  a  mediano  plazo  para  dar  un  poco  de  holgura  de  realmente  enfrentar 
este proyecto y tenerlo terminado.  me parece que habría que darle chance, a veces 
correr  aunque  sea  tres  años,  pero  son  tres  años  que  significan  setenta  años 
mínimo, de un edificio para alajuela, bien vale la pena estar seguros de todo esto y 
no tirar las campanas alegremente al viento.  sé que se ha hecho un esfuerzo, se 
que  heredaron  incluso  los  quienes forman parte  actuales  propuestas  de  terrenos,  pero  no 
quiero decir que la comisión hizo mal o mucho menos.  pero sí estoy preocupada y 
repito  como  he  sido  sincera  siempre  a  mí  el  terreno  no  me  gusta  queda  como 
enclaustrado,  lo  conozco,  es  el  terreno  de  nuria  aguilar  por  ahí,  no  queda  con 
accesos amplios y como tiene que ser. bueno el criterio técnico lo que había de lo 
menos malo, pero para mí sigue siendo  malo.  estoy consciente que en el  distrito 
primero  la  tierra  es  escasa,  nada  más  quiero  hacer  ver  mi  responsabilidad  que 
tengo  a  la  hora  de votar ese  proyecto,  mi  responsabilidad  que  tengo  con  el  resto 
del cantón, como son las inundaciones de dos distritos muy importantes, me parce 
que  aquí  se  les  ha  olvidado  un  poquito  que  esos  son  prioridades  y  que  hay  un 
compromiso  ineludible de  todos  nosotras personas personas personas personas personas que ese  presupuesto  se  dé  y  todavía  no 
he visto esa propuesta clara de la administración que nos diga que esto se va a dar. 
ni  siquiera para  el edificio,  lo  que  estamos  haciendo  aquí  es  hablar y  a veces  por 
hablar, por más criterios personal técnico que existe, dejo externada mi gran preocupación 
y  de  verdad  que  hay  que  darle  mucho  pensamiento  a  esto  cuando  una  está  aquí 
sentada  sus  responsabilidades  son  enormes,  para  mí  hay  primero  una 
responsabilidad  sobre  todo  lo  demás,  que  es  la  responsabilidad  social  y  la 
responsabilidad  humana  y  solidaridad  con  los  hermanos  que  más  sufren,  porque 
sino aquí venimos a hablar paja. 
  
licdo humberto soto herrera, presidente 
en todo momento  en  la comisión hemos hablado del  compromiso  de pluviales, en 
todo  momento  por  eso    no  podíamos  comprar  un  terreno  de  cinco,  seis  o  siete 
millones  de  dólares,  no  solo  desechamos  el  edificio  sino  desechamos  el  problema 
del  barrio  y  san  rafael  y  eso  está  claro,  al  comprar  un  terreno  más  barato  nos 
queda  en  la  parte  financiera  más  posibilidades  para  otras personas personas personas personas personas  proyectos  urgentes 
también. 
 
víctor hugo solís campos 
quisiera  tratar  en  esta  noche,  que  sabemos  ante  todo  que  la  prioridad  es  del 
edificio  nro 1,    quiero  dejar bien  claro,  que  consta  en  actas  porque quiero  que  la 

32  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

decisión  que  se  vaya  a  tomar  a  raíz  de  lo  que  vaya  a  hacer  el  futuro  del  edificio 
municipal  hay  una  necesidad  en  la  ciudadanía  que  hay  un  consenso  tanto  del 
concejo  como  de  la  administración.    creo  que  las  palabas  que  han  externado  los 
compañeros  y  del  compañero  leslye  con  todo  respeto  como  lo  ha  manifestado  el 
señor alcalde, la comisión ha venido trabajando  en forma abierta de recibir todas 
aquellas solicitudes de todos los propietarios  del  cantón en  el sentido de tener las 
ofertas y ver cuál es la propiedad más indicada.  pero quisiera decir que de acuerdo 
a  las  observaciones  que  ha  hecho  la  administración,  con  esa  coletilla  que  solicitó 
para  pasarle  a  él,  quisiera  que  es  una  prioridad  y el  tiempo   que  llevamos  con  el 
tiempo del edificio dar un tiempo a la administración para que en un plazo 30 días o 
menos  nos  pueda  dar  un  informe  sobre  cuál  es  la  vialidad  real  del  sustento 
económico también, porque si nosotras personas personas personas personas personas acá tomamos una decisión, no quisiera que 
el día de mañana hayan comentarios en los pasillos, corrillos diciendo que tomamos 
una decisión en una forma tajante, que es culpa del concejo, lo que quiero es que 
dejemos claro que el informe técnico de la administración en el cual la comisión se 
basó, es viable y se trabajo, no es un tema solamente de este concejo, sino lo que 
le quiero pedir  que todos trabajemos  unidos,  veamos cual es la  solución final y  el 
sustento  económico,  esa  es  la  parte  más  importante.    en  esa  línea  le  hago  la 
observación para que haya un consenso general y que la administración sea parte 
de la decisión que vamos a tomar. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quiero  referirme  a  esto,  aquí  se  ha  dicho  sobre  este  tema  del  edificio,  o  este 
proyecto  como  lo  indicaba don  humberto  soto,  son  tres  años de estar en estoy  a 
hay  que  ir  aterrizando,  este  tema  por  supuesto  que  se  pueden  analizar  cosas  y 
situaciones como se está haciendo en ésta noche y como se va a variar el informe 
en  alguna  medida,  eso  es  importante,  pero  sí  que  quede  algo  claro  que  nosotras personas personas personas personas personas 
trabajamos en la comisión de acuerdo a las ofertas que tuvimos, para esas ofertas 
se abrió un espacio como lo indicó aquí el señor presidente, hasta se ratificaron en 
algún momento y un punto por los cuales también voté en la comisión esta oferta 
es que financieramente es la más positiva y se encuentra en el corazón de alajuela.  
uno  de  los puntos  que me llevó a votar esto  fue que se establezca una  oficina en 
fecosa donde va  a estar  la terminal  de autobuses  de todos  los distritos  a efecto 
de  tener  ahí  una  mini  plataforma  de  servicios  y  una  caja  para  el  cobro  de  los 
impuestos, además que para el cobro también se pueden pagar en bancos y ahora 
como  lo  dijo  humberto  hay  como  cien  bn  en  todo  el  cantón,  pero  lo  más 
importante es para poder hacer trámites que se establezca y esa es la opción que 
se  establezca  una  oficina  en  alajuela  en  la  terminal  para  que  todos  los  distritos 
tengan ese acceso.  porque aquí lo que se trata es llegarle a la mayor cantidad de 
población y  que el  servicio  sea  ágil  y  concreto  y  preciso.    pero  sí  trabajamos a  lo 
que  tuvimos  en  la  comisión  esas  eran  las  ofertas,  aquí  nos  damos  hoy  cuenta 
nuevamente  qué  lástima  que  no  se  puede  rescatar  los  terrenos  en  el  antiguo 
hospital  san  rafael,  una  gran  obra  que  la  municipalidad  en  su  momento  no  dudo 
que  hiciera  esa  donación  con  todo  el  beneplácito  en  ese  entonces  del  concejo 
municipal  ya  que  era  para  albergar  nuestro  hospital  san  rafael  de  alajuela,  pero 
que  lastima  que  ahora  ya  no  se  esté  utilizando  como  hospital    y  no  tengamos 
acceso  a  rescatar  esos  terrenos  por  un  asunto  legal  que  ya  aquí  en  reiteradas 
ocasiones desde hace muchos años se nos ha dicho de la ccss que no se pueden 

33  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

devolver  esos  terrenos,  que  no  le  pueden  donar  a  la  municipalidad  nuevamente, 
aquí el compañero luis alfredo guillén propuso una moción para que se hiciera un 
convenio, ni tan siquiera un convenio se puede hacer legalmente no es procedente.  
y  por  dicha  compañeros,  discúlpenme  que  me  salga  del  tema,  por  dicha  que  le 
dijimos  que  no  a  la  donación  que  estaba  pidiendo  el  mopt  del  plantel  de 
montecillos,  (sic)  porque  son  más  de  ocho  mil  metros  cuadrados  y  creo  que  el 
mopt debería de ver qué hace con ese plantel realmente ya no hace obra comunal 
tampoco  y  por  qué  nosotras personas personas personas personas personas  no  decidimos  también  poner  en  venta  ese  terreno  y 
hacer obras, allá tienen en el tajo lara en la guácima que es la bodega de  carros 
decomisados,  también  un  terreno  que  es  del  mopt  y  por  qué  a  nosotras personas personas personas personas personas  sí  nos 
vienen  a  pedir  el  terreno  municipal  donde  está  el  mopt  en  alajuela,  por  dicha 
compañeras y compañeros que le dijimos que no al mopt, en ese sentido. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo  único  que  quiero  aclarar  es  que  no  estoy  cuestionando  el  tema  de  la  comisión 
del edificio municipal, he escuchado algunas intervenciones y debo dejar claro eso. 
lo  que  hice  fue cuestionar la propuesta de la comisión y dije no puedo cuestionar 
porque no estuve ahí, he sido claro en eso.  de tal manera, lo único que hice y en 
virtud de la forma que estaba propuesto eso, que comprometía muchísimo el tema 
municipal  proponer  que  se  cambiara  esa  parte,  en  ese  sentido  quiero  dejar  clara 
esa situación. 
 
licdo humberto soto herrera,  presidente 
totalmente claro y le agradezco las enmiendas que le ha hecho en lo que el señor 
alcalde pidió. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-scem-05-2016  con  las 
enmiendas  realizadas.  obtiene  once  vothos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: aprobado  obtiene once votos conocer el oficio ma-
a-896-2016 suscrito por el licdo roberto thompson chacón alcalde municipal  que 
dice “les remito el oficio n° ma-phm-107-2016, del proceso de hacienda municipal, 
mediante el  cual  remiten la modificación  presupuestaria n° 8-2016, por  un  monto 
de ¢118.085.006.60, la misma presenta los cambios en las partidas y subpartidas a 
nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y el  plan anual  operativo.  adjunto 
anexos  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-phm-107-2016.  en  cumplimiento  del 
artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre 
presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento  interno  para  la 
tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  majuela,  le 
adjunto la modificación presupuestaria 8-2016 por un monto de 0118.085.006.60, 
la misma presenta los cambios en las partidas y subpartidas a nivel presupuestario 
en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y 
aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto  acumulado  de  modificaciones 
presupuestarias alcanza el 9.15% del presupuesto municipal, según normativa de la 
contraloría general. 
 

34  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

proceso, 
subproceso 
actividad 

monto 
 

y 

partida 
disminuye 

que 

partida que aumenta  uso 

recursos 
humanos 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concejo 
municipal 
 

 
desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 
 
 
acueducto 
municipal 
 
 
alcantarillado 
pluvial 
 

67.584.916.60 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.500.000.00 
 
 

 
3.000.000.00 
 
 
 
 
 
25.000.000.00 
 
 
 
15.000.000.00 
 

remuneraciones 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
remuneraciones 
 
 

remuneraciones 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
servicios jurídicos 
 
 

 
actividades 
protocolarias y 
sociales 
servicios generales  de cómputo 
 
 
servicios 
generales 
 
 
sueldos 
amortizaciones 
 

mantenimiento de 
edificios y locales 
otras personas personas personas personas 
construcciones, 
adiciones y mejoras 
 
intereses 
amortizaciones 
 

fijos 

se refuerzan las 
subpartidas de 
suplencias, tiempo 
extraordinario, 
recargo de 

funciones y 
sueldos fijos en 
administración 
general, aseo de 
vías, residuos 
sólidos, parques y 
obras de ornato, 
mercado 
municipal, 
desarrollo social y 
policía municipal. 
incluye las cargas 
sociales 
ampliación de 
contrato al asesor 
jurídico del 
 
concejo municipal 
reforzar la 

y mejorar la 
ludoteca 
 
 
convenio alajuela- 
lahr reforestación 
y educación 
ambiental 
ajustes  en  la  cuota 
del 
préstamo 
pluviales  del  este 
por  ajustes  en 
la 
tasa de interés 
 

 
útiles y materiales 
de oficina y cómputo  actividad ordinaria 
equipo y programas 

 

 

118.085.006.60 

total 
 
 
justificación:  se  refuerzan  los  rubros  de  suplencias  a  los  programas  11-01, 
ii-02, ii-07,11-10 y ii-29, en tiempo extraordinario se refuerzan los programas 1-
01, ii-05, ii-07, ii-23, en recargos de funciones y restricción del ejercicio liberal 
de  la  profesión  se  refuerza  el  programa  1-01  y  en  sueldos  fijos  se  refuerza  al 
programa  ii-29,  lo  anterior  con  el  fin  de  cumplir  con  las  necesidades  de  cada 
unidad  en  el  cumplimiento  de  los  movimientos  autorizados  por  las  diferentes 
unidades el personal administrativo y la alcaldía municipal. 
programa ii: actividad deberes de los munícipes, se requiere la modificación de 
contenido  presupuestario  para  la  contratación  de  limpieza  y  cercado  de  lotes, 
compra de repuestos para motocicletas de la actividad y la contratación del servicio 
de  reparación  de  las  mismas.desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo,  los 
presentes  movimientos  presupuestarios  son  necesarios  ya  que  los  mismos  son 
necesarios  para  el  cumplimiento  de  la  actividad  ordinario,  ya  que  por  error 

35  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

involuntario  se  consignó  en  una  partida  equivocada.  en  proyecto  ludoteca  se 
realiza el movimiento presupuestario para realizar el mantenimiento de la ludoteca. 
programa  ii:  proyecto  reforestación  y  educación  ambiental,  se  trasladan 
recursos  con  la  finalidad  poder  realizar  el  cerramiento  de  cuatro  terrenos  para 
protección de nacientes. 
 

modificaciones presupuestarias   

08-2016   

 programa i: direccion general  

1  administracion general 

1.863.979.979,64   50.371.937,80  

50.371.937,80   1.863.979.979,64  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

codigo 

total 
programa 
i 

codigo 

  

  

 

  

  

 

 
  

 

  

  

50.371.937,80  

50.371.937,80  

  

 programa ii: servicios comunales  

 

 

 

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1 

aseo de vias 

110.404.583,09  

2.360.658,00  

2.360.658,00  

  

2  recoleccion de basura 

   387.467.296,99           786.886,00   786.886,00  

387.467.296,99  

5  parques y obras de ornato  218.372.951,66  

        407.019,90   407.019,90  

218.372.951,66  

7  mercado municipal y plaza 
educativos, cuturales y 
deportivos 
servicios sociales 
complementarios 

9 

10 

seguridad y vigilancia en la 
comunidad 

23 

133.453.444,68  

4.802.777,40  

4.802.777,40  

133.453.444,68  

68.384.316,08  

3.000.000,00  

3.000.000,00  

68.384.316,08  

232.824.575,73  

 1.967.215,00  

  1.967.215,00   232.824.575,73  

13  alcantarillado sanitario 

215.392.011,20  

      -    

10.000.000,00  

  

204.782.632,17  

6.105.298,50  

6.105.298,50  

204.782.632,17  

29  deberes de los municipes 

44.587.546,52  

8.283.214,00  

8.283.214,00  

44.587.546,52  

30  alcantarillado pluvial 

305.836.914,72  

15.000.000,00  

5.000.000,00  

315.836.914,72  
  

total programa ii 

 
42.713.068,80  

 
42.713.068,80  

 programa iii: inversiones  

codigo 

  

6  otras personas personas personas personas personas proyectos 

18  reforestacion y educacion 

42.000.000,00  

ambiental 

 saldo 
actual  
 

 suma que 
aumenta  

 
25.000.000,00  

 suma que 
rebaja  
 
25.000.000,00   42.000.000,00  

saldo 
  

 

  

 

  

25.000.000,00  

25.000.000,00  

  

 

  

  

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

  

detalle general de egresos, año 2015 

 
saldo actual 

 
suma que 
aumenta 

 
suma que 
rebaja 

  

saldo 

0  remuneraciones 

   3.097.223.768,21  

    61.201.106,60  

   75.085.006,60   3.083.339.868,21  

1  servicios 

   4.980.535.063,78  

    15.383.900,00  

   27.500.000,00   4.968.418.963,78  

2  materiales y suministros 

      889.568.956,08  

      1.000.000,00  

       500.000,00  

890.068.956,08  

36  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

  

  

  

  

 

3 

intereses 

        80.092.335,15  

      6.000.000,00  

86.092.335,15  

5  bienes duraderos 

   7.350.061.566,37  

    25.500.000,00  

     5.000.000,00   7.370.561.566,37  

8  amortizacion 

        48.594.482,74  

      9.000.000,00  

   10.000.000,00   47.594.482,74  

total general 

 16.397.481.689,59  

  118.085.006,60  

 118.085.006,60  

  

  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

 

 

 
 

 
 
  

 
 

 
 

  

 

  

  

  

  

  

  

  

hacienda 
municipal 

secretaria 
del concejo 

 

 
  

 
  

 

 
  

  

  

  

  

  

hecho por: licda. karina rojas 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  de  comisión  y  aprobar  la 
modificación  presupuestaria  n°  8-2016,  por  un  monto  de 
¢118.085.006.60.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
en lo conducente se presenta moción de orden: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr. 
víctor solís campos, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. humberto soto herrera, 
considerando: 1- que el año pasado para contar nuevamente con los servicios 
de asesor legal del concejo municipal mediante el proceso de contratación directa 
2015-cd-490000 la municipalidad de alajuela contrató por un periodo de 10 meses 
al  licdo.  ronald  duran  molina.2-  que  según  la  orden  de  compra  respectiva  n° 
02481, de fecha 14 de diciembre del 2015, el periodo indicado de contratación por 
10 meses venció el pasado 15 de octubre del 2016.3- que conforme a la legislación 
especializada  de  la  materia  de  contratación  administrativa  y  ante  la  necesidad 
objetiva  y  urgente  de  continuar  contando  con  el  servicio  de  asesoría  legal  del 
concejo, en la situación descrita cabe la suscripción de un contrato adicional por la 
mitad del plazo y monto originalmente previstos.por tanto:el concejo municipal 
acuerda:autorizar a la presidencia del concejo para que gestione y solicite ante la 
administración  la  suscripción  de  un  contrato  adicional  en  el  marco  de  la 
contratación  directa  de  servicios  de  asesor  legal  2015-cd-490000  efectuada 
mediante  orden  de  compra  n°  02481  del  14  de  diciembre  del  2015,  contrato 
adicional  con  el  plazo  consecuente  y  con  asignación  de  recursos  por  la  suma  de 
siete  millones  quinientos  mil  colones,  suma  debidamente  prevista  en 
la 
modificación presupuestaria 08-2016”. 
 
víctor hugo solís campos 
nada  más  quisiera  preguntarle  cómo  está  en  estos  momentos  la  situación  de 
nuestro asesor, había un plazo de ocho días. 
 
 

37  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
el contrato queda a partir del 15 de octubre, aquí me están autorizando ustedes a 
un contrato original 
 
se  resuelve  aprobar  la  mociòn.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  1)  el  nombramiento  del  comité  cantonal  de  la  persona 
joven. 
2) la siguiente legislación: 
a. convención iberoamericana de los derechos de los juventud. ley 8612. 
b. ley general de la persona joven. ley 8261 
c. política pública de la persona joven 2014-2019 
mociono: para que este honorable consejo municipal acuerde lo siguiente: 
a)      convocar  a  asamblea el  día  sábado 19  de  noviembre a  las  2 pm en  primera 
convocatoria y 3 pm en segunda convocatoria en el salón de sesiones del consejo 
municipal,  para  elegir  mediante  voto  secreto  los  representantes  de  los  siguientes 
sectores:  
i.  2 representantes de los colegios del cantón (hombre-mujer) 
ii. 2 representantes de las organizaciones juveniles locales inscritas en el cantón.  
iii. 1 representante de las organizaciones religiosas existentes. 
b)   realizar dicha convocatoria por medio de los concejos de distrito del cantón, 
página web de la municipalidad, departamento de comunicación de la municipalidad 
y secretaría del concejo.  
c)      contar  con  el  apoyo  del  asesor  legal  del  concejo  municipal  para  que  de  fe 
pública del proceso de elección. 
d)   se levantará un registro de asistencia y un acta por cada elección 
e)  los  asistentes  deberán  presentar  un  documento  que  lo  acredite  como 
representante de la organización por la cual asiste a la asamblea. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocne  votos  positivos. 
definitvamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:  1.-  codea,  explicar  informe 
de  resultados  de  gestión  periodo  2015.  por  tanto:    que  este  honorable 
concejo, apruebe la sesión extraordinaria del 10 de noviembre del presente año y 
se  atienda  la  audiencia  solicitada.  se  resuelve  aprobar  la  agenda  para 
la  extraordinaria  del  10  de  noviembre.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. alteración al orden del día 

 
articulo  primero:  oficio  14516  dfoe-dl-1169,  suscrito  por  licdo  german 
mora  zamora  gerente  área  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa  de  la 
contraloría general de la república que dice “la contraloría general recibió el oficio 

38  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

u."  ma-a-3657-2016  del  29  de  setiembre  de 2016,  mediante  el  cual  se  remite  el 
presupuesto extraordinario n.° 2-2016 de esa municipalidad, que tiene el propósito 
de 
incorporar  al  presupuesto  vigente  algunos  recursos  por  concepto  de 
recalificación  de  ingresos,  transferencias, y  saldos  del  superávit  libre y específico, 
para  ser  aplicados  en  diferentes  partidas  de  gastos.al  respecto,  luego  del  análisis 
realizado, el órgano contralor resuelve aprobar el citado documento presupuestario 
por la suma de 04.549,4 millones, con las siguientes indicaciones:1. se aprueba: 
a)  los ingresos correspondientes al  superávit libre y  específico por  los montos de 
¢274,4  millones  y  ¢3.105,6  millones,  respectivamente;  de  conformidad  con  el 
resultado de la liquidación presupuestaria ajustada al 31 de diciembre de 2015, la 
cual fue aprobada por el concejo municipal en la sesión extraordinaria n° 14-2016, 
celebrada el 28  de  julio  de 2016.la  aprobación  de  los  recursos  citados  no  implica 
un aval del órgano contralor sobre los registros que respaldan esos montos ni de la 
confiabilidad  de  la  información  contenida  en  la  liquidación  presupuestaria  del 
periodo  2015,  aspectos  que  competen  en  primera  instancia  a  la  administración 
municipal, según se establece en el numeral 4.3.171 de las normas personal técnico sobre 
presupuesto  público  n-1-2012-dc-dfoe.  por  consiguiente,  la  aprobación  de  este 
documento  presupuestario  se  otorga  sin  perjuicio  de  una  eventual  fiscalización 
posterior.  d) la  ejecución  presupuestaria,  por  lo que  cualquier error  u  omisión  en 
que incurra el órgano contralor al tramitar el presente presupuesto extraordinario, 
no faculta a esa municipalidad para una ejecución en contra del bloque de legalidad. 
el  cumplimiento  de  dicho  bloque  de  legalidad  atinente  a  los  documentos 
presupuestarios  es  responsabilidad  del  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según 
se indica en el numeral 4.2.16 de las normas personal técnico referidas.en ese sentido, la 
individualización  de  la  aprobación  presupuestaria  a  casos  concretos  es  una 
responsabilidad primaria, directa y exclusiva de la municipalidad, en tanto es a ésta 
a  quien  le  corresponde  la  ejecución  presupuestaria,  así  como  la  obligación  de 
verificar que la decisión de ejecuta 1r el contenido económico aprobado de manera 
genérica por la contraloría general se ajuste al ordenamiento jurídico.4. el trámite 
del presente presupuesto extraordinario requirió solicitar información indispensable 
a la municipalidad, lo cual fue atendido mediante los oficios n°. ma-scm-2182-2016 
y ma-phm-114-2016, del 24 y 31 de octubre de 2016, respectivamente; periodo en 
el  que  se  suspendió  el  plazo  para  la  atención  del  documento  presupuestario, 
conforme  lo  establecido  en  la  norma  4.2.18  de  las  normas  personal técnico  sobre 
presupuesto  público”.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:oficio  d.a  pronie  mep-fod-1730-2016,  de  la  fundación 
omar  dengo,  que  “aprovecho  la  oportunidad  para  solicitarles,  en  calidad  de 
regidores  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  considerar  la 
exoneración  de  la  solicitud  de  patente,  para  la  oficina  de  trabajo  que  tienen  los 
asesoría educativos del programa nacional de informática educativa mep fod que 
ejecuta  la  fundación  omar  dengo.  para  su  consideración,  planteo  los  siguientes 
elementos: 1.    la fundación omar dengo (fod) es una organización sin fines de 
lucro que desde el año 1987 viene gestando, dirigiendo y desarrollando el programa 
nacional de informática educativa mep fod (pronie mep fod) en el país, en favor 
del  ministerio  de  educación  pública  y  en  beneficio  de  más  de  600  mil  gremio estudiantil 
que por año, asisten a propuestas educativas mediadas con tecnología. 

39  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

2.    por medio del decreto ejecutivo no. 17731-j-h del día 30 de agosto de 1987, 
la fundación omar dengo fue declarada de utilidad pública. 
3.      en  el  mes  de  diciembre  de  1990,  la  fundación  omar  dengo  suscribió  un 
convenio marco de cooperación con el ministerio de educación pública, y en el mes 
de  mayo  del  2002  suscribió  un  acuerdo  de  ejecución  del  programa  nacional  de 
informática  educativa  con  ese  mismo  ministerio,  el  cual  fue  refrendado  por  la 
contraloría general  de  la república  mediante oficio  no. 07202 del 20 de junio del 
2002, consolidando  así  sus compromisos institucionales dirigidos al  éxito diario de 
este programa y en beneficio de los gremio estudiantil de instituciones públicas. 
4.      mediante  la  ley  no.  8207  del  3  de  enero  del  2002,  se  declara  de  utilidad 
pública el programa nacional de informática educativa, ejecutado por la fundación 
omar dengo, de tal manera que esta al prestar el servicio, cumple un deber legal 
5.        el  consejo  superior  de  educación,  mediante  acuerdo  tomado  en  sesión  14-
2002  del  19  de  marzo  del  2002,  estableció  que  las  responsabilidades  de  este 
programa estarían a cargo de la fundación omar dengo. 
6.        el  programa  nacional  de  informática  educativa  (pronie  mep-fod)  es  parte 
del  servicio  público  educativo  costarricense,  que  se  rige  por  los  principios 
fundamentales  de  continuidad,  eficiencia,  adaptación  a  la  necesidad  social  que  se 
satisface, y la igualdad en el trato a sus personal usuario, o personas beneficiarias (artículo cuatro de 
la ley general de la administración pública). 
7.   la fundación omar dengo está destinada al cumplimiento oportuno y diario de 
la  atención  de  las  necesidades  del  pronie  mep-fod  en  coordinación  con  las 
autoridades del mep en las oficinas centrales como en las oficinas regionales, con el 
fin  de  atender  los  más  de  2.630  centros  educativos  que  a  lo  largo  del  país,  que 
dependen de  la asistencia  oportuna  de  la  fundación.  8.  al  tratarse  de  un  servicio 
público  educativo,  la  desatención  de  estas  necesidades  puede  implicar  su 
suspensión, o al menos el atraso en el proceso de enseñanza y aprendizaje de los 
gremio estudiantil beneficiados. 
9.   el espacio de trabajo utilizado por los asesoría educativos del pronie mep fod 
en la provincia de alajuela, contempla las siguientes características: 
a.   el local se arrienda mediante contrato entre la señora kattia rojas loria en su 
calidad de arrendante y la fundación omar dengo. 
b.   el local es una finca inscrita en el registro público de la propiedad, partido de 
alajuela,  a  folio  real  bajo  matrícula  número  uno  siete  ocho  uno  tres,  ubicada  en 
urbanización la trinidad, lote número treinta y dos, bloque "y", doscientos metros 
sur,  doscientos  metros  oeste  del  supermercado  la  trinidad,  alajuela,  cuya 
propiedad se divide en dos apartamentos. el apartamento uno es el alquilado por la 
fundación omar dengo. 
10. ese apartamento, se concibe como un espacio laboral para los asesoría, con el 
fin  de  atender  a  educadores  de  instituciones  educativas  al  amparo  de  lo  citado 
anteriormente. 
por  lo  anterior,  y  de  conformidad  con  lo  citado  en  la  ley  8236  sobre  la  ley  de 
impuestos municipales de cantón central de alajuela sobre la exoneración de estos 
requisitos,  le  solicito  valorar  los  elementos  citados  supra,  para  que  la  oficina  de 
asesoría  del  pronie  mep  fod  ubicada  en  la  provincia  de  alajuela,  pueda  contar 
con  ese  espacio  laboral  y  se  exima  de  los  requisitos  solicitados.se  resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  su 

40  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

dictamen  en  plazo  de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definit6ivamente arpobado.  
 
articulo  tercero:  se  da  a  conocer  la  publicación  en  el  diario  oficial  la 
gaceta  nro.  2011  del  3  de  noviembre    el  cambio  de  la  sesión  del  sesión  del 
martes 15 de noviembre del 2016, al lunes 14 de noviembre del 2016, horario a las 
18  horas.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  víctor  alemán  araya,  que  dice  “por  este  medio,  les 
informamos  que  la  marca  timberland  está  buscando  un  espacio  para  realizar  un 
evento de lanzamiento en el país, para ello hemos considerado que el espacio que 
ofrece al  costado norte del parque juan santamaría,  en alajuela,  se encuentra un 
hermoso  edificio  con  fachada  inspirada  en  el  estilo  art  déco,  sobresale  en  el 
entorno urbano de alajuela por su fachada señera, por su ubicación en un marco de 
importante  personalidad  urbana  es  un  patrimonio  arquitectónico  y  mental, 
merecidamente rescatado, ya remozado. en la actualidad es el hogar de ciento de 
actividades  culturales  y  recreativas  como  la  danza,  la  música  y  el  teatro  son 
algunas  de  las  disciplinas  artísticas  que  se  apropian  de  sus  pasillos.  el  teatro 
mantiene la  estructura  original  del salón de actos del instituto  de  alajuela,  cuenta 
con trescientas butacas y una nueva gradería en pro de darle un estilo italiano. un 
detalle es que el teatro cuenta con una insonorización e impermeabilización de cara 
a  garantizar  un  sonido  impecable.  el  control  maestro  está  dentro  de  una  cabina 
ubicada al frente, en una zona elevada y desde la cual se puede controlar el sonido, 
las  luces,  incluso  hasta  el  aire  acondicionado.  el  teatro  también  tiene  un  ciclo 
grama,  al  fondo,  que  se  usará  para  proyectar  temas  de  interés  para  alajuela  por 
medio de un video proyector. los pisos son mosaicos diseñados con un dibujo de la 
época de 1950. las enormes lámparas llamadas "arañas" darán luz al vestíbulo que 
será usado eventualmente como galería de arte y contiguo se instalará un pequeño 
cafetín para degustar del grano de oro. el evento a realizar es el lanzamiento de la 
nueva colección 2016-2017, y la estamos planificando para el día 25 de noviembre 
de  2016,  sino  en  fecha  posterior  en  el  mes  indicado,  según  la  disposición  del 
museo. el horario de la actividad es de las 3:00 p.m de la tarde a las 9:00 p.m de 
la noche, hora del inicio del evento es a las 6:00 p.m y hora del cierre del evento 
8:00p.m.  la marca timberland empezó a fabricar calzado para las marcas líderes 
en  los  años  cincuenta.  desde  entonces,  timberland  ha  seguido  una  trayectoria 
ascendente;  desde  una  pequeña  fábrica  en  abington,  massachusetts,  a  la  gran 
compañía internacional que es hoy. en los años sesentas, la familia swartz revolu-
cionó la industria del calzado al introducir la tecnología que marcaría el comienzo de 
la  notable  trayectoria;  una  tecnología  que  permitía  unir  las  suelas  al  empeine  de 
piel  sin  costuras,  y  con  la  que  se  crearían  las  innovadoras  botas  amarillas 
impermeables que se convertirían en un icono mundial. pero no fue hasta los años 
setentas,  cuando  la  empresa  se  trasladó a  newmarket,  en new  hampshire,  ahí  la 
compañía  encontraría  su  nombre  e  identidad.  la  inspiración  llegó  de  los  bosques 
que  rodeaban  el  área  del  nuevo  emplazamiento  de  la  empresa,  los  cuales  están 
formados  de  una  madera  llamada  timber.  de  ahí  mismo,  de  la  tierra,  nació 
timberland (tierra del timberland).  en la  introducción  de  la marca en  costa  rica, 
ha contratado a la empresa dcg producciones como su representante en el país 

41  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

para realizar las actividades de lanzamiento de sus nuevos productos y tiendas, en 
conjunto  con  su  director  moda,  el  señor  víctor  alemán  araya,  con  cédula  número 
503260060,  vecino  de  alajuela.  con  los  diferentes  eventos  se  trata  de  enviar  un 
nuevo mensaje a la comunidad costarricense, así como a los clientes y los amistades 
de nuestra marca en el país sobre la amigable de la timberland con la naturaleza, y 
la comodidad de  sus productos. el evento a realizar en el  museo es parte de esta 
imagen fresca e innovadora que se reflejará en el lanzamiento de nuestra colección 
2016-2017.  en  este  sentido,  el  evento  también  procura  buscar  el  apoyo  para  la 
conservación de los  valores  históricos de los costarricenses y se resaltará el casco 
histórico de la ciudad de alajuela. el evento comprende la presentación del talento 
artístico  nacional:  •nuestra  marca  será  representada  por  nuevos  rostros  de 
modelos  costarricense.  •presentación  de  la  orquesta  sinfónica  juvenil  de  alajuela, 
que  conforma  parte  del  sistema  nacional  de  educación  musical  (en  espera 
confirmación).  •presentación  del  grupo  coreográfico  md,  quienes  representan  a 
costa  rica  en  el  evento  mundial  de  baile  en  hip-hop  dance,  en  la  vegas,  usa 
(confirmado). •exposición de obras de artistas nacionales (confirmado). •pasarela 
de  la  marca  timberland  2016  -2017  (confirmado).  •show  cantantes  nacionales 
(confirmado).  el  evento  contará  con  una  amplia  invitación  a  la  prensa  nacional  e 
personas invitadas, por ejemplo: •presentadores de televisión del ámbito nacional.•invitación 
a  medios  de  comunicación  canal  7;  canal  6;  canal  11;  canal  13;  canal  regional 
san  ramón,  tele  uno;  canal  11;  programa  de  moda  farándula  de  boca en  boca, 
canal 7; programa de moda y farándula 7 estrellas; programa de moda tendencia 
estilocr.tv  canal  9  revista  giros,  canal  6,  revista  buen  día,  canal  7,  medios  de 
prensa  escritos  y  televisivos,  blogueros  de  revista  digitales.  la  actividad  de 
lanzamiento se espera la asistencia de un aproximado de 100 personas, entre ellos: 
clientes,  amistades, persona directiva  de  marca  timberland,  gerencia  de  marcas  timberfand 
c.r., gerencia de centro comerciales como city malí, plaza lincoln, terramall, multi 
plaza,  paseo  flores,  multi  plaza  este.  además,  nos  complace  invitar  al  alcalde 
alajuela,  al  presidente  municipal,  concejo  municipal  y  algunos  asesoría  clase política. 
además, de la junta directiva museo histérico-cultural juan santa maría. 
la logística del evento será la siguiente: 
•luces y sonido para las actividades artísticas y la pasarela (mixer para planta, dos 
micrófonos, 3 parlantes ect) 
•cathering  servicie  (incluye:  bufet,  desayunos,  entre  otras personas personas personas personas personas.  menaje  del  cathering 
servicie, 9 sillas y 3 mesas de coktail) 
•saloneros 
•seguridad 
•anfitriones 
•modelos, edecanes 
• prensa escrita y de televisión 
• blogueros 
•fotógrafos de modas 
•montaje actividad 
•sillas para personas invitadas 
•toldo para camerino de 3 x 4. 
•instrumentos de la sinfónica juvenil 
•cámaras de prensas y televisión 
•decoración minimalista 

42  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

•arreglos florales 
el horario de la actividad es la siguiente: 
•se requieren 7 horas para la actividad. 
•de ellas 2 horas son para el montaje y dos horas para el desmontaje. 
•para el evento cultural y la pasarela se necesitan 3 horas. 
•el montaje iniciaría a 6 am, el evento está para las 8 am y finaliza a las 11 am, de 
11 a 1 pm, será el desmontaje. 
se coordinará con la administración del museo la logística y la ejecución del evento 
dos  días  antes  para  confirman  lista  de  personas invitadas,  asistentes,  la  coordinación  del 
staff,  la  coordinación  de  la  logística,  los  quienes participan  artísticos  tales  como 
bailarines,  artistas,  artistas,  modelos edecanes y la  seguridad.  en  espera de  una 
respuesta  afirmativa  a  nuestra  solicitud,  agradeciendo  con  antelación 
la 
colaboración, quedo a la espera de su pronta. 
nota: la marca va a patrocinar al albergue del pani con productos de la marca los 
cuales  se  van  a  entregar  a  20  niñez  que  van  de  edades  de  o  a  12  años  y  10 
adolescentes. 
 
el señor presidente  licdo humberto soto herrera, da a conocer copia del siguiente 
documento que suscribe yorleny mora acuña, directora regional del pani dirigida a 
víctor alemán: 
 
 “oficio  dra-595-2016, del patronato nacional  de  la infancia, que “en  razón  de  la 
solicitud planeada  tanto telefónicamente  como  por correo electrónico  en  el cual se 
expresa  su  interés  por  realizar  una  donación  de  juguetes  y  ropa  a  las  personas 
menores  de  edad  ubicadas  en  las  alternativas  de  protección  institucional  de  la 
región  de  alajuela  le  externamos  en  primer  instancia  nuestro  agradecimiento  y 
hacemos  de  su  conocimiento  que  el  patronato  nacional  de  la  infancia  tiene  un 
reglamento  para  el  trámite  de  las  mismas,  el  cual  deberá  cumplirse  para  poder 
aceptar las mismas. algunos de los artículos relacionados con su solicitud son: 
reglamento  para  el  trámite  de  donaciones  patronato  nacional  de  la 
infancia  articulo  4°-toda  persona  física  o  jurídica  que  desee  donar  bienes  o 
servicios  del  pani,  de  cualquier  índole,  deberá  apersonarse  a  la  oficina  local  del 
pani  de  su  domicilio  para  externar  su  deseo  de  hacer  una  donación,  el  jefe 
correspondiente  consignará  en  un  acta  de  donación  (con  original  y  dos  copias), 
suscrita  por  el  donante  y  el  funcionario  del  pani  en  la  cual  se  detallarán  las 
características de la donación, valor estimado el uso que se le dará a la misma. las 
copias se entregarán una al donante y otra quedará en poder del jefe de la oficina 
local  y  el  original  se  enviará  al  jefe  del  área  administráis  a,  pero  además  podrá 
hacerlo  por  carta  con  los  mismos  contenidos.  en  la  citada  acta,  quien  funja  como 
representante de la institución, deberá consignar en forma expresa la aceptación de 
la donación. 
artículo 5°—cuando se trate de una donación con destino específico, cuyo valor sea 
inferior  a  ¢3.000.000.00  excepto  bienes  inmuebles,  se  aplicará  el  siguiente 
procedimiento: el donante se apersonará a la oficina local para externar su deseo 
de hacer una donación y contactará con la jefatura correspondiente. la jefatura de 
la oficina deberá llenar el formulario "boleta control de donaciones", con todos los 
datos requeridos (original y do¿ copias). una copia de la boleta quedará en control 
de  la  oficina,  otra  copia  para  el  donante  y  el  original  será  remitido  al  área 

43  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

administrativa. la jefatura de la oficina deberá elaborar un acta de donación en la 
se detalle las calidades del donante, las características de la donación y el uso que 
se le dará a la misma. dicha acta debe ser firmada por la jefatura de la oficina y el 
donante (original y dos copias). una copia del acta quedará en control de la oficina, 
otra copia para el donante y el original será remitido al área administrativa. en la 
misma se consignará fa aceptación de la donación por parte del pani. d) la jefatura 
de la oficina dispondrá de la donación, de acuerdo al destino indicado en el acta de 
donación.  e)  cuando  el  donante  requiera  deducir  de  impuestos  el  monto  de  la 
donación, deberá presentar los documentos probatorios del valor de la misma. 
f) para donaciones cuyo valor supere los ¢3.000.000,00 se procederá a establecer 
un convenio aprobado por la junta directiva y firmado por la presidencia ejecutiva. 
en  forma  excepcional  y  por  existir  razones  de  evidente  urgencia  o  imperiosa 
necesidad,  se  autoriza  la  recepción  de  donaciones  en  forma  directa  a  través  de 
unidades  o dependencias el personal administrativo de la  institución, distintas  de  las oficinas 
locales; sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente 
articulo.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera  hacer  una  presentación  comercial  de  sus  productos  busque  un  motivo 
altruista digamos para hacerlo, porque el teatro y el reglamento que está digamos 
convirtiéndose  en  boletas  para  el  alquiler  del  teatro,  está  con  una  orientación 
verdadera  hacia  lo  que  es  la  cultura    y  no  las  presentaciones  comerciales  de 
empresas.    aunque  muy  loable  el  fin  benéfico  mi  preocupación  realmente  que  se 
establezca  ese  portillo,  le  decimos  sí  a  esto  cómo  le  decimos  que  no  a  otras personas personas personas personas personas.  lo 
mandaría a la administración para que el área de cultural se pronuncie si están de 
acuerdo o no. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
casualmente,  la  vicealcaldía  se  reunió  con  la  empresa  es  un  evento  que  la 
administración  está  involucrada  en  la  organización  benéfico,  muy  cultural 
obviamente promovido por una marca, estoy de acuerdo con usted, los que leímos 
la  nota  es  un  evento  muy  sui  génesis,  muy  diferente,  dice  claramente  todas  las 
actividades  que  contienen  el  mismo.    nosotras personas personas personas personas personas  ¿qué  autorizamos?  el  uso  del 
espacio público, la administración coordina la que es la organización de la actividad 
y  todos  los  detalles  para  efecto  de..,  al  ser  un  evento  benéfico  porque  se  la 
situación de los albergues del pani en este país y en esta ciudad, me parece que es 
loable, si una empresa viene aquí y dice que hace un evento benéfico para equis o 
ye, soy el primero que dice que sí al final casi siempre toda empresa busca solo el 
beneficio  comercial  y  no  enfocado  a  la  solidaridad  más  en  estos  días  de  navidad.  
por  lo  menos  estaría  de  acuerdo  en  autorizar  obviamente  que  la  administración 
coordine todo lo correspondiente al uso del teatro y sea la que diga que si y no en 
el evento.  en fin respeto su posición.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no entiendo por qué no hacen las cosas como deben de ser, imagínese que la nota 
del  pani,  tiene  fecha  de  hoy  y  la  nota  no  dice  nada  respecto  al  tema  de  la 
actividad.   lo  que  le hace saber  la nota el señor alemán es el  procedimiento para 
otorgar  donaciones  solamente,  o  sea,  la  actividad  en  sí  es  una  actividad  de    la 

44  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

marca timberland que por cierto es excelente marca valva el comercial acá, pero el 
tema  de  la  utilización  del  teatro  y  posibilidad  de  abrir  un  portillo  para  que  las 
marcas  comerciales  puedan  utilizarlo  es  lo  que  habría  que  determinar  si  es  lo 
correcto.  porque de la nota que hace el señor alemán y lo que pone él es que va a 
hacer en términos entendibles va a hacer un desfile de modas de la marca, en ese 
sentido en la introducción de la marca en costa rica ha contratado una empresa de 
de eje producciones  como su representante en el país para realizar las actividades 
de  lanzamiento de sus  nuevos  productos y tiendas en  conjunto con su director de 
motas el señor víctor alemán, o sea de tal manera que hay que tener cuidado con 
el tema y por eso digo que no lo hicieron correctamente, por el tema del patronato, 
el patronato debió haber hecho la excitativa a la municipalidad, para efectos que se 
le prestara el  teatro para  poder  obtener recursos  aunque  vinieran de timberland, 
pero es el patronato el que está pidiendo esa autorización.  y, lo otro que dice en la 
nota del 3 de noviembre del 2016 es que hemos considerado funcionar arte, cultura 
y por ello vamos a incluir en este evento la participación de talentos de diferentes 
actividades  de  música,  pintura,  también  participarán  modelos  locales  los  cuales 
desfilarán en pasarela por la ropa de la colección 2016-2017, o sea de eso se trata. 
entiendo  que  hay  un  deseo  de  realizar  una  actividad  dentro  del  teatro  municipal, 
pero reglamentariamente,  el teatro  municipal  no debe  o  no  se  puede prestar para 
este tipo de actividades privadas, en ese sentido llamo la atención  solamente para 
que lo analicemos adecuadamente. 
 
msc luis alonso luna alfaro 
referente a este tema en efecto hay recientemente aprobado un reglamento, este 
reglamento    prácticamente  está  nuevo  y  no  hemos  tenido  que  utilizarlo  en 
actividades  porque  recientemente  fue  publicado  de  administración  del  teatro, 
entonces nosotras personas personas personas personas personas una vez que ustedes decidan acá, como así ha sido últimamente 
con  todas  las  actividades  que  tiene  revisaremos  con  relación  a  ese  reglamento  si 
ese  reglamento  establece  que  esta  actividad  no  va  con  lo  que  ahí  se  permite 
evidentemente  la  administración  no  va  a  autorizar  el  uso  del  espacio  público.  
como igual lo hemos hecho en las ferias que ya no permitimos, en efecto a partir 
de  esa  aprobación  o  no  que  ustedes  realicen,  evidentemente  lo  revisamos  y 
definiremos sí se puede o no con todas las reglas claras que en ese reglamento ya 
están especificadas 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
sugeriría  que  entonces,  el  acuerdo  que  tomemos  aquí  vaya  en  el  sentido  si  la 
actividad  cumple  con  todos  los  requisitos  legales,  establecidos  en  la  nueva 
reglamentación  que  deberíamos de  conocer  aquí,  proceda  pero es  importante  que 
se de esa situación ahí. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
entiendo  que el reglamento no ha terminado de ser  publicado, la segunda  vez ya 
fue publicado la primera, pero le faltaba la segunda hace poco consulté y todavía no 
había sido publicado en la gaceta, el asunto es que no es una actividad cultural, es 
un  desfile  de  modas  que  probablemente  tenga  alguna  canción,  o  alguna 
coreografía,  eso  no  es  un  evento  cultural,  el  teatro  está  concebido  para  eventos 
culturales. 

45  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  valore  si 
cumple  con  la  reglamentaciòn  si  procede  o  no..  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  sr.  víctor  solís 
campos.  
 
justificación del voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para justificar mi voto positivo, positivo solamente en el sentido de que no significa 
que  se  está  aprobando  el  uso  del  teatro  municipal  para  esta  actividad,  sino  que 
vamos  a  esperar  la  decisión  de  las  áreas  competentes  de  que  realmente  eso  se 
pueda  calificar  como  un  evento  cultural  y  cumpla  con  la  legislación  que  debe 
cumplir el uso del teatro. 
 
víctor hugo solís campos 
justifico mi voto negativo, esperaría que al trasladarlo a la administración, que esta 
analice de acuerdo al reglamento, aquí que quede claro que tenga que volver otra 
vez  al concejo  municipal, si  lo manejan sin  el consentimiento del  concejo se abre 
un  portillo  y  cuando  se  abra  el  portillo,  quiero  que  el  teatro  se  lo  presten  a  las 
instituciones  educativas  para  que  realicen  graduaciones,  porque  siempre  se  lo 
hemos  negado  y  a  otras personas personas personas personas  instituciones  también.    quiero  se  claro  que  tengan  que 
venir otra vez al  concejo,  con cuidado  porque estaríamos abriendo ese portillo,  el 
día  de  mañana  no  sería  esta  marca  sino  la  macarena  y  se  lo  tendríamos  que 
prestar etc.. 
 
articulo  quinto: sr.  giselle sanabria jiménez, presidente de la  educación de 
la escuela julia fernández rodríguez, cédula jurídica no. 3008114674. cita en san 
rafael  de  majuela,  sirva  la  presente  para  solicitarle  su  autorización  y  aval  para 
cerrar las calles que comprenden desde el banco de costa rica, sede san rafael de 
alajuela,  pasando  frente  al  templo  católico,  al  llegar  a  la  esquina  sur  este  de  la 
plaza  de  deportes  se  desvía  hacia  la  derecha  pasando  frente  a  la  cruz  roja  y 
llegando  hasta  el  cencinm  de  la  localidad.  es  decir,  las  calles  que  se  ubican  al 
costado este y costado sur de la plaza de deportes de la comunidad; los días 20 de 
noviembre, 17 y 18 de diciembre desde las 8:00 am hasta las 12:00 md. 
esta  solicitud  la  hacemos en  virtud  de  que  los  días  20 de  noviembre,  17  y 18  de 
diciembre llevaremos a cabo el festival navideño en el distrito san rafael 
de  alajuela,  y  tendremos  una  seria  de  actividades  que  se  desglosan  a 
continuación;  las  cuales  necesitan  de  un  lugar  cerrado  al  paso  vehicular  para 
salvaguardar la integridad física de los asistentes, que en su mayoría son niñez. 
20 de noviembre de 2016 

iluminación del árbol de navidad 

actividad 

hora 

inauguración del festival navideño 

7:00 pm. a 7:30pm. 

presentación cultural: semillitas de cultura 

7:00 pm. a 7:30   pm 

iluminación  del  árbol  navideño  el  cual  se  encontrará 
colocoda  en  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael  de 
alajuela. 

7:30 pm. a 8:00 pm 

46  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

presentación del personaje santa claus 

juego de pólvora 

7:30 pm. a   8:00 pm 

8:00 pm. a 8:30   pm 

este día desde horas de la mañana, estaremos armando el árbol de navidad, decorándolo y montando una tarima 
para presentación de las actividades culturales. 
sábado 17 de diciembre de 2016 

actividad 

hora 

concierto bailable con elena umaña 

7:00 pm. a   9:00 pm. 

juego de pólvora 

9:00 pm. a   9:30 pm. 

concierto con los alegrisimos 

9:30 pm, a 11:00 pm 

domingo 18 de diciembre de 2016 

actividad 

hora 

10  inflables  para  todos  los  niñez  de  la 
comunidad 

10:00 am.   1:30 pm. 

obra de teatro grupo comunal 

2:00 pm. a 3:00 pm 

concierto con rodrigo aguilar 

3:00 pm a 4:00 pm 

concierto bailable con grupo antiheroe 

4:00 pm a 5:00 pm 

concierto bailable grupo farreles 

7:00 pm a 8:00 pm 

juego de pólvora 

8:30 pm a 9:oopm 

concierto bailable grupo marfil 

9:00 pm a 11:00 pm 

 
estos  días  desde  horas  de  la  mañana,  estaremos  armando  el  árbol  de  navidad, 
decorándolo  y  montando  una  tarima  para  presentación  de  las  actividades 
culturales;  así  mismo  colocando  10  inflables  para  el  disfrute  de  los  niñez. 
teléfonos: 8873-1399, correo electrónico: juntaejufer@gmail.com.” se resuelve 
aprobar la solicitud y debe coordinar con la policia municipal 
y  el  transito.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sexto:sra. diana bastos romero, directora ejecutiva ciudad palabra, 
que  “agradece  por  todo el  apoyo  brindado  para  realizar  la  fiesta  internacional  de 
cuenteros  (ficu)  alajuela  ciudad  palabra.como  es  de  su  conocimiento  nos 
encontramos en los últimos detalles de la producción del festival, para su desarrollo 
queremos  solicitarle  permiso  para  colocar  banderas  de  los  países  de  los  artistas 
internacionales  personas invitadas  en  las  ventanas  que  dan  al  costado  este  del  edificio,  en 
donde se reúne el concejo municipal.las banderas estarían colocadas al exterior de 
manera  que  las  ventanas  quedarías  cerradas  sin  problema.se  resuelve 
aprobar  la  solicitud  de  colocar  banderas.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  santiago  céspedes  chaves,  estación  de  bomberos  de 
alajuela que “celebra anualmente a nivel nacional y durante la primera semana de 
diciembre  la  "semana  del  bombero".durante  esta  semana  se  realizan  diferentes 
actividades, tanto a lo interno del cuerpo de bomberos como otras personas personas personas personas de proyección y 
acercamiento a la comunidad.precisamente sobre las actividades de acercamiento a 
la  comunidad,  para  este  año  estamos  planeando  realizar  una  maniobra  de 
exhibición  el  día  sábado  3  de  diciembre,  en  las  instalaciones  del  parque  juan 
santamaría,  es  por  eso  que  nos  dirigimos a  ustedes  para  solicitar  su  autorización 

47  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

para realizar esta actividad en el lugar y fecha señalados.le procedemos a ampliar 
los  detalles  de  lo  que estaremos  realizando.horario:  tenemos  planeado  iniciar  las 
exhibiciones a las 09:00 am y finalizar al ser las 12:00 pm, aunque les solicitamos 
el permiso a partir de las 08:00 am y finalizar al ser la 01:00 pm, esto para efectos 
de  acondicionar  el  lugar  apropiadamente  tanto  en  equipos  como  en  aseo,  para 
dejarlo  mejor  presentado  de  a  como  lo  recibimos.  tendremos  exhibición  de 
mangueras,  equipos  de  protección  personal  y  otras personas personas personas personas personas  equipos  que  comúnmente 
andan  las  unidades.  además,  aprovecharemos  para  repartir  manuales  y  libros  de 
colorear  dirigidos  a  niñez  y  adultos  en  temas  de  prevención  de  incendios. 
contaremos con la unidad canina para ver personal técnico de rescate con la utilización de 
perros entrenados. estaremos utilizando un toldo mediano, varias sillas, equipo de 
sonido  para  brindar  las  explicaciones  al  público  de  lo  que  se  está  realizando,  01 
unidad  extintora  y  02  unidades  pequeñas  con  equipos  varios.  toda  basura  y 
desechos que se puedan generar serán nuestra responsabilidad y nuestro personal 
se  encargará  de  reacondicionar  el  área.  esperamos  poder  contar  con  su 
autorización, para realizar la actividad en tan agradable y privilegiado lugar”. 
quedamos  a  la  espera  de  sus  indicaciones  al  teléfono  2440-6521  o  al  correo 
alajuela@bomberos.qo.cr.  se  resuelve  aprobar    uso  de  un  espacio  en 
el parque juan santamaria realizar una maniobra de exhibición 
el  día  sábado  3  de  diciembre,obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:sr.  fernando  chavarría  ardón,  “cédula  número  dos-cero 
ciento  setenta  y  cuatro-cero  trescientos  cincuenta  y  cuatro  en  mi  condición  de 
apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad domiciliada en san josé, 
santa  ana,  plaza  roble,  edificio  el  pórtico,  piso  uno,  oficina  centro  de  negocios 
denominada  "residencial  la  guaira  s.a.",  cédula  de  persona  jurídica  tres- 
ciento  uno-  cero  treinta  y  cuatro  mil  setecientos  cincuenta  y  cinco,  con  el  debido 
respeto manifiesto:solicito a la municipalidad que por favor reciba la donación de la 
planta  de  tratamiento  ubicada  sobre  la  propiedad  de  mi  representada,  la  cual 
cuenta con todos los requerimientos de funcionamiento y que ha estado operando 
desde  el  2008;  la  misma  brinda  el  servicio  a  todas  las  casas  de  la  urbanización 
portón  de  andalucía  y  del  pricesmart.  esta  planta  de  tratamiento  fue  recibida  de 
hecho por la municipalidad y ésta es quien se ha encargado del mantenimiento de 
la  misma,  por  lo  que  deseamos  realizar  la  formalización  de  la  entrega 
respectiva”.se  resuelve  aprobar  el  recibimiento  de  la  planta  de 
tratamiento  de  la  urbanización  portón  de  andalucía.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solis  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 

capitulo x. correspondencia 

 
articulo primero: sr. josé miguel campos bolaños, que dice “solicita permiso 
para cuidar carros en la calle ancha.se resuelve  aprobar trasladar a la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

48  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

articulo  segundo:  sra.  marlen  calderon  fuentes,  que  dice  “la  presente  es 
para  saludarlos  muy respetuosamente y  a la  vez manifestarles  nuestro  interés de 
venderle  a  la  municipalidad  de  alajuela,  una  finca  con  nacimientos  de  agua,  por 
considerar  que  es  la  institución  que  más  le  conviene  dicha  propiedad,  por  los 
recursos  hídricos que posee  la  misma.el  inmueble  es propiedad de  la sucesión del 
señor toribio calderón lópez, cédula de identidad número 2-140-093 y está inscrita 
en  el  registro  de  la  propiedad,  partido  de  alajuela,  folio  real  matrícula  321942-
000,  que  es  terreno  de  potrero,  sito  en  el  distrito  diez  desamparados,  cantón 
primero, de la provincia de alajuela, propiamente en el cacique, detrás del casino 
fiesta  y  mide  9.814.56  metros  cuadrados,  según  el  plano  catastrado  número  a-
0229563-i995.la  finca  posee  una  fuente  de  agua,  con  una  concesión  de  aguas 
vigente extendida por el minaet. el cálculo del caudal de la naciente es de 9.91 1/s 
o  bien  856,55  metros  cúbicos  por  día.  con  esta  cantidad  de  agua  se  podría 
solventar los problemas de este líquido en nuestro cantón y distritos cercanos, en el 
presente y en un futuro no muy lejano, pues por el crecimiento habitacional que se 
ha venido dando en los últimos años, sabemos que es necesario tener más fuentes 
de  abastecimiento.la  sucesión  de  mi  padre,  el  señor  toribio  calderón  lópez,  se 
tramita  ante  el  juzgado  civil  de  mayor  cuantía  del  primer  circuito  judicial  de 
alajuela  y  contamos  con  la  debida  autorización  para  vender  dicha  propiedad.  nos 
gustaría  tener  una  reunión  con  ustedes  para  explicarle  con  más  detalle  las 
condiciones  y  ventajas  que  ofrece  este  inmueble  y  que  les  podría  traer  gran 
beneficio  a  nuestra  municipalidad.para  mayor  información  pueden  contactarme  al 
correo  macfu00@gmai.com  o  bien  al  teléfono  8362-6049.”  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que  valore  la 
posibilidad de acuerdo al art. 25 del plan regulador y rinda un 
informe  tecnico.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: sra. jetty bonilla murillo, que dice “solicitar formalmente se 
me permita la localización de mi derecho en la finca inscrita al sistema de folio real 
matricula  número  2079938-002,  a  mi  nombre  jetty  bonilla  murillo,  ced.  2-0228-
0876,  dueña  de  un  derecho  de  un  medio  en  la  nuda  propiedad;  (ver  estudio 
registral adjunto); dado que este derecho lo adquirí en octubre de 1989, antes de 
la  entrada  en  vigencia  del  plan  regulador  urbano.hago  esta  petición  en  base  al 
artículo 25 del plan regulador urbano de la provincia de alajuela previo acuerdo de 
consejo  municipal,  debido  a  que  si  presentara  un  plano  al  subproceso  de 
planificación  urbana  me  denegrían el  visado  debido  a  que;  aunque  antes  del  plan 
regulador  si  me  lo  hubieran  aprobado  por  tener  7.85m,  de  acuerdo  al  plano 
catastrado  bajo  el  número  a-430921-1981;  (ver  copia  adjunta);  hoy  día  exigen 
10.00m  y  más.sin  otra  cosa  que  añadir  me  suscribo  de  ustedes  en  espera  de  su 
fotocopia  de  mí  cédula  adjunta).se  resuelve 
positiva  resolución,  (ver 
rechazar  por  no  ser  de  competencia  del  concejo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:sr.  victoria  delgado  castro,  que  dice  “en  representación  de 
los familias del lugar de calle concepción ubicada en pilas, san isidro de alajuela, dicha calle 
ha  sido ratificada pública el 23  de  septiembre del  2015,  sin embargo,  dese  el  año 
2002 inició la venta de derechos de la finca y algunos comenzaron a construir. este 

49  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

proyecto  tiene aproximadamente 15  años  por  lo que  solicito  a  la  mayor  brevedad 
posible  se  declare  consolidado  el  proyecto  para  poder  solicitar  las  escrituras  de 
dichos lotes.adjunto copia de cédula de identidad, levantamiento topográfico, copia 
de certificación de la ratificación de calle concepción, estudio del registro nacional e 
historial  de  la  finca  #152590  emitida  por  el  registro  nacional”.se  resuelve 
aprobar trasladar a la actividad de gestión vial y la comisión 
de  sociales  mpara  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto : comité de familias del lugar urbanización san antonio lotes madrigal, 
envía  copia  de  documento  girado  a  mopt  personas ingeniera  de  transito,    dice  “los 
abajo  firmantes  nos  dirigimos  ante  su  autoridad  para  denunciar  la  remoción  sin 
permiso  alguno  de  la  estructura  de  la  parada  de  autobuses  situada  en  alajuela, 
alajuela,  san  antonio  del tejar, localizada específicamente en  la entrada  de  lotes 
madrigal  y  urbanización  san  antonio.durante  más  de  40  años  hemos  tenido  esta 
parada  de  autobuses  y  su  respectiva  estructura,  y  de  la  noche  a  la  mañana  nos 
quedamos  sin  estructura,  al  parecer  los  dueños  de  una  nueva  edificación  que  se 
está  construyendo  justo  detrás  de  donde  estaba  ubicada  la  estructura  de  esta 
parada  de  autobuses,  fueron  los  que  sin  mediar  permiso  alguno  la  eliminaron. 
quienes forman parte  de  nuestra  comunidad  han  recibido  regaños  y  amenazas  de  parte  de 
quien  dice  ser  el  dueño  de  esa  edificación,  por  el  simple  hecho  de  esperar  el 
autobús en ese lugar, como lo han venido realizado durante toda su vida, ahora sin 
la  edificación  y  bajo  sol  y  la  lluvia,  ya  que  argumentan  que  ahí  no  puede  existir 
parada  alguna,  porque  esta  parada  de  autobuses  no  se  encuentra  registrada  su 
institución  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  alegando  además  que  esta 
parada  debe  ser  reubicada  porque  les  obstaculiza  la  entrada  de  su  negocio.como 
comunidad nos sentimos sumamente ofendidos y agraviados porque incluso en esta 
construcción  se  están  parqueando  vehículos  donde  se  encontraba  la  parada 
obstaculizando  que  nosotras personas personas personas personas personas  como  personal usuario  del  servicio  de  autobuses,  podemos 
esperar los autobuses en ese lugar. tenemos muchos niñez que para dirigirse a la 
escuela  utilizan  dicha  parada,  así  como  adultos  mayores  y  personas discapacitadas,  no 
entendemos  como  un  particular  tiene  las  facultades  de  poder  privar  a  toda  una 
comunidad de este servicio, parada de autobuses que ha estado ubicada ahí incluso 
antes  de  que  fueran  construidas  algunas  de  nuestras  urbanizaciones.nuestra 
comunidad no está dispuesta permitir que antojadizamente un particular que recién 
compró  esa  propiedad  a  sabiendas  de  la  existencia  de  esta  estructura  de  parada, 
nos  elimine  ese  servicio,  y  pretenda  que  tengamos  que  caminar  demás  a  la 
siguiente  parada,  ya  que  muchos  de  nosotras personas personas personas personas personas  para 
llegar  a  la  parada 
incorrectamente  elimina  tenemos  que  caminar  hasta  300  metros,  ya  que  el 
servicios  de  autobuses  no  ingresa  a  nuestras  urbanizaciones,  la  parada  esta 
estratégicamente  ubicada  ya  que  esta  área  esta  densamente  poblada;  hemos 
incluso tratado de conversar con los supuestos dueños y ofrecido que la comunidad 
pague  la  reinstalación  de  esta  edificación,  por  lo  urgente  del  tema,  pero  lo  único 
que se han recibido son más insultos. rogamos revisar esta situación lo más pronto 
posible  porque  los  agravios  que  estamos  teniendo  son  muchos,  y  reinstale  en  el 
menor  tiempo  posible  esta  edificación  de  parada”.se  resuelve  aprobar  dar 
por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definiitavamente 
aprobado.  

50  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

 
articulo  sexto: sra. flor de maría molina  arias,  representante  legal  resurgir 
que dice “por medio de la presente, quisiéramos agradecer en primera instancia el 
apoyo brindado a nuestra institución y la confianza otorgada por nuestra labor. 
así  mismo,  estamos  muy  agradecidos  por  la  resolución  aprobada  por  parte  del 
departamento, actividad de administración de acueducto y alcantarillado municipal 
n° ma-aaaa-287-2016-d,  en  la que se otorga  a mi representada  la disponibilidad 
del de agua  potable y el  alcantarillado  sanitario en la finca n° 291585-000, según 
plano  catastrado  n°  a-418621-1997  inscrito  a  nombre  de  la  asociación  resurgir 
alajuela.siendo por la naturaleza de bien social de nuestra labor, imprescindible el 
solicitar a tan honorable concejo la aprobación de la tarifa preferencial, de pago de 
agua  potable  municipal.agradecemos  de  antemano  su  gestión  a  la  presente,  y 
quedando atentos. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:  la  asociación  resurgir  solicita  la  aprobación  de  la  tarifa 
preferencial  del  pago  disponibilidad  de  agua  potable  y  el  alcantarillado.  por 
tanto:  este  honorable  concejo  le  apruebe  dicha  solicitud  siempre  y  cuando 
cumpla  con  lo  establecido  en  el  reglamento  de  subvenciones  para  centros 
educativos públicos  y  organizaciones  de  beneficencia  o  servicio  social  n°  161 a  la 
gaceta n° 240del  12  de diciembre 2003, cumpliendo con  los requisitos solicitados 
en  el  reglamento.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  setimo  :  sr.  vicente  bonilla  rodríguez,  vicepresidente  de  la  junta 
administrativa  del  liceo  pacto  del  jocote,  que  “solicita  se  autorice  el  cambio  de 
unidad  ejecutora  donde  las  obras  a  realizar  sean  ejecutadas  por  la  asociación  de 
desarrollo  integral  pacto del  jocote,  cédula  jurídica:  3-002-078423  con el  mismo 
destino denominado "construcción de cancha y malla en el parque contiguo al salón 
multiuso de urbanización sol casa en el pacto del jocote.se resuelve aprobar 
el  cambio  de  unidad  ejecutora  a  la  adi  pacto  del  jocote. 
aprobado obtiene once votos en firme. 
 
articulo  octavo:  sr.  cesar  enrique  rojas  alfaro,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de los ángeles de sabanilla, que “solicita de su colaboración con 
ayuda de cuerpo policial municipales ya que esta asociación está realizando una actividad 
publica  para  recaudar  fondos  para  esta  asociación,  ya  que  esta  asociación  no 
cuenta con recursos, la idea es a ser un tramo de alcantarillado pluvial en nuestro 
pueblo  con  los  fondos  recaudados  en  dicha  actividad,  vamos  a  traer  al  dúo  riña 
vega y  gregory  cabrera  y  omega  producciones  discomóvil  este 26  de  noviembre 
del presente año y nos piden como requisito brindarles seguridad y esta asociación 
no  cuenta  con  recursos  económicos  para  pagar  seguridad  por  lo  tanto  les 
solicitamos  de  su  gran  colaboración,  de  brindarnos  la  seguridad  a  este  evento 
público  el  tiempo  es  de  3  horas  lo  que  ocupamos  son(  4  oficiales  municipal  ) 
nosotras personas personas personas personas personas  les  ofrecemos  la  alimentación  .  les  agradecemos  toda  la  ayuda  que  nos 
puedan brindar. se resuelve aprobar trasladar a la administración 

51  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 

y 

su 

aplicación.obtiene  once  votos  positivos. 

para  que  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  requiriendo  estar  al  tanto  de  la  normativa  que  regula 
esta municipalidad. por tanto proponemos: solicitar a la administración que 
nos  haga  llegar  toda  la  normativa  especialmente  reglamentos  para  tener   
conocimiento 
definitivamente aprobado.   
 
articulo décimo: moción suscrita por sr. víctor solis campos, avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, considerando que: existe preocupación de los personal usuario de fecosa 
ya que no pueden realizar pago de tasas e impuestos en cada municipalidad debido 
a que no se ha resuelto recurso  no  jerárquico en materia  municipal por el alquiler 
de  los  “andenes”  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  le 
solicite  la administración de esta municipalidad valorar si procede realizar el cobro 
de  tasas  e  impuestos  a  personal usuario  de  fecosa  y  dejar  lo  correspondiente  al  alquiler 
de  los  “andenes”  hasta  que  se  resuelva  el  re  curso  interpuesto  citado  en  el 
considerando de esta iniciativa. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  y  seis  minutos  se  levanta  la 
sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

52  acta ordinaria 45-2016, 8 noviembre 2016 

 



File name: txt\Ord45-2016_16-10-2018_16_59_12.pdf.txt
Number of changes: 91
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, asesoría, niños, asesoría, asesoría, interesadas, técnicas, técnicos, otros, funcionarios, miembros, técnicos, trabajadores, usuarios, otros, otras, políticas, diputados, otros, técnicos, ingenieros, técnicos, otros, otras, técnicos, miembros, técnicos, otros, ciudadanía, técnicas, administrativas, otros, asesoría, jóvenes, técnicas, técnicas, técnicas, estudiantes, estudiantes, usuarios, beneficiarios, asesores, asesores, amigos, pintores, amigos, directores, gerentes, gerentes, asesores, políticos, otros, invitados, invitados, participantes, músicos, pintores, niños, administrativas, otros, otras, niños, niños, niños, invitados, otras, otros, niños, técnicas, vecinos, vecinos, ingenieria, usuarios, niños, discapacitados, policías, usuarios, usuarios