corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 43-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  43-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  nueve  minutos  del  martes  25  octubre  del 
2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  ausente 
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro suple 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 

alcalde municipal -ausente- 
 

 
alcaldesa a.i.  

msc. laura chaves quiros 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

 

asesor jurídico del concejo  

2  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

articulo  primero:  aprobado  por  once  votos    trasladar  para  su  aprobación  el 
acta, más delante de la agenda. 
 
articulo  segundo:según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  exoneraciones:  parroquia itiquís 
  ternas liceo pacto del jocote, junta de educación escuela tuetal sur 
  informes de comision y comision especial del edificio 
  solicitud de aprobación saldo 
  dos solicitudes de tuetal sur 
  tres notas de la adi sabanilla 
  informe camino tuetal 

aprobado once votos todas en forma individual 

  informes  de  la  alcaldía:  ma-a-3874,  ma-a-3875,  ma-a-3876,  ma-a-

3997, ma-a-3999-2016,ma-a-3950-2016, ma-a-3996-2016 

  mociones 7 

 

individualmente  se  votaron,  obtienen  diez  votos,  uno  en 
contrario maria rivera rodriguez 

capitulo ii. exoneracion y adjudicación de licencia provisional de 
licor 

 
articulo  primero:  pro.  erich  herrera  salas,  presidente  comisión  de  finanzas, 
iglesia  de  itiquís  que  dice  “solicitar  la  aprobación  de  las  fiestas  patronales  de 
itiquís. las fiestas patronales se desatollan los días 3,4,5,10,11,y 12  de febrero del 
2017, dentro de nuestras instalaciones.   
 
moción  de  fondo: suscrita  por  sr. luis  emilio  hernández  león,  avalada  por  sr. 
gleen  rojas  morales,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
víctor solís campos, sra. argerie córdoba rodríguez, sra. cecilia eduarte segura, 
sr.  rafael  arroyo  murillo,  considerando  que:  la  diaconía  nuestra  señora  de 
lourdes itiquís parroquia corazón diócesis alajuela. por tanto: se le solicita con 
mucho respecto al concejo municipal se le otorgue la exoneración de impuestos a la 
diaconía, nuestra señora de lourdes itiquís, parroquia corazón, diócesis alajuela, 
para los días 3,4,5,10,11 y 12 de febrero del 2017 dentro de las instalaciones de la 
diócesis  en  el  entendido  que  el  permiso  sea  presentado  ante  la  alcaldía.  exímase 

3  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

de  trámite  y  acuerdo  en  firme”.    se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectaculos públicos, obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
sra.  maria  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 

articulo  segundo:  asociación  de  desarrollo  de  sabanilla  de  alajuela,  solicita 
permiso  correspondiente  y  exoneración  del  impuestos  de  espectáculos  públicos; 
además  patente  provisional  para  la  venta  de  licores,  debido  a  que  se  realizara  la 
tradicional  feria  del  cafè  2016  en  sabanilla  de  alajuela,  iniciando  el  viernes  9  de 
diciembre  del  2016  al  18  de  diciembre  del  2016.  dentro  de  las  actividades 
programadas  tendremos  el  sábado  9  de  diciembre  desfile  de  cimarronas,  el 
domingo 11 de diciembre tope y el domingo 18 de diciembre el festival navideño 
2016.  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos públicos. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.    2.-aprobar  la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  nueve 
votos positivos, tres negativos de sra. isabel brenes ugalde, sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán  cancelar  el 
canon de la licencia de licor provisional ante la administración.  
 
articulo  tercero:  asociación  de  desarrollo  de  sabanilla  de  alajuela,  solicita 
permiso  para  cierre  parcial  de  vías  municipales  para  la  celebración  del  desfile  de 
cimarronas el 10 de diciembre para el festival  navideño de nuestro distrito.  dicha 
solicitud se realiza todos los años a personas ingeniera de tránsito y transporte público, pero 
este año nos contestaron y pidiendo aclaración a dicho departamento se nos indica 
que  según  el  artículo  131  de  la  ley  9078  a,  en  caso  de  vías  bajo  jurisdicción 
municipal, bastará una comunicación formal del municipio a la dirección general de 
personas ingeniera  de  tránsito  para  su  debida  coordinación”.  se  resuelve  aprobar  el 
cierre  parcial  de  las  calles  para  el  día  10  de  diciembre  y  debe 
coordinar  con  la  policia  municipal,    fuerza  publica  y  transito. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo iii. nominaciones de juntas educativas y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
liceo  pacto  del  jocote:  sr.  francisco  benavides  montoya  céd.  4-155-200, 
sra.  ana  julia  jiménez  rodríguez  céd.  4-152-958.  se  resuelbe  aprobar  el 
nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
escuela  tuetal  sur:  sra.  kathya  molina  brenes  céd.  3-328-410,  sra.  yenny 
alina  mata  madrigal  céd.  2-462-120,  sra.  ana  alejandra  chaves  moreira  céd.  1-
821-998,  sra.  maritza  ivete  cuadra  porras  céd.  2-480-585,  sra.  rosibel  solano 
bermúdez céd. 2-541-552.  
 

4  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

se excusa lic. humberto soto herrera conforme el art. 31 inciso a) del 
código municipal y entra en la votaciónsr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelbe  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

 

liceo pacto del jocote: sra. ana julia jiménez rodríguez céd. 4-152-958.  
 
escuela  tuetal  sur:  sra.  kathya  molina  brenes  céd.  3-328-410,  sra.  yenny 
alina  mata  madrigal  céd.  2-462-120,  sra.  ana  alejandra  chaves  moreira  céd.  1-
821-998,  sra.  maritza  ivete  cuadra  porras  céd.  2-480-585,  sra.  rosibel  solano 
bermúdez céd. 2-541-552.  

 
capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sr.  danilo  murillo  calvo,  mayor,  divorciado, 
pensionado,  vecino  del  coyol  de  alajuela  contiguo  al  súper  góndolas,  portador  de 
la  cédula  de  identidad  número  2-0213-0878,  deseo  interponer  formal  recurso  de 
revisión contra el acuerdo 8, capítulo vil de la sesión ordinaria 27-2016 del 05 de 
julio  del  2016,  en  el  cual  se  permitió  la  colocación  de  un  módulo  para  venta  de 
lotería  a  favor  de  la  señora  gabriela  porras  vargas,  cédula  2-0527-0217.  lo 
anterior con base a los siguientes argumentos:primero: el día 18 de octubre del 
presente año, mi abogada la licenciada alejandra barquero ruiz, recibió por parte 
de  la  junta  de  protección  social  el  oficio  gg-go-alo-ac-1220-2016,  lo  anterior 
ante  una  solicitud  expresa  de  ésta  en  busca  de  información.  en  dicho  oficio  se 
indica  que  la  señora  gabriela  porras  vargas  no  es  vendedora  de  lotería  para  la 
junta  de  protección  social  (jps),  puesto  que  según  consta  en  el  oficio  gg-2552-
2014,  ésta  presento  su  renuncia  y  la  gerencia  general  de  la  junta  de  protección 
social avaló la misma, por lo cual desde el 27/10/2014 la señora porras vargas no 
posee  cuota  de  lotería.  lo  anterior  es  un  hecho  elemental  puesto  que  demuestra 
que  la  señora  porras  vargas  faltó  a  la  verdad  al  solicitar  la  concesión  de  espacio 
público  con  la  justificación  de  utilizarlo  para  venta  de  lotería,  situación  que  consta 
en todo el expediente administrativo de ésta. además la señora porras colocó en su 
puesto el logo de la jps a sabiendas que no era vendedora autorizada.segundo: 
es realmente evidente el incumplimiento de deberes en que incurrió la comisión de 
gobierno y administración al recomendar al concejo municipal, aprobar el permiso 
para  colocación  del  módulo  de  lotería  a  nombre  de  la  señora  gabriela  porras 
vargas, cédula de identidad z-527-217, en el coyol de alajuela. lo anterior puesto 
que no verificaron el cumplimiento de requisitos básicos como la comprobación de 
que la señora porras fuera vendedora activa de la jps. y aún más grave es el hecho 
que omitieron solicitar los requisitos contemplados en el reglamento de patentes de 
la  municipalidad  de  alajuela  referente  a  éste  tipo  de  ventas  estacionarias  a  razón 

5  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

la  vía  pública,  para 

que:artículo  38.-defin¡ción.  las  ventas  ambulantes  son  aquellas  ventas,  que  se 
realizan  en  las  vías  públicas,  para  comercialización  de  productos  nacionales  o 
extranjeros,  tienen  características  de  movilizarse  de  un  lugar  a  otro.las  ventas 
estacionarias,  son  aquellas  que  se  realizan  en 
la 
fijo 
comercialización  de  productos  nacionales  o  extranjeros  en  un  punto 
previamente determinado por la municipalidad. se exceptúan de esta normativa, las 
ventas  estacionarias  que  se  realicen  en  la  feria  del  agricultor,  reguladas  por 
normativa especial. 
artículo  39,-prohibición.  nadie  podrá  realizar  el  comercio  en  forma  ambulante  o 
estacionaria, en las vías públicas sin contar con la respectiva licencia municipal. 
queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del 
cantón  central  de  alajuela,  así  como  en  el  casco  urbano  de  los  poblados  que  son 
cabeceras de distrito. 
asimismo,  queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  los  siguientes 
lugares: 
a) áreas no permitidas de conformidad con lo establece la ley de tránsito. 
b) en las zonas de alto tránsito vehicular. 
c) en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
d) en las zonas en que se pueda poner en peligro la seguridad de los peatones. 
e) en las paradas de autobuses o taxis. 
f) en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 
g)  obstruyendo  ventanas,  entradas,  esquinas,  a  un  distancia  menor  de  un  metro, 
cincuenta centímetros de 
la línea de pared. 
h) en los parques o áreas verdes. 
i) sobre el cordón y caño. 
artículo  41.-requisitos  para  ventas  estacionarias.  para  obtener  una  licencia 
comercial  de  venta  estacionaria,  el  interesado  requiere,  además  de  los  requisitos 
establecidos en el artículo 14 de este reglamento en lo que sea procedente, cumplir 
con los siguientes requisitos: 
a)  presentar  un  croquis  del  cubículo  comercial  en  donde  se  instalará  la  venta 
estacionaria,  el  cual  deberá  ajustarse  al  diseño  aprobado  por  el  departamento  de 
diseño de la municipalidad de alajuela. 
b)  en  los  puestos  que  expendan  alimentos  de  consumo  directo,  se  exigirá  la 
presentación  del  certificado  defuncionamiento  sanitario  expedido  por  el  ministerio 
de salud y los vendedores deberán portar un carné desalud. 
ci estudio socioeconómico del solicitante. 
d) ser mayor de edad, costarricense por nacimiento o naturalización con más de 10 
años de adquirida, en 
este  último  caso  deberá  presentar  cédula  de  residencia  en  la  cual  se  indique  su 
estatus migratorio y que 
esté libre de restricciones. 
articulo  44.  causales  de  rechazo.  son  causales  que  motivan  el  rechazo  de  estas 
licencias. 
a) el incumplimiento de alguno de los requisitos exigidos para su otorgamiento. 
b) la inobservancia de las medidas necesarias para la conservación de la higiene y 
la seguridad. 

6  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

c) el incumplimiento con los elementos de ornato necesarios, determinados en esta 
sección. 
tercero: la comisión de gobierno y administración no verificó el cumplimiento de 
los requerimientos establecidos por el reglamento general de patentes, ya que en 
el  expediente  que  se  lleva  del  caso  (del  cual  tenemos  una  copia  certificada)  no 
consta  ningún  documento  que  respalde  la  decisión  de  ésta  comisión  (no  existen 
documentos  personal técnico  o  el personal administrativo).  solamente  existe  una  solicitud,  un  carné 
de una cooperativa donde no se acredita que fuera vendedora de lotería para la jps 
y unas fotografías del sitio donde la señora pretendía colocar el puesto (lo cual era 
en un área de gran flujo vehicular y comercial). 
cuarta:  cabe  acotar  que  desde  el  5  de  agosto  del  presente  año,  con  base  al 
acuerdo  número  8,  capítulo  vil  de  la  sesión  ordinaria  27-2016  del  5  de  julio  del 
2016, la señora gabriela porras vargas colocó su puesto de venta de lotería en un 
espacio público que ha generado gran afectación a mi negocio y que además colocó 
sin autorización municipal puesto que según el acuerdo en marras debía coordinar 
con  el  arq.  fabián  gonzález  el  lugar  donde  se  colocaría  el  mismo  pero  ella  no 
cumplió con éste requerimiento e instaló dicho puesto en el lugar que quiso. 
quinta:  es  reprochable  la  participación  del  concejo  municipal  en  este  acto  de 
irregularidad puesto que aprobó la concesión de espacio público sin verificar que se 
cumpliera con lo exigido por la normativa municipal. 
por ende se solicita que:1.   se revoque el acuerdo número 8, capítulo 
vil de la sesión ordinaria 27-2016 del 5 de julio del 2016, puesto que la 
concesionaria  falto  a  la  verdad  al  solicitar  la  autorización  del 
puesto  para  venta  de  lotería,  siendo  que  la  misma  no  es  actualmente 
vendedora  autorizada  por  la  junta  de  protección  de  social 
(institución  rectora  de  dicha  actividad).  además  ha  incumplido  de 
manera evidente y manifiesta con el acuerdo en marras, no existiendo 
autorización para la colocación del puesto de venta de loterías en el 
sitio  donde  fue  instalado.  sumado  a  lo  anterior  existe  una  omisión 
grave  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  y  del  concejo 
municipal  al  no  verificar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  exigidos 
por el reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela 
para éste tipo de venta estacionaria. 
2.  se  obligue  a  la  señora  gabriela  porras  vargas  a  quitar 
inmediatamente  el  puesto  de  venta  de  lotería  del  sitio  donde 
unilateralmente decidió colocarlo. 
fundamento legal:  titulo vi del código municipal, artículo 157. artículos 27, 30 
y  41  de  la  constitución  política.  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad 
correo 
aleiandra@.consultoria.cr.”se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor 
legal del concejo para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: oficio no. ma-a-3856-2016 suscrito por la msc laura maría 
chaves,  alcaldesa  en  ejercicio,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-777-2015  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite recursos de revocatoria por partes de 
la empresas; consorcial servicios de monitoreo eléctrico alfa, s.a. y seguridad alfa 
s.a.  y  la  empresa  consorcial  vma-vma  comercial,  en  contra  el  acto  de 

notificaciones: 

alajuela. 

para 

de 

al 

7  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

adjudicación  a  la  licitación  pública  n°  2016ln-000002-01,  "vigilancia  y  protección 
de los bienes municipales que se encuentran dentro de las instalaciones del plantel 
municipal"  y  adjudicado  a  seguridad  y  vigilancia  sevin  ldta.  se  adjunta  tres 
archivadores tipo ampo con 1675 folios respectivamente para mejor resolver. 
nota  el  sub  proceso de  proveeduría  llevó  a  cabo  la licitación  pública  n°2016ln-
000002-01,  para  la  "vigilancia  y  protección  de  los  bienes  municipales  que  se 
encuentran  dentro  de  las  instalaciones  del  plantel  municipal,  adjudicado  a  la 
empresa seguridad y vigilancia sevin ldta. que el veintinueve de setiembre de dos 
mil  dieciséis  se  presentaron  ante  el  sub  proceso  de  proveeduría  los  recursos  de 
revocatorias, por parte de la empresa la empresa consorcial servicios de monitoreo 
electrónico  alfa,  s.  a.,  y  seguridad  alfa  s.  a.;  y  la  empresa  consorcial  vma-vma 
comercial, en contra del acto de adjudicación de la contratación de referencia. 
que  la  recomendación  del  sub  proceso  de  proveeduría  es  sugerir  al  concejo 
municipal rechazar de plano por inadmisible y por falta de competencia en razón de 
la cuantía los recursos de apelación interpuestos.en razón de lo anterior, de forma 
adjunta se remite para su traslado, aprobación y autorización del concejo municipal 
el  proyecto  del  borrador  de  la  resoluciónel  presente  oficio  así  como  el  borrador 
adjunto  de  la  resolución  del  concejo  municipal,  fue  elaborado  por  el  lie.  diego 
guevara  guerrero,  funcionario  de  este  sub  proceso,  con  la  aprobación  de  la 
coordinadora  y  constituyen  el  criterio  formal  de  esta  dependencia.se  adjunta 
expediente administrativo que consta de tres ampos con 1675 folios debidamente 
foliados  y  en  orden  cronológico”.se  resuelve  aprobar  trasladar  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo vi. alteraciones al orden de la agenda  
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3875-2016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-sp-781-2016 
del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "adquisición  de 
migración del sistema  integrado tributario municipal ". adjunto expediente con 36 
folios,  para  mejor  resolver.  se  resuelve  aprobar  el  inicio  de 
decinición  inicial  "adquisición  de  migración  del  sistema 
integrado  tributario  municipal."  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3874-2016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-sp-782-2016 
del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "diseño  y 
reconstrucción de bastiones para puente sobre el río itiquís, sector de santa rita 
en el distrito san josé ". adjunto expediente con 32 folios, para mejor resolver.se 
resuelve  aprobar  el  inicio  de  decinición  inicial  "diseño  y 
reconstrucción  de  bastiones  para  puente  sobre  el  río  itiquís, 
sector de santa rita en el distrito san josé "obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

8  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

la 

por 

con 

inc, 

empresa 

representado 

articulo  tercero:  oficio  ma-a-3876-2016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-sp-762-2016 
del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  proyecto  borrador  de  resolución 
para llevar a cabo la modificación unilateral del contrato y autorizando a su vez la 
elaboración  del  adendum  al  contrato  n°  011-2016,  de  la  licitación  pública  n° 
2014ln-000005-01,  para  la  contratación  de  la  "construcción  del  tanque  de 
almacenamiento de agua potable en el distrito de desamparados, por el monto de 
ochenta  y  dos  millones  ochocientos  veintiséis  mil  cuatrocientos  treinta  y  nueve 
colones  con  cuatro  céntimos".  se  adjunta  dos  archivadores  tipo  ampo  con  940 
folios  respectivamente  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-sp-762-2016;  el  sub 
proceso  de  proveeduría  llevó  a  cabo  la  licitación  pública  n°  2014ln-000005-01, 
para la contratación de la "construcción del tanque de almacenamiento de agua en 
desamparados",  adjudicado  a  la  empresa  consorcial  denominada  consorcio 
lucas  electrohidraulica  s.  a.  -  florida  aquastore  and  utilty 
construction 
lucas 
electrohidraulica, sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-329802. 
que en fecha del día 27 de abril del 2016, la municipalidad de alajuela, suscribe el 
contrato n°011-2016, con la empresa consorcio lucas electrohidraulica s. 
a.  -  florida  aquastore  and  utilty  construction  inc,  representada  por  la 
empresa  lucas  electrohidraulica,  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-
101-329802,  referido  a  la  licitación  pública  n°  2014ln-000005-01,  para  la 
contratación  de  la  "construcción  del  tanque  de  almacenamiento  de  agua  en 
desamparados". (visible del folio 888 al folio 925 del expediente administrativo).- 
que  mediante  oficio  n2  ma-saam-367-2016,  de  fecha  del  12  de  setiembre  del 
2016, recibido por el sub proceso de proveeduría, misma fecha, suscrito por la ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  sub  proceso  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  se  solicita  realizar  una  modificación  unilateral  al  contrato 
n°011-2016, de la licitación pública n° 2014ln-000005-01, para la contratación de 
la "construcción del tanque de almacenamiento de agua en desamparados". 
que  la  presente  solicitud  se  apega  a  lo  establecido  en  el  numeral  200  del 
reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  y  el  artículo  12  de  la  ley  de 
contratación administrativa, concatenado con los principios de legalidad, eficiencia 
y  eficacia  de  la  contratación  administrativa.se  resuelve  autorizar  la 
elaboración  del  adendum  al  contrato  n°  011-2016,  de  la 
licitación pública n° 2014ln-000005-01, para la contratación de 
la  "construcción  del  tanque  de  almacenamiento  de  agua 
potable  en  el  distrito  de  desamparados,  por  el  monto  de 
y  dos  millones  ochocientos  veintiséis  mil 
ochenta 
cuatrocientos  treinta  y  nueve  colones  con  cuatro  céntimos", 
con  base  en  el    oficio  ma-sp-762-2016.  obtiene  once  votos 
posotivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-3999-2016 suscrito por licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  análisis,  de  forma 
adjunta les remito el oficio n° ma-a-3998-2016, con el criterio jurídico del lic. luis 
alonso villalobos molina, asesor legal de alcaldía, y antecedentes del caso respecto 
al proceso para el eventual recibimiento del asentamiento caro quintero (vistas de 
santamaría),  en  condición  de  asentamiento  de  vivienda  consolidado.  oficio  n° 

9  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

ma-a-3998-2016en  relación  con  la  situación  del  asentamiento  caro  quintero 
(vistas  del  santamaría),  ubicado  en  río  segundo  de  alajuela  y  el  proceso  para  el 
eventual  recibimiento  del  mismo  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  en 
condición  de  asentamiento  consolidado,  por  este  medio  emito  el  siguiente  criterio 
como  factor  de  referencia  para  su  respectiva  consideración  y  eventual  elevación  a 
conocimiento  y  análisis  del  concejo  municipal:  antecedentes:  el  asentamiento  de 
interés, ubicado en río segundo de alajuela, fue constituido en el año 1987 a partir 
de  una  invasión  de  los  terrenos  que  eran  propiedad  precisamente  del  señor  caro 
quintero,  de  nacionalidad  mexicana,  quien  fue  detenido  en  el  país  y  extraditado a 
méxico  por  su  participación  en  actividades  ilícitas.a  partir  de  ese  hecho,  un  grupo 
de  familias  de  escasos  recursos  económicos  se  instaló  en  el  sitio,  fraccionó  de 
hecho  los  terrenos  y  construyó  sus  viviendas,  siendo  que,  por  tal  motivo,  desde 
entonces han consolidado una posesión por más de 25 años, contando al efecto hoy 
en  día  en  el  sitio  con  infraestructura  general  y  los  distintos  servicios  básicos.cabe 
señalar que se trata de terrenos que aparecen a la  fecha inscritos a nombre de la 
sociedad compañía montecarlo s.a. bajo la finca de la provincia de alajuela inscrita 
en el registro público bajo matrícula de folio real número 208891-000.en virtud de 
que existe una inscripción registral a nombre de la sociedad comercial referida, los 
familias del lugar  han  mantenido  una  posesión  durante  muchos  años  pero  -salvo  unas 
cuantas excepciones-no han logrado generar nuevos títulos individuales inscribibles 
a  partir  de  su  ocupación  continua  por  todo  ese  tiempo,  esto  -entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  razones 
principales-  por  la  falta  de  visado  municipal  de  los  planos  que  han  levantado  al 
efecto.dicho  visado  ha  sido  denegado  precisamente  por  el  hecho  de  que  el 
asentamiento  se  instaló  y  edificó  en  su  momento  de  manera  informal  sin  haber 
cumplido los requisitos urbanísticos del caso y tampoco ha sido recibido por vía de 
excepción  como  asentamiento  consolidado  por  parte  del  municipio.a  pesar  de  lo 
descrito, existen algunos antecedentes de relevancia que incluyen el hecho de que 
las  calles  del  asentamiento  fueron  declaradas  públicas  -sujetas  a  condición- 
mediante  acuerdo  de  la  sesión  66-  95  del  03  de  agosto  de  1995  y  además  en 
sesión del año 1997 se aprobó moción para solicitarle a la dirección de urbanismo 
del  invu  que  previa  inspección  al  asentamiento  caro  quintero  le  otorgue  el 
beneficio  del  artículo  n°  61  de  la  ley  del  sistema  financiero  nacional  para  la 
vivienda,  como  asentamiento  consolidado.  adicionalmente,  en  virtud  de  las 
gestiones de los personas interesadas existe un levantamiento topográfico con un diseño de 
sitio  que  describe  y  refleja  la  situación  o  realidad  catastral  y  de  áreas  del 
asentamiento.  resulta  indispensable  acotar  que  una  de  las  objeciones  principales 
planteadas  recientemente  al  proyecto  fue  la  supuesta  existencia  de  nacientes  de 
agua dentro de los terrenos que conforman el asentamiento de interés.según todo 
lo  descrito,  a  la  fecha  el  asentamiento  no  se  ha  aprobado  ni  recibido  como 
asentamiento  consolidado  y  por  ende  no  existe  autorización  para  visado 
generalizado  de planos del  conjunto.de  manera  adicional  a  las múltiples  gestiones 
efectuadas durante los últimos años por parte de los familias del lugar, recientemente -en la 
sesión  16-2016  del  19  de  abril  del  2016-  se  presentó  una moción ante  el  concejo 
municipal  para  regularizar  el  asentamiento  como  consolidado,  siendo  que,  al 
conocer la misma, dicho órgano determinó trasladar por el oficio n° ma-scm-0629-
2016  el  asunto  para  emisión  de  criterio  al  director  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura.sobre  el  particular,  mediante  el  oficio  ma-ppci-
0234-2016  el  ing.  roy  delgado  alpízar  emitió  criterio  advirtiendo  la  necesidad  de 

10  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

verificación de una serie de aspectos urbanísticos, a saber:1- las implicaciones de 
la  existencia  de  dos  nacientes  de  agua  afectando  el  área  del  asentamiento.2-  la 
declaratoria  de  las  calles  como  públicas  por  parte  de  la  juan  vial  cantonal  o  el 
concejo municipal, por sostenerse que ostentan dicha condición.3- el cumplimiento 
de los parámetros normativos personal técnico de  planificación urbana según el transitorio 
5 del plan regulador urbano del cantón.4- el inicio de un proceso para determinar 
catastralmente  la  información  posesoria  y  demostrar  ante  la  municipalidad  un 
dueño o representante legal y registral de  la propiedad con número de finca de la 
provincia de alajuela 208891-000 y plano a-663407-1987, ya que dicha propiedad 
pertenece  registralmente  a  la  sociedad  compañía  montecarlo  s.a.,  cédula  jurídica 
3-101-073168.5- las deficiencias de infraestructura en cuanto al manejo de aguas 
pluviales,  aguas  residuales,  infraestructura  de  pavimentos,  cordón  de  caño  y 
aceras,  lo  que  plantea  solicitar  la  intervención  para  mejora  en  infraestructura 
mediante  bono  comunal  del  ministerio  de  vivienda  y  que  luego  de  la  intervención 
se clasifiquen y reciban áreas públicas.6- el inconveniente del incumplimiento de la 
normativa urbanística de diseño y construcción y su incidencia respecto a parcelas, 
calles  e  infraestructura,  y  eventual  invasión  de  áreas,  con  la  recomendación  de 
realizar  un  replanteamiento  del  diseño  presentado  en  papel.7-  el  incumplimiento 
del ancho mínimo de las calles del código urbano, así como ausencia de planos de 
cordón,  caño  y  aceras,  ni  zonas  verdes,  parques,  área  de  juegos  y  comunal.8- 
según el transitorio 5 del reglamento de uso del suelo del plan regulador urbano 
los lotes deben cumplir un área mínima de 120 m.2 por 6 de frente que la mayoría 
de  los  lotes  del  asentamiento  no  cumple.9-  cualquier  modificación  al  reglamento 
del uso de suelo del pru debe seguir el procedimiento de la ley 4240, artículo 17, 
por  lo  que  debe  cumplirse  el  procedimiento  para  incluir  un  proyecto  adicional  al 
transitorio  5.finaliza  indicando  que,  salvo  compromiso  expreso  de  recuperar  la 
infraestructura  de  dicho  asentamiento,  asumiendo  los  costos  asociados  a  tal 
inversión  así  como  los  impedimentos  expuestos,  se  recomienda  declinar  la moción 
presentada.respecto  a  los  fraccionamientos  de  hecho  y  la  conformación  de  los 
denominados  asentamientos  consolidados. se  ha  denominado  fraccionamientos  de 
hecho  a  aquellos  procesos  en  los  que,  de  manera  informal  y  sin  cumplir  con  los 
requisitos  y  permisos  urbanísticos,  se  produce  la  división  de  un  terreno  o  finca  en 
múltiples  lotes  para  construcción  de  viviendas.  dicha  situación  se  ha  producido  ya 
sea  con  la  venia  de  los  propietarios  -que  en  muchos  casos  venden  a  terceros 
simples derechos sobre las fincas que generan en el sitio una multiplicidad de lotes 
individuales-,  o  bien  en  procesos  de  invasión  de  terrenos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sujetos, 
especialmente  los  pertenecientes  a  entes  públicos.a  su  vez,  dado  que  con  el 
transcurso  del  tiempo  y  la  posesión  continua  se  conforman  asentamientos  que 
llegan  a  tener  gradualmente  los  diferentes  servicios  públicos  y  una  infraestructura 
básica, se ha establecido el concepto de ''asentamientos o proyectos consolidados " 
para referirse a aquellos sitios que tienen años de estar habitados con posesión en 
esas  condiciones  y  en  los  que  se  reconoce  su  propia  existencia  bajo  esas 
circunstancias  no  conformes.  por  ende,  se  trata  de  sitios  habitados  con  posesión 
acumulada  por  cierta  cantidad  de  años  en  los  que  -después  de  cierto  tiempo-  se 
logra  contar  con  infraestructura  y  servicios  básicos.es  decir,  que  en  el  fondo  se 
trata  del  reconocimiento  de  un  uso  no  conforme  desde  el  punto  de  vista  de  las 
normas  de  orden  público  urbanístico,  que  se  ha  consolidado  de  hecho  por  el 
transcurso  del  tiempo,  existiendo  al  efecto  posesión  acumulada  en  viviendas 

11  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

habitadas  que  ha  sido  dotada  con  el  paso  de  los  años  de  cierta  infraestructura  y 
distintos  servicios  básicos  disponibles  que  hacen  habitable  el  lugar.como  se  ha 
mencionado, una condición que se ha dado en muchos casos de invasión es que los 
terrenos  cuentan  con  inscripción  registral  a  nombre  de  terceros,  generalmente 
entidades  públicas  con  fines  sociales,  o  bien  incluso  particulares,  siendo  que  ese 
hecho  no  ha  impedido  que  las  familias  ingresen  a  los  terrenos  y  los  fraccionen  de 
hecho  construyendo  en  el  sitio  sus  viviendas  y  consolidando  una  posesión  incluso 
por  décadas.se  trata  en  la  especie  de  situaciones  constituidas  precisamente  "de 
hecho" sin procedimiento ni trámite alguno ante las instituciones del estado y en las 
que  la  invasión  es  común  o  usual  respecto  a  terrenos  de  terceros.en  los  primeros 
años  en  que  llegó  a  multiplicarse  el  fenómeno  social  de  las  invasiones  hacia  la 
década  de  1990,  ante  la  ausencia  de  planes  reguladores  urbanos  en  distintos 
cantones,  en  ejercicio  de  sus  competencias  residuales  en  la  materia  y al  tenor  del 
decreto 22690-mp-mivah el  invu conocía y resolvía las solicitudes de declaratoria 
de  asentamiento  consolidado,  reconociendo  la  posesión  con  el  fin  de  generar 
proyectos de renovación urbana.a esos efectos, el artículo 3 del decreto ejecutivo 
n°  22690-mp-mivah,  "disposiciones  sobre  la  declaratoria  de  asentamientos 
consolidados con la finalidad de que se desarrollen proyectos de renovación urbana 
a través de la urbanización, lotificación o construcción de viviendas populares o de 
interés social", del 23 de noviembre de 1993, señala lo siguiente:artículo 3° - para 
efectos de declarar un asentamiento consolidado, se entenderá éste como conjunto 
de familias que han ejercido la posesión de un terreno para fines habitacionales, en 
forma pública, pacífica e ininterrumpida por un plazo no menor de un año y tendrá 
los  medios  probatorios  que  estime 
demostrada  esta  situación  aplicando 
conveniente.dado  que,  como  lo  ha  explicado  la  procuraduría  general  de  la 
república, por mandato constitucional de los artículos 169 y siguientes de la carta 
magna los municipios son los titulares de la administración de los intereses locales y 
eso  incluye  lo  relativo  a  la  planificación  urbana  y  la  aprobación  de  los  visados  y 
permisos de  construcción,  cuando  existe  plan  regulador  como  tesis  de  principio  le 
corresponde  a  los  gobiernos  locales  conocer  y  resolver  lo  respectivo,  siendo  que  -
como se indicó-, en caso contrario quien se pronunciaba era el instituto nacional de 
vivienda y urbanismo invu en virtud de sus competencias residuales en la materia, 
según la ley de planificación urbana.de todo lo descrito cabe resaltar entonces que 
en  el  centro  de  esta  noción  está  la  posesión  como  factor principal,  pues  es  lo que 
termina  siendo  reconocido  de  forma  no  definitiva  mediante  el  pronunciamiento  de 
la autoridad urbanística, pues únicamente se considera esta, sin que se resuelva en 
vía o sede administrativa sobre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos o derechos reales como la propiedad 
o dominio de los inmuebles que permita generar título inscribible en el registro.así 
las  cosas,  el  asentamiento  consolidado  nos  remite  al  ejercicio  de  la  posesión  en 
terrenos  ajenos  y  su  reconocimiento  -no  definitivo-  por  parte  de  la  autoridad 
urbanística  administrativa.  sobre  el  particular,  en  cuanto  al  concepto  original  de 
asentamiento  consolidado  la  sala  constitucional,  en  el  voto  n.°  574-01,  ha 
señalado  lo  siguiente:"//.-...  esta  sala  ya  se  ha  referido  al  concepto  de 
asentamiento  consolidado  al  sostener  que  'por  'asentamiento  consolidado'  se 
entiende la ocupación precaria o 'de hecho' con fines habitacionales, pero en forma 
pública, pacifica ininterrumpida por el plazo no menor de un año, que en un terreno 
ajeno hacen una o más personas, categoría que se adquiere previa declaración que 
deberá  hacer  el  1nvu'  (ver  resolución  n°  00467-99  de  las  catorce  horas  treinta  y 

12  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

nueve  minutos  del  veintiséis  de  enero  de  mil  novecientos  noventa  y  ocho).  el 
concepto de asentamiento consolidado así como los requisitos para su declaratoria 
se  encuentran  regulados  dentro  del  decreto  número  22690-mp-mivah,  el  que 
establece que será la junta directiva del instituto nacional de vivienda y urbanismo 
la  encargada  de  declarar  la  existencia  de  los  asentamientos  consolidados  con  la 
finalidad  de  que  se  desarrollen  proyectos  de  renovación  urbana  a  través  de  la 
urbanización, lotificación o construcción de viviendas populares y de interés social, 
con  fondos  provenientes  del  fondo  de  subsidios  para  la  vivienda,  definiendo 
asentamiento  consolidado  como  un  conjunto  de  familias  que  haii  ejercido  la 
posesión  de  un  terreno  para  fines  habitacionales,  en  forma  pública,  pacífica  e 
ininterrumpida  por  un  plazo  no  menor  de  un  año  y  tendrá  demostrada  esta 
situación  aplicando  los  medios  probatorios  que  estime  convenientes.  asimismo 
establece  que  la  dirección  de  urbanismo  del  citado  instituto  podrá  tramitar  por  la 
vía de excepción la aprobación de urbanizaciones, litificaciones o construcciones de 
vivienda popular que hayan sido declarados como asentamientos consolidados y de 
interés social por ese  instituto y por un ente autorizado por el sistema financiero 
nacional  para  la  vivienda,  respectivamente.  de  la  normativa  antes  citada  se  tiene 
que  la  declaratoria  de asentamiento  consolidado pretende  como  único propósito  la 
protección  del  derecho  de  posesión  adquirido  por  los  ocupantes  de  un  bien 
inmueble,  situación  que  además  de  ser  reversible  según  la  legislación  vigente  y 
según  lo  ha  reconocido  esta  sala  en  el  voto  antes  citado,  no  crea  a  cargo  del 
instituto nacional de vivienda y urbanismo ningún tipo de obligación en cuanto a la 
construcción de obras comunales por no tratarse de un proyecto urbanístico, de ahí 
que  la  misma  normativa  establezca  que  la  aprobación  de  urbanizaciones  en  zonas 
declaradas asentamientos consolidados sólo sea hecha por la vía de excepción. en 
este mismo sentido tampoco encuentra esta sala que exista obligación alguna a su 
cargo,  ya  que  puesto  que  la  declaratoria  de  asentamiento  consolidado  persigue 
únicamente  la  protección  de  un  derecho  de  posesión,  serán  los  poseedores  y 
eventuales  propietarios  quienes  se  encuentran  en  la  obligación  de  realizar  sus 
construcciones cumpliendo con la normativa vigente... ". 
por ello es que, al tratarse de desarrollos informales o de hecho, estas zonas se han 
desarrollado  de  forma  espontánea  y  se  fueron  consolidando  en  el  tiempo,  por  lo 
que, tal como refiere la procuraduría general de la república: 
"(...)  se  requiere  un  diseño  casuístico  adaptado  a  dicha  realidad,  que  combine  los 
principios  que  debe  guardar  la  normativa  urbana  (seguridad,  salubridad,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  con  las  obras  que  ya  se  han  levantado  en  dichos  asentamientos,  en  su 
mayoría  viviendas,  que  con  el  esfuerzo  personal  los  población  han  construido  y 
que  lo  que  requieren  son  mejoras  en  la  infraestructura  y  servicios  comunales  de 
manera  que  se  les  pueda  integrar  a  la  ciudad".  (procuraduría  general  de  la 
república, dictamen c-304-2006) 
como ha sido citado por el ministerio de vivienda en su plan operativo para el año 
2005,  la  procuraduría  general  de  la  república  sobre  la  materia  de  vivienda  ha 
señalado  que  las  clase política  y  acciones  dirigidas  a  garantizar  y  facilitar  el  acceso  a 
vivienda  se  encuentran  enmarcadas  dentro  del  concepto  de  estado  social  de 
derecho, dado que: 
"la  consagración  constitucional  del  estado  social  de  derecho  determina  que  la 
política  del  estado  en  orden  a  la  población  de  escasos  recursos  debe  tener  como 
objetivo  permitirle  a  esa  población  el  pleno  disfrute  de  la  dignidad  humana.  y  ello 

13  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

no se logra cuando esa población no tiene acceso a los medios indispensables para 
el  desarrollo  como  persona  y  como  miembro  de  la  sociedad.  en  consecuencia,  el 
objetivo  constitucional  debe  procurar  dignificar  al  ser  humano  y  aumentar  su 
calidad  de  vida  (bienestar)  en  el  plano  humano,  social  y  económico,  para  lo  cual 
primero  el  estado  debe  propiciar  las  condiciones  que  les  permitan  satisfacer 
plenamente los mínimos vitales... ".- desde esta perspectiva, estima que el derecho 
a una vivienda digna forma parte del mínimo vital que el estado debe garantizarle a 
los  más  necesitados  (...)  respuesta  de  la  procuraduría  general  de  la  república. 
expediente no. 00-001156-0007-co de la sala constitucional, (folios 115 a 130) 
en relación con todo lo descrito, un mecanismo para facilitar ese acceso a vivienda 
a  la  población  de  escasos  recursos  ha  sido  el  reconocimiento  de  la  posesión  en 
asentamientos  y  proyectos  consolidados,  siendo  que  a  partir  de  la  declaratoria  y 
reconocimiento  de  los  mismos  se  hace  posible  una  etapa  para  mejorar  las 
condiciones de infraestructura general y que procuren obtener eventualmente título 
inscribible.características  propias  del  asentamiento  caro 
de  propiedad 
los  antecedentes  descritos,  caro  quintero  constituye  un 
quinterosegún 
asentamiento  de  hecho  establecido  a  partir  de  una  invasión  de  propiedad  privada 
inscrita  a  nombre  de  un  particular,  propiamente  una  sociedad  comercial,  cuyo 
titular  en  su  momento  fue  detenido  y  extraditado  por  la realización  de  actividades 
ilícitas  y  perdió  la  posesión  de  los  terrenos.por  ende,  constituye  un  asentamiento 
informal  constituido  en  terrenos  de  propietarios  ausentes,  lo  cual  permitió  la 
consolidación  por años  de  una posesión  precaria  por  parte  de  los  invasores.según 
han referido los familias del lugar, en el transcurso de los últimos 25 años construyeron sus 
viviendas  en  lotes  individuales  y  han  logrado  dotar  al  asentamiento  gradualmente 
de  alguna  infraestructura  y  los  servicios  básicos.por  otra parte,  se  ha  advertido  la 
existencia de una serie de aspectos a ser verificados, destacando como un aspecto 
determinante  en  el  caso  la  supuesta  existencia  de  nacientes  de  agua  en  los 
terrenos  que  conforman  el  proyecto,  lo  cual  implica  claras  limitaciones  legales  al 
derecho  general  de  propiedad.adicionalmente,  lo  relativo  a  la  naturaleza  de  las 
calles,  la  existencia  de  propietario  registral  y  las  disposiciones  del  plan  regulador 
urbano sobre proyectos consolidados.respecto a los puntos indicados cabe señalar 
que  los  relativos  a  la  infraestructura  y  servicios  básicos  citados  en  el  informe  del 
oficio ma-ppci-0234-2016 son susceptibles de valoración para verificar que existen 
de  forma  básica  o  razonable  y  además  hay  un  diseño  de  sitio  que  reflejaría  la 
realidad  catastral,  poseedores  y  distribución  de  área  del  sitio,  por  lo  que  desde  el 
punto de vista legal se estima necesario considerar 4 extremos de interés, lo que se 
aborda  de  seguido.sobre  los  extremos  contemplados  en  el  oficio  ma-ppci-0234-
2016respecto  a  los  distintos  aspectos  señalados  en  el  oficio  de  interés  se  estima 
que  en  cuanto  a  los  puntos  se  requiere  verificar  la  razonabilidad  de  la 
infraestructura  y  servicios  existentes  en  el  sitio,  siendo  necesario  pronunciarse  en 
detalle  sobre  los  siguientes  4  extremos:sobre  la  supuesta  existencia  de  nacientes 
en  los  terrenos  de  caro  quinteroen  atención  a  la  situación  de  las  supuestas 
nacientes  de  agua,  los  propios  personas interesadas  con  conocimiento  de  la  municipalidad 
formalizaron  solicitud  expresa  ante  el  aya  para  que  dentro  de  su  especialidad 
funcional  y  competencias  sus  profesionales  realizaran  un  análisis  y  determinación 
del tema, siendo que dicha entidad especializada en la materia realizó el estudio del 
caso  determinando  que  no  existen  nacientes  en  el  sitio,  lo  cual  comunicó 
formalmente  a  la  municipalidad  de  alajuela  mediante  el  oficio  gsp-rco-2016-

14  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

01556 del 9 de agosto del 2016 suscrito por el  ing. juan carlos vindas villalobos, 
director  regional  central  de  alajuela  del  aya.  según  lo  descrito,  según  informe 
técnico profesional del ente especializado y salvo mejor criterio no aplicaría ninguna 
restricción  sobre  este  extremo  por  cuanto  no  hay  existencia  como  tal  de  ninguna 
naciente. 
sobre  la  condición  de  las  calles  del  asentamiento:  respecto  a  este  extremo 
resulta indispensable advertir que, mediante acuerdo de la sesión 66- 95 del 03 de 
agosto de 1995 el concejo municipal determinó declarar públicas las calles de este 
proyecto bajo ciertas circunstancias, lo cual debe revisarse y confrontarse bajo las 
condiciones  actuales  del  sitio.  sobre  la  inscripción  registral  de  los  terrenos  a 
nombre de la sociedad montecarlo y el eventual visado de los planos del proyecto. 
la  existencia  de  propietarios  regístrales,  sea  públicos  o  privados,  no  ha  sido 
históricamente  un  impedimento  para  la  invasión  de  los  mismos  por  parte  de 
personas necesitadas de vivienda social generando un fenómeno de posesión inicial 
a título precario que consolidan con el transcurso de los años con la pretensión de 
generar una posesión calificada o ad usucapionem. 
de  hecho,  la  propia  definición  de  proyecto  consolidado  de  la  jurisprudencia 
constitucional implica la existencia de posesión sobre terrenos "ajenos", es decir, de 
terceros distintos a los invasores o nuevos poseedores. 
esto al señalar, como ha sido citado que el concepto consiste en: 
"...la  ocupación  precaria  o  'de  hecho'  con  fines  habitacionales,  pero  en  forma 
pública, pacífica ininterrumpida por el niazo no menor de un año, que en un terreno 
ajeno hacen una o más versónos" 
a  su  vez,  el  levantamiento  de  un  diseño de  sitio  refleja  en  principio  la  realidad de 
los lotes y áreas existentes y sus poseedores reportados, pero no acredita en forma 
alguna  título  de  dominio  inscribible  ni  propiedad,  dado  que  está  claro  que  estos 
extremos  solamente  pueden  ser  establecidos  mediante  resolución  de  la  autoridad 
judicial competente. 
dado  que  existe  propietario  registral  de  los  terrenos,  en  caso  de  producirse  el 
recibimiento como proyecto consolidado un eventual visado posterior de los planos 
individuales de los poseedores sería únicamente para efectos de dar constancia de 
que  reflejan  la  realidad  consolidada  del  sitio  y  servicios  existentes,  siendo  que  no 
establecerían nada en cuanto al régimen de propiedad y dominio ni título inscribible 
por  cuanto  está  claro  que  dichos  aspectos  solamente  pueden  determinarse 
mediante resolución judicial de la autoridad competente, sea mediante procesos de 
usucapión o los que correspondan, procesos que le corresponden a cada poseedor. 
conviene entonces realizar un repaso sobre la figura del visado y sus implicaciones. 
como  lo  explica  la  procuraduría  general  de  la  república,  nuestra  jurisprudencia 
administrativa  ha  definido  el  acto  administrativo  de  "visado"  de  la  siguiente 
manera: 
"se  asocia  con  el  visto  bueno  que,  tras  su  examen  o  revisión,  estampan  las 
autoridades el personal administrativo competentes en un documento, generalmente con sello 
oficial, para certificar su ajuste o conformidad al ordenamiento, sirviendo de medio 
de control o comprobación de requisitos y disposiciones legales; bien para aprobar 
o  autorizar  el  uso  con  determinados  fines,  proseguir  los  trámites  ante  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
dependencias públicas, autenticar su validez, etc. así, se habla de visado de planos, 
visado  de  pasaporte,  "visar  títulos"  a  expedir  e  incluso,  con  una  acepción  más 
amplia,  "visar  el  informe",  "visar  órdenes  de  pago"  (ley  del  colegio  federado  de 

15  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

personas ingeniera y arquitectos, arts 31 inc, c y 33, incs. e y j), etc. (procuraduría general 
de la república, dictamen c-267-2010). 
el  acto  previsto  en  el  artículo  33  de  la  lpu,  establece  que  para  cualquier  tipo  de 
fraccionamiento  es  necesario  contar  con  el  visado  municipal  correspondiente. 
dispone expresamente dicho numeral: 
"artículo  33.-  para  todo  fraccionamiento  de  terrenos  o  inmuebles  situados  en 
distritos  urbanos  y  demás  áreas  sujetas  a  control  urbanístico,  será  indispensable 
haber  visado  antes,  en  la  oficina  municipal  autorizada,  el  plano  que  indique  la 
situación  y  cabida  de  las  porciones  resultantes  y  que,  además,  el  notario  o 
funcionario  público  autorizante,  dé  fe  en  el  acto  de  extensión  u  otorgamiento  del 
documento respectivo, de que la división coincide con la que exprese dicho plano. 
los  fraccionamientos  que  se  hagan  por  documento  privado,  al  igual  que  en  los 
documentos  públicos,  se  reputarán  ineficaces  si  carecen  de  razón  personal notario  o 
municipal sobre la preexistencia del plano visado." 
como se expuso líneas atrás, el visado es el acto por el cual la administración da un 
visto bueno de carácter técnico-jurídico, a las divisiones realizadas a la finca madre 
por  parte  de  su  propietario,  y  su  conformidad  respecto  de  las  normas  del  plan 
regulador.  de  este  modo,  podemos  decir  que  con  el  visado  de  fraccionamiento  o 
segregación,  y  con  la  posterior  inscripción  registral  de  los  lotes  fraccionados,  se 
termina la etapa de habilitación del proyecto de fraccionamiento. en un caso como 
el  de  interés,  un  eventual  visado  por  vía  de  excepción  de  los  planos  de  los  lotes 
individuales del asentamiento producto de un fraccionamiento informal o de hecho 
a  partir  de  su  declaratoria  como  consolidado  únicamente  serviría  para  que  los 
personas interesadas prosigan en la vía judicial y bajo los procedimientos que correspondan, 
los  trámites  para  un  eventual  otorgamiento  de  título  de  dominio  inscribible;  es 
decir, que en forma alguna el municipio se pronuncia o resuelve sobre la titularidad 
del  inmueble,  sino  únicamente  respecto  a  que  los  planos  individuales  reflejan  la 
realidad de los lotes en el sitio y los poseedores reportados. se refiere, tal y como 
lo  advierte  la  jurisprudencia  constitucional  de  la  materia  sobre  la  declaratoria  de 
asentamientos  consolidados,  únicamente  a  la  posesión  y  nunca  a  la  titularidad  o 
dominio de los inmuebles. 
por ende, un acto de esa naturaleza se produciría como producto de la declaratoria 
como asentamiento consolidado y tendría como único efecto reconocer la posesión 
acumulada  y  consolidada,  siendo  que  para  efectos  de  adquisición  de  título  de 
dominio  se  requiere  el  trámite  ante  la  autoridad  judicial  para  demostrar  por  los 
medios idóneos la posesión calificada requerida. 
a  esos  efectos,  debe  considerarse  la  distinción  entre  los  tipos  de  posesión  que  ha 
establecido la jurisprudencia constitucional, al señalar que: 
"la  posesión  es  el  estado  de  hecho  que  consiste  en  retener  una  cosa  de  modo 
exclusivo y en realizar en ella los mismos actos materiales de uso y disfrute que si 
fuera propietario". "es el derecho en virtud del cual una cosa se halla sometida de 
modo perpetuo y exclusivo a la acción y a la voluntad de una persona". la posesión 
ad  usucapionem  es  una  forma  más  rigurosa  o  calificada  de  posesión  que  se 
diferencia de la genérica. los requisitos que ley exige para que la posesión sea apta 
para la prescripción positiva se regulan en el artículo 856 del código civil. 
la  jurisprudencia,  integrando  conceptos  doctrinarios,  ha  desarrollado  el  contenido 
de  esos  requisitos.  en  ese  sentido,  en  relación  con  la  posesión  en  calidad  de 
propietario  se  ha  señalado  que  lo  que  el  código  civil  quiere  decir  es  posesión  en 

16  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

la  capacidad  del  municipio  para  declarar  el  proyecto  como 

calidad  de  titular  del  derecho  ostentado,  toda  vez  que  la  propiedad  no  es  el  único 
derecho  que  se  puede  adquirir  por  prescripción  positiva,  por  lo  que  este  requisito 
atiende  al  título  o  causa  determinante  de  la  posesión  y  a  su  posterior  modo  de 
ejercicio;  que  lo  que  interesa  es  el  comportamiento  del  poseedor  como  titular  -la 
materialización  de  una  conducta como  titular-,  que  excluye  a  todo aquel  poseedor 
con causa no usucapible como el arrendatario, administrador, depositario o servidor 
de  la  posesión;  que  con  base  en  ese  requisito,  también  se  excluyen  los  actos 
ejecutados en virtud de licencia o meramente tolerados, porque no pueden conducir 
a la constitución o adquisición de  la posesión, y menos de  la usucapión, dado que 
se  producen  por  la  liberalidad del  verdadero  titular  y  no del  que  se  muestra  como 
tal; que la cualidad de ejercer la posesión en concepto de titular del derecho que se 
usucape se comprende en cuanto califica al sujeto apto y desecha al no idóneo; ..." 
(sala constitucional, voto 4587-97) 
sobre 
consolidado y la normativa del plan regulador urbano 
se  ha  mencionado  que  el  reconocimiento  de  la  posesión  acumulada  en  los 
fraccionamientos  de  hecho  con  construcción  informal  de  viviendas  lo  hacen  los 
municipios  cuando  cuentan  con  su  propio  plan  regulador  urbano.en  el  caso  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  la  misma  cuenta  con  un  plan  regulador  urbano  vigente 
desde  setiembre  del  año  2004  y  efectivamente  en  su  transitorio  v  contempla  una 
serie  de  asentamientos  que  podrían  ser  objeto  de  recepción  previa  verificación  de 
requisitos  urbanos  y  dentro  de  los  cuales  no  aparece  caro  quintero,  razón  por  la 
cual  se  estima  que  dicha  norma  debe  ser  valorada  a  la  luz  de  los  propios 
antecedentes sobre casos previos conocidos y resueltos de asentamientos en dicha 
condición, la antigüedad del asentamiento específico y su evolución en relación con 
los preceptos de irretroactividad y la figura del uso existente no conforme de rango 
indicado,  el 
legal.consideraciones 
asentamiento caro quintero tiene características propias que implican un grado de 
complejidad  que  debe  ser  considerado  respecto  al  régimen  de  excepción 
incorporado en el ordenamiento jurídico.en ese sentido, cabe destacar el hecho de 
que el asentamiento se originó a partir de una invasión de un terreno inscrito y que 
por ello  existe propietario registral, cuyo titular fue  extraditado dejando en estado 
de abandono los terrenos. 
el  fraccionamiento  de  hecho  provocó  la  división  de  la  finca  original  con  una 
situación que estaría reflejada en el diseño de sitio levantado al efecto.lo atinente a 
la  infraestructura  y  servicios  básicos  requiere  una  revisión  para  determinar  la 
razonabilidad  y  procedencia  de  recibir  el  asentamiento  en  las  condiciones 
existentes. 
sobre los 4 puntos reseñados cabe reiterar lo siguiente: 
1-  conforme  al  informe  técnico  elaborado  por  los  profesionales  del  aya  del  oficio 
gsp-rco-2016-01556  del  9  de  agosto  del  2016  suscrito  por  el  ing.  juan  carlos 
vindas  villalobos,  director  regional  central  de  alajuela  del  aya,  quedaría 
establecido  que  no  existen  nacientes  en  los  terrenos  del  asentamiento  caro 
quintero (vistas de santamaría) 
2-  las  calles  del  asentamiento  fueron  declaradas  como  públicas  por  parte  del 
concejo  municipal  mediante  acuerdo  de  la  sesión  n°  66-96,  sujeto  a  condición 
verificable. 

recomendaciones.  según 

finales  v 

lo 

17  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

3-  respecto  a  la  existencia  de  un  titular  registra!  de  los  terrenos,  dicha 
circunstancia  ratifica  el  hecho  de  que  la  declaratoria  del  asentamiento  como 
consolidado  según  su  propia definición  de  la  jurisprudencia  constitucional  refiere  a 
la invasión de terrenos ajenos y solamente podría representar el pronunciamiento y 
reconocimiento administrativo y no definitivo de la posesión de los población y no 
significa  pronunciamiento  ni  resolución  alguna  respecto  a  derechos  reales  como  el 
dominio  o  titularidad  como  tal  de  los  lotes  y  los  eventuales  derechos  en  disputa. 
esto debido a que solamente la autoridad judicial competente puede disponer sobre 
el  particular.  cualquier  eventual  visado  posterior  de  planos  individuales  solamente 
podría  disponer  de  forma  claramente  limitada  a  esa  posesión  según  un  diseño  de 
sitio y para efectos de la eventual generación judicial de título de propiedad, por lo 
que  a  partir  de  esa  posesión  los  personas interesadas  quedan  enteramente  sujetos  a  los 
procesos  y  mecanismos  judiciales  previstos  en  el  ordenamiento  jurídico.  dicha 
limitación  absoluta  debería  estar  así  consignada  en  cualquier  acto  de  eventual 
visado de los planos levantados de lotes individuales. 
4-  en  cuanto  a  la  norma  del  transitorio  v  del  plan  regulador  urbano  del  cantón 
central  de  alajuela  sobre  proyectos  consolidados,  cabe  reseñar  que,  si  bien  el 
mismo  no  contempla  dentro  de  su  listado  el  asentamiento  de  interés,  se  estima 
oportuno  valorar  la  situación  a  la  luz  de  lo  resuelto  por  el  concejo  municipal  en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos  en  similar  condición,  de  la  antigüedad  del  asentamiento,  su  carácter 
público y notorio y los preceptos de irretroactividad y uso existente no conforme al 
tenor  de  las  potestades  conferidas  en  los  artículos  169  y  siguientes  de  la 
constitución  política  en  ejercicio  de  su  autonomía.  todo  con  vista  al  eventual 
reconocimiento  del  carácter  consolidado  del  asentamiento  para  permitir  su 
mejoramiento  de  condiciones  físicas  de  infraestructura  y  que  los  población 
procuren en la vía judicial respectiva acreditar los requisitos para optar por un título 
de  propiedad  inscribible  por  lo  que,  salvo  mejor  criterio,  se  recomienda  que  se 
realice  una  nueva  revisión  de  los  aspectos  de  infraestructura  y  servicios  para 
determinar si tienen las condiciones básicas que permitan declarar el asentamiento 
caro  quintero  (vistas  de  santamaría)  como  de  carácter  consolidado,  quedando 
claramente establecido y advertido que en  una eventual declaratoria solamente se 
reconoce  de  forma  no  definitiva  la  posesión  como  tal  y  que  en  forma  alguna  se 
emite  pronunciamiento  respecto  a  la  titularidad,  dominio  o  capacidad  de  generar 
título  inscribible  de  los  lotes  e  inmuebles  en  general,  por  cuanto  dicho  extremo 
solamente  puede  ser  resuelto  por  la  autoridad  judicial  competente  bajo  los 
requisitos establecidos en el ordenamiento jurídico.”  
 
licdo denis espinoza rojas 
sin el afán de adelantar criterio, porque vamos a convocar lo más urgente posible 
apenas  nos  llegue  el  acuerdo  en  mi  condición  de  coordinador  de  la  comisión  de 
jurídicos, estaré convocando a dicha comisión, porque sí es importante verlo y ojalá 
podamos sacarlo adelante, es un proyecto muy importante ustedes tienen muchos 
años en estar en espera, ojalá le podamos ayudar desde la comisión de jurídicos. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  juridicos  y 
comisión  de  sociales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

18  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
no  hemos  visto  el  informe,  no  conocemos  el  contenido  pero  vamos  a  hacer  el 
análisis,  aquí  hay  un  consenso  de  los  once  regidores  en  hacer  justicia  con  el 
asentamiento caro quintero de una vez por todas. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
a nísida y las compañeras, nada más agradecerles la presencia de hoy, este es un 
tema que realmente ha esperado más tiempo de lo que debería de haber esperado.  
espero  que  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  salga  pronto  para  que  podamos 
tomar  una  determinación,  no  podemos  en  este  país  compañeras  y  compañeros 
condenar  a  toda  una  población  a  la  situación  en  que  han  vivido  ellos 
independientemente  de  las  circunstancias  en  que  nació  la  comunidad,  porque  es 
una  comunidad  que  no  tiene  posibilidades    de  acceder  a  créditos,  a  bonos  de 
vivienda,  a  servicios  públicos  decentes,  en  realidad  es  una  población  que  hemos 
condenado  y  que  está  aquí  en  alajuela,  igual  que  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  de  manera  que 
esto es un paso fundamental, aquí el primer derecho humano es poder asegurarles 
vivienda  y  mejores  condiciones  a  toda  esta  gente  no  solo  a  ellos  sino  a  toda  una 
generación  que  ha  crecido  ahí,  tienen  treinta  años  de  esta  viviendo  en  esas 
condiciones, hay toda una generación ahí hay montones de niñez y niñez que hoy 
son adultos ya que nacieron ahí y que son parte de esa comunidad y que ha sufrido 
además las consecuencias de muchas penalidades.  de manera primero agradecerle 
a  luis  alonso  villalobos  y  a  la  gente  que  ha  estado  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  esto,  decirles 
que  estamos  comprometidos  y  espero  que  antes  de  que  termine  el  año  nos 
podamos  comer  el  tamal  allá  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  condiciones  que  son  las  que  ustedes 
merecen. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
también  quiero  aprovechar  nísida  y  su  equipo  aquí  ha  estado  al  pie  del  cañón 
tienen trillo, no sé cuántas sesiones tienen de venir por acá, le dije que todo es en 
el  tiempo  de  dios,  no  es  cuando  uno  dice,  así  que  vamos  por  buen  camino,  aquí 
hay  voluntad  de  todo  el  concejo  en  pleno  sin  banderas  clase política,  porque  la 
necesidad de un pueblo no tiene color político y nuestra obligación es colaborar. 
 
mario guevara alfaro 
solo  quiero  expresar  que  conozco  el  caso  de  caro  quintero,  nísida  sabe  que 
estuvimos  ahí  en  la  lucha,  que  estamos  dándole  todo  el  apoyo  dios  quiera que  se 
les  resuelva  el  problema  y  que  logremos  salir  adelante  con  este  proyecto  que 
conozco que hay gente hasta minusválida ahí que han estado por muchísimos años 
esperando que se les de esta solución. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hay  tres  informes  de  la  alcaldía  que  tienen  que  ver  con  un  diagnóstico  del  plan 
regulador y algunas recomendaciones que se están pasando a la comisión de obras 
y el permiso de construcción del condominio horizontal terrazas del norte ambos a 
la comisión de obras para su análisis y su dictamen. 
 
articulo quinto:oficio ma-a-3950-2016, suscrito por licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  remite  oficio  ma-ppci-0517-2016  referente  a  la 

19  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

la 

se 

en 

no 

del 

logre 

tanto 

actualización 

elaboración  de  un  diagnóstico  respecto al  plan  regulador  de  alajuela,  dice:    “para 
estudio  y  valoración  del  honorable  concejo  municipal  les  remito  el  oficio  n°  ma-
ppci-0517-2016 del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, el 
cual hace referencia a  la elaboración de un diagnóstico respecto al plan regulador 
urbano  de  alajuela,  con  recomendaciones  para  su  mejora  dentro  del  marco  de  la 
normativa vigente, en tanto se logre su actualización. oficio  n°  ma-ppci-0517-
2016:  ante  todo  un  cordial  saludo,  como  parte  de  las  labores  de  la  dirección  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  se  encuentra  la  búsqueda  en  el 
mejoramiento de los planes de desarrollo cantonal, motivo por el cual desde que se 
asumió  esta  dirección  de  manera  interina,  se  tomó  la  decisión  de  elaborar  un 
diagnóstico de situación y establecer una serie de recomendaciones respecto al plan 
regulador  urbano  de  alajuela  que  permitan  mejorar  las  condiciones  tanto  de  la 
institución como del administrado.por este motivo, me permito remitir una primera 
recomendación sobre correcciones que se pueden dar para mejorar las condiciones 
actuales, 
plan 
regulador.antecedentes:el 17 de septiembre de 2004, mediante en publicación 
de  la  gaceta  número  182  entró  en  vigencia  el  plan  regulador  de  alajuela,  con  lo 
cual  se  establecieron  zonificaciones  con  la  intensión  de  llevar  un  mejor  control del 
desarrollo  urbano  del  cantón.a  partir  de  ese  momento  nuestro  cantón  sufrió  un 
gran impulso no solo en el ámbito del desarrollo urbano sino también en el ámbito 
económico y social, ya que regiones que por muchos años se mantuvieron en una 
condición  de  olvido  y  de  estancamiento,  pudieron  emergen  como  lugares  de 
desarrollo en beneficio de los población no solo de dichos lugares sino también de 
lugares  aledaños.es  así  como  alajuela  dejó  de  ser  una  ciudad  dormitorio  a  una 
ciudad  desarrollo,  porque  los  población  del  cantón  ya  no  tenían  que  ir  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
lugares  a  trabajar.  se  crearon  nuevas  fuentes  de  empleo  y  muchas  empresas 
ubicadas en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sitios, vieron con buenos ojos emigrar hacia estos rumbos, dada 
la  ubicación  estratégica  de  nuestro  cantón  en  cuanto  a  vías  de  comunicación,  así 
como  la  cercanía  del  aeropuerto.es así  como  se puede  hablar  de  desarrollos  como 
la  zona  franca  coyol,  donde  se  albergan  gran  cantidad  de  empresas,  también  de 
empresas  que  trasladaron  sus  actividades  a  nuestro  cantón  como  dos  pinos, 
durman esquivel, entre tantas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.lo que sucede en la actualidad es que debido a 
lo  ventajoso  y  estratégico  de  la  ubicación,  nuestras  zonas  industriales  se  están 
agotando y la demanda de nuevas empresas es cada vez más grande por lo que es 
urgente  llevar  a  cabo  acciones  para  no  dejar  de  percibir  esas  nuevas  fuentes  de 
empleo  e 
tanto  alajuela 
necesita.problemática:agotamiento de las áreas destinadas para la ubicación de 
las  zonas  industrial  existente.propuestas:un  hecho 
empresas  dentro  de 
importante antes de evidenciar las propuestas, sería tener claro que las mismas son 
generadas  y  serían  aprobadas  dentro  del  marco  de  ley  existente,  garantizando 
para ello la transparencia y la legitimidad de las acciones a tomar. 
otro aspecto en el cual debemos de comprometernos es que las propuestas tengan 
el  menor  impacto  negativo  y  que  el  mismo  pueda  ser  mitigable,  recordando  que 
toda  actividad  humana  puede  generar  impacto  positivo  o  negativo,  siendo  lo 
importante  y  necesario  que  el  impacto  negativo  sea  el  menor  posible  a  través  de 
acciones que puedan reducirlo al máximo. 
lo  primero  que  debemos  de  hacer  es  ubicar  una  zona  para  realizar  los  cambios 
necesarios la cual damos a continuación. 

ingresos  económicos  para 

institución  que 

la 

20  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

 

 

 

 
 
dicha  zona  ubicada  en  la  imagen  anterior  en  color  negro,  representa  un  área 
aledaña a la zona 
industrial central (zona del coyol 
de alajuela) catalogada actualmente como zona semi urbana, en una 
ubicación por coordenadas que describe el  polígono en proyección lamber norte a 
saber: 
 
punto 
1 

norte 
219500 

este 
504200 

2 

3 

4 

219500 

218300 

217500 

504700 

505000 

504700 

504300 
 

218200 
 

5 
 
esta zona en estudio abarca un total de 120 hectáreas lo cual vendría a mitigar las 
necesidades actuales de la demanda de zonas industriales en el cantón. 
 
dicha zona se escogió por varios factores a saber: 
a)   su cercanía con la zona industrial existente 
b)      las  características  de  composiciones  de  suelo  (arcilloso)  lo  cual  es  más 
manejable a través desustituciones de suelo, lo cual tiene costos muy elevados que 
normalmente solo las empresas son capaces de realizarlos. 
c)   ya existe infraestructura necesaria para el desarrollo industrial 
d)      existen  planes  de  mejoramientos  de  servicios  en  progreso  como  electricidad, 
transporte público (rutas de buses establecidas) entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
e)   su cercanía a ruta 27 y ruta 1, así como al aeropuerto juan santamaría 
f)   no existen centros de poblaciones en las cercanías, (radio de 400 m). 
g)   las nacientes cercanas son protegidas y no serían afectadas. 
h)   la existencia en las cercanías de actividades complementarias al uso industrial 
como talleres, sodas, hoteles, gasolineras etc. 
propuesta numero 1 

21  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

llegar  a  un  entendimiento,  la  alcaldía  y  el  honorable  concejo  municipal,  en 
expandir  en  un  acuerdo  la  zona  industrial  en  el  polígono  anteriormente  descrito 
cambiando de zona semi urbana a zona industrial central. 
propuesta numero 2 
llegar  a  un  entendimiento  multilateral  con  la  alcaldía,  concejo  municipal,  control 
constructivo de la aplicación del artículo 193 del plan regulador el cual establece: 
 
artículo 193.—las fincas que se ubican en dos zonas del uso desuelo diferentes, el 
uso  se  puede  extender  en  200  metros,  para  cualesquiera  de  los  dos  usos  que 
afecten dichos terrenos 
es importante señalar que esta medida hace que la zona a modificar se reduzca en 
un 50 % pasando de 120 ha a 60ha lo que da una figura como la siguiente: 
 

 

 
dejando el área a modificar entre la línea verde y la zona industrial, lo cual para los 
efectos de  la propuesta sería una medida plausible para los objetivos pretendidos. 
dicho de otro modo, lo anterior es crear un área industrial que será de 200m más 
al oeste de la línea limítrofe actual utilizando como fundamento legal el artículo 193 
del  mismo  plan  regulador.se  debe  mencionar  que  el  adoptar  cualquiera  de  estas 
dos medidas y utilizando lo establecido dentro del propio plan regulador urbano de 
alajuela no afecta la naturaleza, ni contraviene el origen de la legislación, dado que 
se realiza una  interpretación que nos permite cambiar pequeños aspectos del plan 
regulador,  teniendo  antecedentes  como  el  planteado  en  el  casco  central  de 
alajuela,  donde  se  ubica  una  zona  de  muy  alta  plusvalía  y  de  interés  cantonal, 
donde  se  realizó  la  interpretación  y  se  permite  la  construcción  al  100%  situación 
que la lógica nos dice que es correcta dada la condición de centro de ciudad, pero 
no  así  indicado  en  el  plan  regulador.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comision  de  obras  para su  dictamen.  obtiene  diez  votos  uno  en 
contrario 
rodriguez. 
de 
definitivamente.- 
 

rosario 

rivera 

maria 

22  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

articulo  sexto:  oficio ma-a-3996-2016  suscrito por licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal,  les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-9400-2016,  suscrito  por  el  arq. 
marvin  barberena  ríos,  mediante  el  cual  remite  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  terrazas  del  norte", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluyendo  planta  de  tratamiento  de 
aguas residuales (ptar) y 546 casas. adjunto expediente original n° 464 tomo i, ii 
y iii con un total de 755 folios, un cd y 1 rollo de planos originales.oficio n° ma-
acc-9400-2016:  ante  esta  actividad  se  ha  presentado  solicitud  formal  para 
permiso  deconstrucción  del  proyecto;  "condominio  horizontal  residencial  terrazas 
del  norte",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura,  incluyendo  planta 
detratamiento de aguas residuales (ptar) y 546 casas.para tal efecto el interesado 
ha cumplido con los requisitos estipulados por ley ypresentó la documentación de la 
siguiente  manera:1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente 
lleno,  presentado  ante  el  sisc,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n°  20368-2016. 
(folios  319  al  323)2.    personería  jurídica  de  la  sociedad  fiduciaria  mcf 
sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-671778, así como copia de la cédula 
de  identidad  de  la  señora  maría  emilia  chacón  gonzález,  cédula  n°  1  -674-055, 
quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (folios  323  al  325)3. 
certificaciones  de  estudio  registra!  de  las  fincas  inscritas  al  folio  real  n°  354539-
000 y  n° 456653-000, planos catastrados n° a- 1344079-2009 y n° a -1783070-
2014,  respectivamente.  (folios  326  al  329)4.  oficio  n°  082-201  6,  emitido  por  la 
asociación administradora de acueducto san rafael de ojo de agua, aprobando la 
disponibilidad  de  agua para  el  proyecto  en  mención.  (folios  330  al  347)5.    oficios 
n° ma-ppci-0224-2015 y ma-ppci-0245-2016, emitidos el 14 de mayo del 2015 y 
27  de  abril  del  2016,  correspondiente  a  uso  de  suelo  para;  condominio 
horizontal residencial donde se indica; zona residencial alta densidad, 
uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  cobertura 
máxima  de  construcción  permitida:  60%,  retiros:  frontal  y  posterior  3.00 
m, lateral no se exige, densidad máxima permitida, 64 viviendas por hectárea 
en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo  densidad  de  32  viviendas  por  hectárea 
en primer nivel área mínima de lotes resultantes 200 m2, con 10.00 metros 
de  frente.  (folios  349  al  352)  6.  contratos  de  servicios  profesionales  para  la 
construcción  de  obras  de  infraestructura,  casas  y  ptar;  n°  oc-698142  y  oc-
712804, en los cuáles se indican a los personas ingeniera mario mora arrieta y ronald calvo 
zeledón,  como  encargados  de  la  dirección  técnica  de  los  contratos  ya  supra 
citados. (folios 353 al 356)7.  oficios n° dvop-di-dv-201 6-0605 y dvop-di-dv-
pv-201 6-0606, emitidos por parte del mopt, en los cuales se indican que la finca 
n° 456653-000, plano catastrado n° a- 1783070-201 4, no se encuentra afectada 
por  ningún  proyecto  vial  de  este  ministerio  y  la  finca  n°  354539-000,  plano 
catastrado  n°  1344079-2009  deberá  retirarse  13.00  m  del  centro  de  vía  hacia 
adentro de la propiedad . (folios 357 al 359)8.  oficios n° ma-ppci-la-0376-2015 
y ma-ppci-la-0377-2015, emitidos por nuestro municipio en virtud de que enfrenta 
ruta  cantonal.  en  el  cual  se  indica  un  alineamiento  de  10.00  m  del  centro  de  vía 
hacia adentro de la propiedad, según planos catastrados n° a-1344079-2009 y n° 
1783070-2014.  (folios  360  al  365)9.    oficios  n°  2080-1057-2015  y  2080-200-
2016,  emitidos  por  la  unidad  estratégica  de  negocios  transporte  electricidad 
proceso de expansión de red, en cual se indica que el plano n° 1783070-2014, no 

23  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

está  afectado  por  el  paso  de  líneas  de  transmisión  y  que  el  plano  n°  a-1344079-
2009, existe el paso de la línea de transmisión barranca, por lo que se solicita una 
servidumbre  de  20.00  m  (10.00  m  del  centro  de  la  línea  a  ambos  lados).  (folios 
367  al  368)10.  copia  de  los  planos  catastrados  n°  n°  a-1344079-2009  y  n° 
1783070-2014.  (folios  373  al  378)11.  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por 
parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  n° 
1129-2016-setena.  (folios  382  al  393)12.  oficio  n°  ma-aap-716-2016,  emitido 
por  nuestro  municipio  correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial  del 
proyecto  en  mención.  (folios  399  al  413).13.  se  aporta  01  juego  de  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos  del  ins  e  invu  y  un  cd  con  la  información  en  digital  de  los  planos 
constructivos.por  tanto:  se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del 
permiso  de  construcción  para;  "condominio  horizontal  residencial  terrazas  del 
norte",  correspondiente  a;  obras      de      infraestructura,      incluyendo      planta    de  
tratamiento      de    aguas  residuales  (ptar)  y  546  casas.se  adjunta  expediente 
original  n°  464,  tomo  i,  ii  y  iii  con  un  total  de  755  folios,  un  cd  y  01  rollo  de 
planos  originales.municipalidad  de  alajuela,  actividad  control  constructivo  en 
alajuela a las ____ horas del día __ del mes de __ del año ____, notifiqué al sr (a) 
_____en  constancia  de  lo  cual  firmamos:  notifica  ______  cédula  _______ 
recibe___  cédula__.  a  la  vez  se  le  indica  que  en  caso  de  inconformidad  podrá 
interponer  dentro  de  los  cinco  días  hábiles  posteriores  a  los  notificados  de  este 
oficio, los recursos ordinarios de revocatoria y apelación, los cuales serán conocidos 
en su orden por esta dependencia y por el alcalde municipal. ley n° 8220, artículo 
6°-plazo  v  calificación  únicos.  dentro  del  plazo  legal  o  reglamentario  dado,  la 
entidad,  órgano  o  funcionario  deberá  resolver  el  trámite,  verificar  la  información 
presentada por el administrado y podrá prevenirle, por una única vez y por escrito, 
que  compete  requisitos  omitidos  en  la  solicitud  o  el  trámite  o  que  aclare 
información. tal prevención suspende el plazo de resolución de la administración y 
otorgará,  al  interesado,  hasta  diez  días  hábiles  para  completar  o  aclarar, 
transcurridos  los  cuales,  continuará  el  cómputo  del  plazo  previsto  para  resolver.” 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos positivos,  uno 
negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:oficio ma-a-3997-2016 suscrito por licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice:”remito  para  conocimiento,  aprobación  y 
autorización de firma del alcalde por parte del honorable concejo municipal el texto 
del  convenio  de  cooperación  intermunicipal  entre  las  municipalidades  de  mora, 
santa  ana,  belén  y  alajuela,  mismo  que  será  suscrito  por  las  autoridades  de  los 
gobiernos locales dentro del marco del congreso soluciones metropolitanas. 
entre 
convenio 
municipalidades de mora, santa ana, belén y alajuela. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  gilberto  monge  pizarro,  mayor,  soltero,  abogado,  cédula  de 
identidad  número  uno  -  setecientos  treinta  y  cuatro  -  trescientos  cuarenta  y  seis, 
en  condición  de  alcalde  municipal  del  cantón  de  mora,  cédula  de  persona 
jurídica tres - cero catorce - cero cuarenta y dos mil cincuenta y cuatro-diecisiete, 
autorizado  por  acuerdo  de  sesión  ordinaria  no.  xx  celebrada  el  24  de  octubre  de 

intermunicipal 

cooperación 

las 

de 

24  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

dos  mil  dieciséis.  gerardo  oviedo  espinoza,  mayor,  casado,  contador  público, 
cédula  de  identidad  número  uno-  cero  quinientos  noventa-  cero  cuatrocientos 
setenta y cinco, en condición de alcalde municipal del cantón de santa ana, 
cédula  jurídica  número  tres-cero  catorce-cero  cuarenta  y  dos  mil  cincuenta  y 
nueve, autorizado por acuerdo de sesión ordinaria no xxx celebrada el veinticinco 
de  octubre  de  dos  mil  dieciséis:  electos  popularmente  para  el  periodo  2016-2020, 
según  consta  en  la  resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  de  costa  rica, 
no.  mil  trescientos  ocho-e  once-dos  mil  dieciséis,  de  las  diez  horas  con  quince 
minutos  del  veinticinco  de  febrero  de  dos  mil  dieciséis,  publicada  en  el  alcance 
número sesenta y nueve a la gaceta número ochenta y seis del cinco de mayo de 
dos  mil  dieciséis.  horacio  alvarado  bogantes,  mayor,  soltero,  ingeniero 
agrónomo,  cédula  de  identidad  número  cuatro  -  cero  ciento  veinticuatro  -  cero 
quinientos cincuenta y uno, en condición de alcalde municipal del cantón de 
belén  cédula  jurídica  número  tres-cero  catorce-cero  cuarenta  y  dos  mil  noventa, 
autorizado  por  acuerdo  de  sesión  ordinaria  no  xxx  celebrada  el  veinticuatro  de 
octubre de dos mil dieciséis, electo popularmente para el periodo 2016-2020, según 
consta  en  la  resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  de  costa  rica,  mil 
trescientos  once-e  once-dos  mil  dieciséis,  de  las  diez  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos  del  veinticinco  de  febrero  de  dos  mil  dieciséis,  publicada  en  la  gaceta 
número  ochenta  y  uno  del  veintiocho  de  abril  de  dos  mil  dieciséis.  y  roberto 
hernán  thompson  chacón  mayor,  casado  en  segundas  nupcias,  abogado, 
cédula  de  identidad  número  dos  -  cero  trescientos  cincuenta  y  uno  -  cero 
cuatrocientos  ochenta  y  siete,  en  condición  de  alcalde  municipal  del  cantón 
central  de  la  provincia  de  alajuela,  electo  popularmente  para  el  periodo 
2016-2020,  según  consta  en  la  resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  de 
costa rica, no. mil trescientos nueve-e once-dos mil dieciséis, de las diez horas con 
veinticinco  minutos  del  veinticinco  de  febrero  de  dos  mil  dieciséis,  publicada  en  el 
alcance  número  sesenta  y  nueve  a  la  gaceta  número  ochenta  y  seis  del  cinco  de 
mayo  de  dos  mil  dieciséis.  hemos  acordado  celebrar  el  presente  convenio  de 
cooperación intermunicipal, con base en las siguientes consideraciones y clausulas: 
considerando  que:  1.  el  código  municipal  en  su  artículo  3  reconoce  que  "la 
municipalidad puede ejercerlas competencias municipales e invertir fondos públicos 
con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  e  instituciones  de  la  administración  pública  para  el 
cumplimiento  de  fines  locales,  regionales  o  nacionales  o  para  la  construcción  de 
obras públicas de beneficio común, de conformidad con los convenios que al efecto 
suscriba".2.  el artículo 6 del mismo código reconoce que mediante convenios con 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades,  se  podrán  lleva  a  cabo  conjuntamente  servicios  u  obras  en 
su  cantón  o  en  su  región  municipal.3.  que  el  artículo  7  establece  que  mediante 
convenio  con  el  ente  u  órgano  público  competente,  las  municipalidades  podrán 
llevar  a  cabo,  conjunta  o  individualmente,  servicios  u  obras  en  su  cantón.4.    el 
inciso c) del artículo 2 y el artículo 130 de la ley de contratación administrativa y 
su  reglamento  general,  excluyen  de  los  procedimientos  de  contratación  a  los 
convenios  entre  entes  de  derecho  público  cuando  tienen  relación  con  la  actividad 
ordinaria  de  estos.5.  que  actualmente  las  municipalidades  suscribientes  poseen 
recursos  económicos  muy  limitados,  para  la  consecución  de  sus  objetivos  en  las 
materias de  su  competencia.6.  con  la  suscripción  del  presente  convenio,  se  busca 
hacer  un  uso  racional  de  los  recursos  humano  y  material  con  que  cuentan  estos 
gobiernos  locales,  tomando  en  consideración  el  aporte  conjunto  y  equilibrado  del 

25  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

transporte  público,  movilidad 

personal  técnico  profesional  y  de  campo,  el  equipo,  la  maquinaria  y  el  material 
necesarios.7. que dentro de los fines locales, regionales y nacionales que competen 
a  las  municipalidades,  se  encuentra  toda  la  temática  de  seguridad  ciudadana, 
transporte  público,  movilidad  ciudadana,  división  territorial  administrativa  e 
intermediación  laboral,  a  ejecutar  en  conjunto  con  las  municipalidades.8.  que  en 
aras de lograr consensuar esfuerzos es necesario utilizar las herramientas legales y 
reglamentarias  ya  existentes,  de  tal  manera  que  no  se  requiera  acudir  a reformas 
normativas  o  estructuras  societarias  formales  para  lograr  el  desarrollo  real  de 
proyectos comunes.los representantes de las municipales suscribientes acordamos 
el  presente  convenio,  que  se  regirá  por  las  siguientes  cláusulas:primera: 
objetivo.  el  objetivo  del  presente  convenio  es  establecer  el  marco  regulatorio 
por  medio  del  cual  se  desarrollará  la  cooperación  entre  las  partes  con  el  fin  de 
llevar  a  cabo  eficiente  y  adecuadamente  los  diferentes  proyectos  que  separada  o 
conjuntamente  se  propongan  las  partes,  en  temas  tales  como:  seguridad 
ciudadana, 
ciudadana,  división  territorial 
administrativa  e  intermediación  laboral.segunda:  contribución  de  las 
partes.  las  municipalidades  suscribientes  se  comprometen  a  aportar,  en  la 
medida  de  sus  posibilidades  y  capacidades,  al  personal  profesional  y/o  técnico,  el 
material,  la  maquinaria  y  la  mano  de  obra  necesarios  para  la  mejor  ejecución  del 
proyecto que se trate.tercera: iniciativa en los proyectos.a. conjunta 
cuando  los  beneficios  del  proyecto  tengan  repercusiones  en  dos  o  más  de  los 
cantones  quienes participan.b.  separada  cuando  los  beneficios  del  proyecto  tengan 
repercusión en uno de los cantones. se procurará que la cantidad de iniciativas de 
este  tipo  sean  ¡guales  para  las  partes,  con  el  fin  de  guardar  el  equilibrio  entre  la 
colaboración  aportada  y  los  beneficios  recibidos.  cuarta:  procedimiento  en 
la  iniciativa  de  proyectos  a.    proyecto  planificado.  seguirá  el 
procedimiento  de  inserción  en  el  plan  anual  operativo  y  correspondiente 
presupuesto o modificación presupuestaria en una o varias de las municipalidades, 
según la cual corresponda el aporte de los recursos necesarios. 
b.  proyecto  de  emergencia.  en  caso  que  algunas  de  las  partes  afronten 
situaciones  imprevistas  que  requieran  su  inmediata  atención,  la  parte  necesitada 
informará a las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sobre el tipo y cantidad de colaboración que necesita. la parte 
colaboradora  deberá  informar  a  la  parte  necesitada,  en  el  menor  tiempo  posible 
(por  la  gravedad  de  la  situación  podría  ser  de  forma  inmediata),  de  cuanto 
material,  personal,  equipo,  etc.,  dispone  para  asistirle  o  si,  por  el  contrario,  está 
imposibilitado  de 
falta  de 
recursos.quinta:  constancia  de  mutuo  beneficio.  las  partes  dejan 
constancia  expresa,  que  el  presente  convenio  es  el  resultado  de  negociaciones  y 
concesiones que favorecen y benefician a los municipios quienes participan, con el fin de 
brindar  servicios  públicos  de  calidad,  dentro  del  ámbito  de  sus  respectivas 
jurisdicciones  territoriales.sexta:  incumplimiento.  si  una  de  las  partes 
incumpliera  alguna  de  las  cláusulas  del  presente  convenio,  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  quedan 
facultadas para excluirla, previa comunicación por escrito, con las responsabilidades 
que de ello se deriven. en todo caso; las partes se reservan el derecho de dar por 
concluido  el  convenio  por  razón  de  caso  fortuito  o  fuerza  mayor  que  imposibilite 
continuar con el mismo, lo cual hará de conocimiento inmediato dé las contrapartes 
luego  de  ocurrido  el  hecho,  o  con  ocho  días  naturales  de  antelación,  de  ser 
posible.sétima:  estimación.  el  presente  convenio  es  de  cuantía  inestimable, 

cooperar  por  motivos  de  oportunidad  o 

26  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

no estante; no se encuentra sujeto al trámite de refrendo contralor, conforme a los 
artículos  3.5,  17  y  concordantes  del  reglamento  sobre  el  refrendo  de  las 
contrataciones  de  la  contraloría  general  de  la  república.octava:  vigencia. 
este convenio tendrá una vigencia de cinco años, prorrogable de forma automática 
por un periodo adicional, si ninguna de las partes notifica a la otra su voluntad de 
darlo por terminado, dentro de los noventa (90) días naturales anteriores a la fecha 
de  su  vencimiento.novena:  puntos  de  contacto.  para  el  fiel  cumplimiento 
de  todas  y  cada  una  de  las  cláusulas  establecidas  en  el  presente  convenio,  las 
partes  designan  como  encargados  del  flujo  de  información  a  las  siguientes 
personas:a.    la  municipalidad  de  mora  nombra  al  señor  gilberto  monge 
pizarro  en  su  condición  alcalde,  teléfono  2249-1050,  fax  2249-2096,  correo 
electrónico  qmonqe@mun¡mora.go.cr.b.  la  municipalidad  de  santa  ana 
nombra al señor gerardo oviedo espinoza en su condición de alcalde, teléfono 
2582-7288,  fax.  2282-5347,  correo  electrónico  goviedo@santaana.go.cr.c.    la 
municipalidad de belén nombra al señor horacio alvarado bogantes en su 
condición  de  alcalde,  teléfono  2587-0145,  fax.  2293-3667,  correo  electrónico 
alcalde@belen.go.cr.d.  la  municipalidad  de  alajuela  nombra  al  señor 
roberto hernán thompson chacón en su condición de alcalde, teléfono 2436-
2368, fax. 2441-3546, correo electrónico roberto.thompson@munialeiuela.go.cr. 
decima: solución de controversias. todas las controversias, diferencias, 
disputas o reclamos que pudieran derivarse del presente convenio, se resolverán de 
conformidad  con  la ley  de  resolución  alterna  de  conflictos  y  promoción  de  la  paz 
social  para  lo  cual  las  partes  conforme  a  las  reglas  allí  estipuladas  escogerán  o 
designarán a los mediadores o conciliadores y al tribunal arbitral, pudiendo recurrir 
a cualquier centro dedicado a la administración de este tipo de procedimiento, que 
elegirán de común acuerdo.plenamente impuestos del contenido y trascendencia de 
lo  que  aquí  se  conviene  firmamos  conformes  en  cuatro  tantos,  uno para cada  una 
de las partes, el 27 de octubre de dos mil dieciséis”. se resuelve aprobar 1.- 
el  convenio  de  cooperación  inter  municipal  entre  las 
municipalidades  de  mora,  santa  ana,  belén  y  alajuela.  2.-  y  se 
autoriza  al  alcalde  la  firma  del  mismo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
ronald durán nos ha pedido un espacio a los regidores propietarios en este caso, 
para comentar una situación que compete a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, voy a dar un receso y algún 
aspecto del acta que tiene que ver con el tema.  vamos a ocupar la salita adjunta 
para reunirnos un momentito, sí gusta el alcalde nos acompaña voy a dar un receso 
de  quince  minutos  y  si  hay  que  volverlo  a  dar  lo  damos  por  segunda  vez  y  luego 
trataremos de avanzar en los demás temas de agenda que son de mero trámite. 
 
víctor hugo solís campos 
como usted lo ha dicho con todo respeto a los compañeros regidores propietarios, 
señor alcalde y el asesor por ser un tema de propietarios. 
 
receso    19:50 
reincia   20:15 
 

27  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

receso:    2015 
reinicia  20:20 
 
articulo  octavo:  moción  de  alteración  a  solicitud  de  lic.  roberto  thompson 
chacón  avalada  para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando 
que:  en consideración de la solicitud del señor alcalde de retirar del conocimiento 
de  la  comisión  de  obras  y  del  honorable  concejo  municipal  el  oficio  ma-a-3950-
2016  de  la  alcaldía  resulta  necesario  revocar  el  acuerdo  tomado  por  medio  del 
artículo  5,  capítulo7  de  la  sesión  ordinaria  43-2016  mediante  la  cual  se  dispuso 
trasladar  a  la  supra  citada  comisión.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda: 
revocar el acuerdo tomado en la sesión ordinaria 43-2016, artículo 5, capitulo 7 
retirar  del  conocimiento  del  concejo  municipal  el  oficio  ma-a-3950-2016  de  la 
alcaldía”.  se  resuelve  aprobar  la  alteración  y  el  fondo  de  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente. 
 
justificación de voto: 
maría del rosario rivera rodríguez 
como ustedes saben no voto las cosas por alteración porque no las conozco y como 
en  esto  estaban  junto  la  alteración  y  el  fondo  mi  voto  es  positivo  para  no 
entorpecer. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  todo  caso,  queda  revocado  el  acuerdo  sobre  el  documento,  no  surte  efectos 
legales  para  efectos  de…  y  el  otro  documento  para  pasarlo  a  la  señora  secretaria 
para  que  proceda  a  certificar  igual  por  alteración  y  fondo  un  documento  de  la 
fiscalía adjunta que solicita a este concejo por un expediente y una causa sumaria, 
no voy a dar detalles, se indique los nombres completos y cédulas de los quienes forman parte 
de este concejo que adoptamos ese acuerdo en su momento.  tiene 24 horas para 
enviar la información. 
 
articulo  noveno:  lic.  esteban  aguilar  vargas,  fiscal  auxiliar,  poder  judicial 
que dice “por haberse ordenado así, de conformidad con el artículo 290 del código 
procesal penal en la investigación penal seguida en este despacho bajo la sumaria 
número  16-000091-1218-pe,  en  contra  de  ignorado  desconocido,  por  el  (los) 
delito  (s)  de  incumplimiento  de  deberes,  en  perjuicio  de  mario  alberto 
gonzález  bravo,  me  permito  solicitarle  indiquen  los  nombres  completos  y 
cédulas de los quienes forman parte que participaron en acta ordinaria 33 del 16/08/2016. de 
conformidad  con  las  facultades  que  otorga  al  ministeriopúblico  el  numeral  215  del 
código  procesal  penal,  se  acuerda  el  plazo  de  24  horas  para  remitir  a  este 
despacho  la  información  solicitada.  bajo  apercibimiento  de  que,  en  caso  de 
incumplimiento,  el  artículo  307  del  código  procesal  penal  sanciona  con  pena 
privativa  de  libertad  a  quien  desobedeciere  la  orden  impartida  por  un  funcionario 
público,  en  el  ejercicio  de  sus  funciones.”  se  resuelve  aprobar  alterar 
para  conocer  el  documento  y  se  remite  el  documento  para  que 
brinde  la 
información  solicitada.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

28  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

 

capitulo vii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no.20-2016, del 13 de octubre 2016 

  donde dice yerlyn murillo hidalgo se lee yeselyn 

hecha  la  correccion  correspondiente  se  procede  aprobar  el 
acta, obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 42-2016, del 18 de octubre 2016 
 

  indicar  que  la  regidora  maría  isabel  brenes  ugalde  se  excusa  conforme  el 

numeral 3) inciso a) en la aprobación de las ternas 

 
víctor hugo solís campos 
como  ustedes  pueden  ver  en  la  agenda  del  42-2016  en  iniciativas  de  los 
compañeros  venía  una  moción  suscrita  por 
la  regidora  maría  rivera  y 
seguidamente  venía  una moción  suscrita  también  por  este  servidor,  como  ustedes 
pueden  ver  esto  es  en  forma  de  observación  y  que  conste  en  actas  en  el  índice 
ustedes  ven  que  está  claro  que  la  señora    compañera  rivera  retira  la  moción, 
seguidamente, la observación que quiero hacer es que debería ser consecuente en 
el  sentido  del  índice  que  este  servidor  también  retira  la  moción.    la  compañera 
secretaria    me  hace  una  observación  a  que  me  refiera  al  folio  231,  dice  moción 
suscrita  por  víctor  solís  campos,  sobre  el  condominio  residencial  vertical 
construido  malaga  city  ii  se  retira,  sino  me  falla  la  memoria  me  gustaría  que  se 
pueda  hacer  la  observación  en  el  sentido  que  dije  textualmente  así  “retiro  la 
moción  debido  a  que  estuve  reunido  con  el  ing.  roy  delgado  y  fue  claro  con  los 
criterios  en  base a  esos  criterios  roy  delgado retiro  la  moción”,  para que  se  haga 
esas observaciones en el acta 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
voy a aclarar el punto medular, aquí se tomó un acuerdo por alteración conocer un 
oficio  que  venía  en  el  punto  8    si  mal  no  recuerdo  de  la  agenda  42,  del  señor 
alcalde adjunto venía una moción del señor presidente municipal, me desmiente el 
señor  presidente  sí  es  verdad  o  mentiras,  -contesta  correcto  don  humberto- 
gracias,    cuando  hay  una  justificación  de  voto  doña  maría  rosario  rivera  solicita 
que se retire la moción de ella, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ponemos se “retira la moción”.  cuando se 
llega al punto de iniciativas de conformidad a la agenda 42 venían las dos mociones 
de doña rosario de primera y la de don víctor hugo de segunda, pero doña rosario 
ya cuando se discutió dejar sin efecto un acuerdo ella dijo al señor presidente, que 
retiraba  la  de  ella,  entonces  la  moción  que  venía  en  la  agenda  no  tenía  sentido, 
pero seguía la de don víctor, que recuerde hasta ahora don víctor está diciendo lo 
que está indicando  así como indiqué que doña rosario solicitaba que se retira, se 
retira,  igualmente en el folio 231 se indica que la moción del señor víctor se retira.   
 

29  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

esto  lo  hago  y  le  agradezco  enormemente,  don  humberto  usted  siempre  conmigo 
ha sido excelente en ese aspecto, por ser una fedataria púbica y no una fedetaria 
como  dice  un  elemento  por  ahí  que  pone  una  denuncia,  siempre  he  sido 
transparente  en  mis  cosas  de  fedataria  pública.  aquí  en  el  acta  consta  en  el  acta 
dentro  y  afuera  en  el  índice  también  viene  antes  de  iniciativas  y  le  acabo  de 
enseñar al señor presidente la indicación dentro y fuera del acta y su índice viene la 
observación.    quería  dejar  constancia  ante  ustedes,  para  que  no  se  diga  que 
rosario muñoz está siendo las cosas malas, soy fedataria pública de este concejo y 
no  permito  a  nadie  que  trate  de  manchar  y  mancillar  mi  imagen  como  secretaria 
municipal, muchas gracias señor presidente 
 
víctor hugo solís campos 
conozco muy bien tu profesión y con esto no estoy buscando manchar su imagen y 
esa  no  es  mi  intención,  nada  más  lo  que  quiero  es  que  quiero  por  qué  razón 
claramente dije que retiraba la moción y fue en eso que estuve en la administración 
con el ing. roy delgado y me quedó claro sobre su posición con respecto a la parte 
técnica. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
queda  claro  el  retiro  de  las  mociones  tanto  de  doña  maría  como  del  compañero 
solís. 
 
mario guevara alfaro 
en  el  capítulo  9  iniciativas  en  la  moción  de  don  luis  alfredo  guillén  en  mi 
justificación dije “que si bien no estaba de acuerdo en su totalidad con la moción de 
luis  alfredo  guillén  no  estaba  de  acuerdo  con  el  fondo  de  la  moción”,  en  realidad 
mi voto no fue totalmente negativo simplemente quise justificar que por el fondo de 
la moción no aprobaba la moción. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
después  de  que  se  votó  la  declaratoria  justifiqué  mi  voto,  inclusive  hablé  que 
éramos  el  cantón  número  26  en  lograr  la  declaratoria  y  solicité  que  mis  palabras 
quedaran como justificación solamente para agregarlo. 
 
hechas  las  obervaciones  correspondientes  se  procede  aprobar  el 
acta, obtiene nueve votos uno en contrario de maria rivera rodriguez  
y mario guevara alfaro,  se procede en el acto a firmarla. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para justificar mi voto negativo al acta ordinaria 42.2016, no refuto el acta, pero no 
puedo  avalar  un  documento  que  no  conozco,  todavía  hoy  a  las  4  p.m.,  no  había 
recibido vía corre es la forma que normalmente recibo las actas, por alguna razón 
que desconozco probablemente de tipo técnico se perdió en el civet espacio, porque 
solamente  llegó  el  acta  extraordinaria  que  se  aprobó  anteriormente,  no  estaba 
incluida en ese correo esta acta 42-2016. 
 
mario guevara alfaro 
quiero rectificar mi voto negativo, para que sea negativo tuve el mismo problema 
que doña maría no me llegó el acta a mi correo, no tuve conocimiento de ninguna 

30  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

de  las  dos actas sin  embargo,  la  extraordinaria  la  voté  y  quiero  votar  negativo  ya 
que no tuve conocimiento del acta. 
 

capitulo viii. informes de comisión 

articulo  primemro:  oficio  ma-scga-135-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  18  de  octubre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 7, capítulo  ii de  la reunión nº 13-
2016  del  día  martes  18  de  octubre  del  2016.  artículo  sétimo:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-1821-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso  para  venta  de  casitas  de  portal  a  nombre  del  señor  enrique  gonzález 
serrano, en lotes murillo calle montecillos del semáforo principal de villa bonita 600 
metros al oeste a mano derecha, en los meses octubre, noviembre y hasta el 24 de 
diciembre  del  2016.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  segundo:  enrique 
gonzález  serrano,  dice  “la  presente  es  para  saludarlos  y  a  la  vez  me  dirijo  a 
ustedes  con  todo  respeto,  para  solicitarles  un  permiso  temporal  estacionario, para 
vender  casitas  de  portal,  en  los  meses  de  octubre  noviembre  y  hasta  el  24 
diciembre del presente año, después de esta fecha lo quitamos. el motivo de este 
permiso,  es  porque  no  tengo  trabajo  y  lo  único  que  puedo  hacer  son  casitas  de 
portal  para  solventar  algunos  gastos.  la  dirección  donde  necesito  el  permiso,  es 
donde  vive  mi  hijo,  alajuela,  lotes  murillo,  calle  a  montecillos,  del  semáforo 
principal  de  villa  bonita,  600  metros  al  oeste,  mano  derecha.  nota  importante:  al 
frente cuento con bastante fondo y es amplio, de 5 a 6 metros. espero que ustedes 
sean  generosos  y  me  concedan  este  permiso,  que 
lo  necesito. 
notificación:  sr.  enrique  gonzález serrano,  teléfono:  6130-0605.  por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar al permiso para venta de únicamente casitas de portal a nombre del señor 
enrique  gonzález  serrano,  cédula  de  identidad:  2-275-1288,  en  lotes  murillo  calle 
montecillos  del  semáforo  principal  de  villa  bonita  600  metros  al  oeste  a  mano 
derecha,  dejando  claro  que  debe  vender  en  la  vía  pública  fuera  de  la  propiedad  y 
que  no  obstruya  el  paso  peatonal,  en  los  meses  noviembre  y  diciembre  del  2016. 
obtiene 04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución 
del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez. 

tanto 

se encuentra ausente con permiso el licdo leslye bojorges leon  
y entra en la  votación sr. felix morera castro.  

se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  y  aprobar  al  permiso 
para venta de únicamente casitas de portal a nombre del señor 
enrique  gonzález  serrano.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

31  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

capitulo x. correspondencia 

 
articulo  primero:  dra.  maría  del  rocío  sáenz  madrigal,  presidenta  ejecutiva 
ccss,  que  dice  “en  atención  de  su  oficio  ma-scm-1831-2016,  mediante  el  cual 
comunica el acuerdo del concejo municipal asociado al artículo no. 12, cap. vii, de 
la  sesión  ordinaria  no.37-2016  de  13  de  setiembre  del  2016,  me  permito 
informarle  lo  siguiente:de  forma  complementaria  al  análisis  de  la  procuraduría  de 
general  de  la  república  y  de  la  jurisprudencia  emanada  por  el  sala  constitucional 
sobre  la  autonomía  constitucional  de  la  caja  costarricense  de  seguro  social,  y  la 
naturaleza  de  los  recursos  administrados  provenientes  de  las  contribuciones  de 
trabajadores,  patronos  y  estado,  que  se  consignan  en  su  oficio,  es  importante 
destacar que el artículo 73 constitucional, señala con toda claridad losiguiente: 
"no  podrán  ser  transferidos  ni  empleados  en  finalidades  distintas  a  las  que 
motivaron su creación, los fondos y las reservas de los seguros sociales" 
lo  anterior,  no  sólo  impone  una restricción  de  cesión,  sino  una  clara  limitación  de 
los  fines  para  los  cuales  deben  ser  utilizados  los  recursos  de  la  seguridad  social. 
según  lo  establecido  en  los  artículos  73  de  la  constitución  política  y  1d  de  la  ley 
constitutiva  de  la  caja  costarricense  de  seguro  social,  a  esta  entidad  le 
corresponde  lo  relacionado  al  gobierno  y  administración  de  los  seguros  social, 
incluyendo  la  prestación  de  servicios  clase médica  asistenciales  para  la  población  en 
general; en tal sentido la jurisprudencia constitucional ha establecido: 
"(...), el régimen de seguridad social es (amblen un pilar fundamental del sistema 
democrático nacional, al encontrar su sustento en el artículo 73 de la constitución 
política. de conformidad con dicho ordinal es la caja costarricense de seguro social 
la  institución  llamada  a  brindar  tal  servicio  público,  debiendo  instrumentar  planes 
de  salud,  crear  ceñiros  asistenciales,  suministrar  medicamentos,  dar  atención  a 
pacientes  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  para  lo  cual  cuenta  no  solo  con  el  apoyo  del  estado, 
sino  además  con  el  aporte  económico  que  realiza  una  gran  parte  de  la  población 
"/j1.dado lo anterior, queda claro que la ccss tiene como misión brindar atención 
integral  en  salud  a  la  población  en  general,  además  de  otorgar  pensiones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
prestaciones  económicas  y  sociales,  de  acuerdo  con  la  ley.  adicionalmente,  la 
jurisprudencia constitucional ha establecido: 
"(...),  el  régimen  de  seguridad  social  es  también  un  pilar  fundamental  del  sistema 
democrático nacional, al encontrar su sustento en el artículo 73 de la constitución 
política. de conformidad con dicho ordinal es la caja costarricense de seguro social 
la  institución  llamada  a  brindar  tal  servicio  público,  debiendo  instrumentar  planes 
de  salud.    crear  centros  asistenciales,  suministrar  medicamentos,  dar  atención  a 
pacientes  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  para  lo  cual  cuenta  no  solo  con  el  apoyo  del  estado, 
sino además con el aporte económico que realiza una serán varíe de la población" 
(sala constitucional de ¡a corte suprema de justicia. resolución n. ° 798-2009. en 
igual sentido ver resoluciones n. "18855-2008, 18452-2008, 17250-2008). 

lo  anterior,  es 

tomando  en  consideración 
jurídicamente  que  mi 
representada  suscriba  junto  a  la  administración  de  la  municipalidad  del  cantón  de 
alajuela,  un  convenio  de  uso  de  inmuebles  bajo  su  propiedad  cuyo  fin  sea 
construcción  de  nuevas  instalaciones  para  dicho  gobierno  local.”  se  resuelve 
dar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

recibido. 

obtiene 

votos 

inviable 

once 

por 

32  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

 
justificaciones de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
viendo  este  oficio  que  envía  la  ccss  es  una  pena  en  el  sentido  siempre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
hemos pensado que el futuro edificio municipal esta fuera una opción a raíz de que 
se hicieron esfuerzos en el concejo anterior, de convocar a la ex presidenta ileana 
balbacea  al  concejo  municipal  y  hacerle  ver  esta  necesidad  de  urgencia  que 
teníamos los alajuelenses, esto más bien entristece un poquito a raíz de que no hay 
solidaridad en el sentido de algunas instituciones de gobierno, eso hubiera sido una 
buena  opción  a  raíz  de  tantos  años que  hemos  venido  buscando  cuál  es  la  opción 
para poder contar con el nuevo edificio de  los alajuelenses.   es una  lástima es un 
terreno  que  ha  estado  ocioso  por  muchos  años,  lo  utilizan  algunos  indigentes  se 
llena  de  maleza,  de  basureros  a  cielo  abierto  y  que  no  haya  una  coordinación, 
planificación como una institución como la  ccss a raíz que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos hecho 
grandes  aportes  con  la  ccss  con  recursos  municipales  y  hemos  sido  testigos  a  lo 
largo de  los  años, con  las  construcciones  y  la  infraestructura de  los  ebais,  me  da 
tristeza ver una respuesta de estas y no ver una positiva de colaboración y hubiese 
sido una opción para el edificio municipal que hemos esperado. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente, para aclarar soy del partido que hoy está en gobierno, esto no es una 
cuestión de partidos, sino que es un  tema de legalidad, la sala constitucional y  la 
procuraduría han dado varios votos, donde los activos de la ccss no pueden ser ni 
alquilados,  ni  prestados,  ni  donados,  solamente  pueden  ser  usados  para  el  fin  del 
cual  fueron  recibidos  por  donación  o  comprados  que  es  para  la  seguridad  social, 
construcción  de  ebais,  construcción  clínica  o  hospitales,  lamentable  porque  el 
terreno  era  municipal,  cuando  municipio  vayamos  a  donar  algún  terreno  a  una 
institución  de  gobierno  tenemos  que  pensar  no  solamente  en  el  momento  actual, 
sino  en  la  ciudad  y  en  el  futuro  que  queremos.    para  ver  si  tal  vez  en  el  tiempo 
inmediato  no  se  tienen  los  recursos  para  invertir  en  esos  terrenos,  pero  en  un 
futuro sí, no lo digo acá por defender ni contrariar al compañero víctor, ni defender 
al gobierno que está en turno, sino que es una situación de legalidad y sí llamo la 
atención tenemos algunos terrenos donde por ejemplo la vez pasada hablábamos el 
mopt nos pedía donación, algunos compañeros hablaban que los desalojáramos, o 
que  les  vendamos  el  terreno    creo  que  los  temas  de  terrenos  municipales  versos 
terrenos de instituciones tenemos que verlo con visión de futuro y si tenemos que 
vender  pues  vendamos,  que  planifiquemos  y  ojalá  podamos  llevar  un  mayor 
desarrollo.   
 
prof. flora araya bogantes 
justificar en este caso, aprovechar las palabras del compañero la ley precisamente 
de  aquí  para  allá,  todo  de  allá  para  acá  nada.    que  esto  nos  sirva  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
precisamente,  para  ver  en  qué  estamos  invirtiendo,  a  la  ccss  hemos  invertido 
cualquier  cantidad  no  es  en  el  sentido  de  sentirnos  enojados  ellos  están  aplicando 
la ley, entonces precisamente la ccss financie con sus propios recursos todos sus 
proyectos  y  no  sigamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  financiándole  a  la  ccss  todos  los  proyectos 
incluso todo lo que se le ha dado para la misma clínica que el compañero víctor lo 

33  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

sabe y lo que hemos apoyado, todos esos proyectos hay que estar en eso, jalar un 
poquito para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y ver lo que realmente nos beneficia y si bien es cierto para 
el  bien  de  toda  la  población  también  hacer  conciencia  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos 
recibir ninguna ayuda cuidamos nuestra platita que es de los ciudadanía. 
 
se  retira  nota  del  sr. gustavo calvo vargas, pastor iglesia cristiana todo es 
posible  uso  de  la plaza  de deportes de  san  rafael  de  alajuela,  ubicada  frente  a  la 
escuela enrique pinto fernández. 
 
articulo  segundo:  sra.  anita  segura  sánchez,  grupo  juventud  triunfadores 
que  dice  “en  estos  últimos  años  hemos  estado  experimentado  una  respuesta  muy 
positiva  de  parte  de  la  niñez  y  la  juventud  de  alajuela,  siendo  uno  de  nuestros 
objetivos primordiales el tratar de rescatar los valores y fomentar un desarrollo más 
provechoso en dicha población. lo anterior ha generado un cambio verdadero tanto 
a nivel personal, como en el núcleo familiar, provocando un efecto constructivo en 
nuestra  sociedad.nuestra  preocupación  se  enfoca  básicamente  en  esta  población, 
que  sabemos  es  la  base  de  nuestra  sociedad  futura;  donde  todos  unimos  fuerzas 
para  ésta  que  viva  alejada  de  la  violencia,  las  calles  y  la  drogadicción;  problemas 
que  afectan  tremendamente  a  nuestras  familias,  instituciones  educativas  y  por 
supuesto al desarrollo social y económico de los alajuelenses.es por esto que desde 
ya  estamos  pensando  en  iniciar  un  año  2017  de  forma  muy  positiva  y  llenos  de 
esperanza para nuestra juventud. donde podamos reunir a nuestros juventud en el 
proyecto  llamado  "día  uno".  para  que  desde  el  primer  día  del  año  sean 
consolidados  y  puedan  desarrollar  sus  proyectos  personales  con  excelentes 
resultados.esta actividad se ha venido desarrollando con gran éxito en las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas seis 
provincias  de  nuestro  país,  desde  el  año  2011,  contando  siempre  con  el  apoyo 
incondicional de sus municipios y siendo todo un éxito.esta será la primera vez que 
se  proyecta  en  nuestra provincia  de  alajuela;  por  tal  motivo  deseamos contar  con 
el apoyo municipal, para poder llevarlo a cabo el día domingo 1 de enero del año 
2017, de ser posible a realizarse en el parque juan santamaría, por ser un punto 
muy  conocido  y  representativo  de  nuestra  amada  provincia.  se  estaría  realizando 
de ser posible de 4pm a 8pm.les agradecemos de antemano su apoyo incondicional 
en  favor  de  nuestra  juventud.  quedamos  a  la  espera  de  su  favorable  respuesta, 
siempre  deseando  que  dios  les  siga  bendiciendo  en  gran  manera”.se  resuelve 
aprobar  uso  del  parque  juan  santamaría  el  día  1  de  enero  del 
2017  de  4pm  a  8pm.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-jvc-002-2016,  suscrito  por  su  presidente  y 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria n° 01-2016 celebrada el 25 de febrero del 2016, para su conocimiento y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo 
tercero: correspondencia: 3.3: oficio ma-scm-2218-2015: remite la secretaría del 
concejo  municipal,  se  expone  que  los  familias del lugar  de  la  calle  denominada  "calle 
angelina"  ubicada  en  la  guácima  de  alajuela  solicitan  contribución  en  el 
alcantarillado pluvial y asfaltado de la vía (9 folios). la junta vial cantonal conoce 
la solicitud y acuerda trasladar la petición al  ing. lawrence chacón, coordinador 

34  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

alcantarillado pluvial; para su respectivo estudio y realización de presupuesto de la 
parte pluvial de la vía, así mismo se le refiere al ing. josé luis chacón, coordinador 
gestión vial, para conocer el presupuesto de la obra en relación a la calzada de la 
vía.  por  tanto,  se  queda  a  la  espera  de  dichos  informes  para  trasladarlos  a  la 
administración  con  el  fin  de  que  se  evalúe  la  posibilidad  de  asignarle  contenido 
presupuestario en un futuro presupuesto."se  resuelve  aprobar  contestar 
al  intersado  con base al  informe  ma-jvc-002-2016.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:oficio  ma-jvc-007-2016,  suscrito  por  su  presidente  y 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  ya  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria n° 01-2016 celebrada el 25 de febrero del 2016, para su conocimiento y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
tercero:  correspondencia:  3.8  oficio  ma-pre-025-2016:  remite  el  consejo 
municipal  solicitando  una  aclaración  con  relación  a  la  declaratoria  de  calle  unión 
norte. 11 folios. la junta vial cantonal acuerda solicitarle el respectivo criterio al 
ing.  cesar  sánchez"  se  le  refiere  expediente  original  para  su  respectivo 
resguardo.se  resuelve  aprobar  contestar  al  interesado  con  base 
al  informe  ma-jvc-007-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-jvc-010-2016,  suscrito  por  su  presidente  y 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria  n°  02-2016  celebrada  el  21  de  abril  del  2016,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo 
cuarto:  correspondencia:  4.6:  oficio  scm-0319-2016:  solicitud  de  declaratoria  de 
vía  pública  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela  solicita  la  sra.  maría  cambronera 
cambronera.  aporta  9  folios.  en  dicho  caso  ya  se  cuenta  con  resolución 
administrativa del ing. cesar sánchez calvo mediante el oficio ma-sgvt-034-2016. 
por  tanto  la  junta  vial  cantonal  acuerda  avalar  el  criterio  emitido  por  el  ing. 
sánchez por lo que se  le refiere a  la administración que instruya al departamento 
de  urbanismo  acoger  el  informe  brindado  y  se  proceda  a  conformidad  con  el 
trámite."se  resuelve  aprobar  contestar  al  intersado  con  base  al 
informe  ma-jvc-010-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-jvc-011-2016,  suscrito  por  su  presidente  y 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria  n°  02-2016  celebrada  el  21  de  abril  del  2016,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
cuarto:  correspondencia:4.7:  oficio  scm-0534-2016:  remitido  por  la  secretaría 
del  concejo  municipal,  en  la  cual  los  familias del lugar  de  calle  la  unión,  sector  norte  de 
tacacorí solicitan reparaciones en la vía. la junta vial cantonal acuerda trasladar 
al ing. josé luis chacón para que determine el costo de las mismas4.8: oficio ma-
scm-0528-2016:  refiere  el  concejo  municipal,  en  el  cual  el  ing.  ricardo  ramírez, 

35  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

los 

interesado 

trámites  necesarios  ante 

director  ejecutivo  de  la  utn  solicita  la  colocación  de  reductores  de  velocidad.  la 
junta vial cantonal acuerda referir al ing. josé luis chacón con el fin de que se le 
especifiquen  al 
personas ingeniera  de 
tránsito."agradeciéndoles de antemano su valiosa colaboración. 
 
se  encuentra  ausente    con  permiso,  la  regidora  prof.  flora 
araya  bogantes  y  para  la  votación  ingresa  sr.  rafael  arroyo 
murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  contestar  al  intersado  con  base  al 
informe  ma-jvc-011-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-jvc-003-2016,  suscrito  por  su  presidente  y 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria n° 01-2016 celebrada el 25 de febrero del 2016, para su conocimiento y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
tercero: correspondencia: 3.4: oficio ma-scm-2207-2015: remite la secretaría del 
concejo  municipal,  los  familias del lugar  de  calle  urbanización  la  rosita  solicitando  mejoras 
en  la  infraestructura  vial.  5  folios.  la  junta  vial  cantonal  acuerda  referir  al 
concejo  municipal  el  perfil  realizado  por  el  subproceso  de  gestión  vial  para  su 
conocimiento. se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-jvc-009-2016,  suscrito  por  su  presidente  y 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria  nq  02-2016  celebrada  el  21  de  abril  del  2016,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
cuarto:  correspondencia:4.5:  oficio  ma-scm-0335-2016:  refiere  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  en  la  que  refieren  la  solicitud  de  los  familias del lugar  de  calle  los 
gonzález, san rafael de alajuela en la que solicitan la ratificación de la vía. por lo 
que  el  ing.  cesar  sánchez  expresa  que  ya  existe  una  resolución  administrativa 
mediante  el  oficio  ma-sgvt-033-2016,  en  la  cual  se  les  refiere  la  falta  de  ciertos 
requisitos.  la  junta  vial  cantonal  acuerda  referir  dicha  información  al  concejo 
municipal  para  su  conocimiento."oficio  ma-sgvt-033-2016,  ,  suscrito  por  su 
presidente  y  secretario  en  respuesta  al  oficio  ma-scm-0335-2016,  que  remite  el 
concejo  municipal,  en  donde  solicitan  emita,  criterio,  con  respecto  a  la  nota, 
enviada  por  tos  familias del lugar  de  "'calle  los  gonzález  en  san  rafael,  en  donde  solicitan 
se les conceda, la ratificación de camino público, le detallo lo siguiente.como parte 
del  estudio  realizado  a  la  calle  conocida,  como  "calle  los  gonzález,  haciendo 
verificación  de  la  información  aportada,  dentro  de  los  requisitos  solicitadas  hizo 
falta  la  firma  y  copia  de  la  cédula  respectiva,  del  derecho  007  de  la  finca  n° 
179607 y los derechos 005/006/007/009/010/011 de (a finca n° 192901. 
por  favor  indicar  la  razón  por  la  cual  hace  falla  la  firma  de  los  propietarios 
pendientes..además  se  hace  necesario  aportar  4  copias  de)  croquis  de  la  vía  en 
estudio en donde se detallen las construcciones existentes y 4 copias de la vía para 

36  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

ratificación,  esto  como  parle  de  la  información  para  suministrar  a  oirás 
dependencias  municipales.por  lo  tanto  hasta  que  no  se  cumpla  con  los  requisitos 
pendientes  no  emitiremos  criterio  técnico  sobre  la  condición  de  la  calle  conocida 
como "calle los gonzález” en san rafael. “se resuelve aprobar contestar 
al interesado con base al informe ma-jvc-009-2016. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-jvc-005-2016,  suscrito  por  su  presidente  y 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria n° 01-2016 celebrada el 25 de febrero del 2016, para su conocimiento y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo 
tercero:  correspondencia:  3.6:  oficio  scm-0013-2016:  refiere  el  concejo 
municipal  donde  los  familias del lugar  de  calle  el  sebasto  en  la  guácima  de  alajuela,  en  la 
cual  exponen  que  el  puente  de  la  misma  localidad  se  encuentra  en  malas 
condiciones  al  igual  que  la  vía.2  folios.  la  junta  vial  cantonal  acuerda  referir  la 
solicitud al ing. josé luis chacón para que emita su criterio técnico al respecto y se 
valore  la  posibilidad  de  iniciar  el  trámite  de  estudios  previos  para  el  puente  en 
mención, de acuerdo a sus posibilidades el personal administrativo"se  resuelve  aprobar 
contestar  al  intersado  con  base  al  informe  ma-jvc-005-2016. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificaciones de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
mi voto positivo  a los puntos 4.2.,4.3,4.4, 4.6 y4.7 según los criterios de la junta 
vial,  no  obstante  sí  quiero  llamar  la  atención  que  son  reuniones  de  la  junta  en  el 
mes  de  febrero  y  en  el  mes  de  abril  y  estamos  notificando  a  la  ciudadanía  entre 
seis y nueve meses después.  desde que asumimos solamente se nos ha convocado 
una  vez  a  la  junta  vial,  a  la  cual  no  pude  asistir  por  horario  laboral,  solicitar  a  la 
administración  sí  podemos  nuevamente,  convocar  a  la  junta  vial,  para  ver  sí 
también aceleramos algunos trámites pendientes que estén en la junta vial. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para justificar mi votos positivos con respecto a los trámites de la junta vial en  el 
mismo sentido de las palabras de mi compañero guillén. 
 
ya  se  conoció  nota  del  sr.  carlos  alberto  gonzález,  solicita  un  especio  de 
parqueo al frente de la carnicería la confianza.  
 
articulo  decimo:  oficio  codea  jd-579-2016  del  comité  de  deportes  y 
recreaciones  de  alajuela,  que  dice  se  le  informa  lo  analizado  en  sesión  ordinaria 
n°-32-2016  de  la  junta  directiva  del  codea,  del  26  setiembre  del  2016,  en  el 
artículo  4  punto  1  1.asunto:  se  conoce  oficio  ma-scm-1775-2016  referente  al 
convenio  del  parque  biosaludable,  donde  resuelven  autorizar  la  transferencia  por 
dieciocho  millones  de  colones,  girados  por  el  icoder  y  autorizar  al  señor  alcalde 
municipal  a  firmar  el  convenio  correspondiente,  por  lo  que  se  toma  el  siguiente 
acuerdo:acuerdo  no.809:  se  acuerda  enviar  copia  del  formato  del  convenio  del 

37  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

icoder  proyecto  parque  biosaludable  al  concejo  municipal,  para  su  aprobación 
según  al  artículo  no.  1,  cap.  vi  de  la  sesión  ordinaria  no.  36-2016  del  concejo 
municipal.  se  aprueba  con  4  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 
aprobar trasladar al proceso de servicios jurudicos, para que 
  convenio 
revise  el  convenio  2.-  se  resuelve  aprobar  el 
debidamente  revisado  por  proceso  de  servicios  juridicos    y  se 
autoriza  al  alcalde  a  su  firma.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  sr.  ubaldo  cruz  guzman,  mayor,  casado  una  vez, 
comerciante, portador de la cédula de identidad número dos - cinco nueve uno 
- seis dos nueve, vecino de alajuela, turrúcares, frente a la antigua ferretería la 
salvada, en mi condición de propietario de la finca inscrita en el partido de alajuela, 
matrícula de folio real numero: tres cero dos nueve cinco dos- triple cero, 
que  su  naturaleza  es  terreno  para  construir  con  una  casa,  situada  en  el  distrito 
once  turrúcares,  cantón  primero  alajuela,  de  la  provincia  de  alajuela,  con  los 
siguientes  linderos:  norte:  calle  pública,  sur:  secundino  vásquez  madrigal,  este: 
secundino  vásquez  madrigal,  oeste:  miguel  vásquez  oviedo,  con  ion  área  de 
trescientos  treinta  y  nueve  metros  con  cuarenta  y  nueve  decímetros  cuadrados, 
todo de acuerdo al plano numero: a - cero dos ocho uno cinco siete nueve - 
mil  novecientos  noventa  y  cinco,  manifiesto  lo  siguiente:  en  fecha  26  de 
agosto  de  2016  adquirí  la  propiedad  anteriormente  descrita,  desde  el  día  de  la 
compra de esta propiedad note que en la tapia que se encuentra en el sector oeste 
de la misma se encuentra un tubo aparentemente de agua potable, iba a proceder 
a retirar el mismo pero antes de esto investigue en el vecindario para ver si alguien 
sabia  de  que  se  trataba  y  me  indicaron  que  efectivamente  se  trata  de  un  tubo 
municipal  que  lleva  agua  potable  a  un  vecino  de  la  localidad  por  lo  que  acudí  a 
dicha  institución  para  solicitar  el  retiro  o  reacomodo  de  dicha  tubería  en  mi 
propiedad, ya que la misma me está causando serios problemas como son fugas en 
dicha cañería que están dañando la tapia, y problemas con el colindante que alega 
que  yo  le  causo  perjuicios  a  su  tapia  también  con  dicha  fugas,  además  yo  tengo 
hijos menores de edad que obviamente juegan dentro de mi propiedad y existe un 
peligro  eminente  que  puedan  tropezar  o  enredarse  en  dicha  cañería  y  causar  un 
accidente con consecuencias fatales; pero al día hoy después de varias solicitudes a 
la municipalidad la única solución que me ofrecieron en el departamento respectivo 
fue que procediera a cortar el tubo por mis propios y retirarlo de mi propiedad a lo 
cual  no  accedí  pues  me  parece  a  los  derechos  de  terceros.  de  la  misma  converse 
con la vecina a la cual es la beneficiaría de esta cañería a ver si existía algo que ella 
pudiera hacer a lo que me respondió que eso no le correspondía a ella si no que a 
los  funcionariado  municipales.acudo a  los buenos  oficios  de  este  respetable  consejo 
para  que  se  me  solucione  un  problema  grave  que  tengo  en  mi  propiedad  con  el 
paso de esta cañería municipal sobre mi tapia ya que en caso contrario me veré en 
la  obligación  de  acudir  ante  los  tribunales  de  justicia  y  cobrar  todos  los  daños 
causados  al  día  de  hoy.se  aportan  las  fotos  donde  se  hace  evidente  y  notorio  el 
problema que tengo con el paso de esta cañería sobre la tapia de mi propiedad.se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
coopere  en  el  asunto.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

38  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

la 

votos 

trasladar 

a 
obtiene 

administración 
once 

 
articulo decimo segundo: sra. gilda maría jiménez villalobos, que dice “por 
este  medio  se  solicita  muy  amablemente  revisar  en  la  urbanización  la  brasilia  de 
alajuela,  entrada  principal  100  este,  100  sur  y  250  este,  cerca  de  la  casetilla  de 
buses  número  4,  el  hundimiento  que  se  está  haciendo  en  la  calle.la  situación  se 
empezó a dar desde el jueves 29 de setiembre y el hoyo se ha ido ampliando cada 
día más.es por lo anterior que se recurre a su gentil colaboración para evitar que la 
urbanización se vea afectada con el hundimiento de la calle y con la fuga de agua, 
ya  que  es  una  vía  muy  transitada  por  carros  y  el  servicio  público.se  resuelve 
para 
aprobar 
lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero: sra. seidy mayela arroyo ocampo cédula 2-411-
789;  arroyo  ocampo  cédula  2-382-686;  iris  arroyo  ocampo  cédula  2-443-026; 
aracelly  arroyo  ocampo  cédula  2-394-680;  odalia  arroyo  ocampo  cédula  2-277-
1459;  zeneida  arroyo  ocampo  cédula  2-242-183,  ana  isabel  chavarría  fuentes, 
ced. 2-332-058 y gerardo remigio rojas murillo cédula 2-348-630, todos los al pie 
firmantes,  familias del lugar  de  calle  san  rafael  de  las  vueltas  de  la  guácima  y 
copropietarios  de  la  finca  inscrita  en  el  registro  nacional  de  la  propiedad,  al  folio 
real matricula ciento noventa y tres mil doscientos treinta y cuatro, derechos 005-
006-007-008-011-014-017  y  018,  respectivamente  con  todo  respeto,  ante  este 
honorable  concejo,  manifestamos  lo  siguiente:  que  tenemos  en  trámite  ante  este 
honorable concejo, solicitud de aplicación del artículo 25 del flan regulador vigente, 
tramite número 386, presentado el 16 de mayo del 20165, en respuesta a nuestra 
solicitud, el concejo resolvió en sesión ordinaria del 31 de mayo del 2016, articulo 
número 5 del capítulo ix, en lo que nos interesa dice:resuelve aprobar trasladar al 
asesor  legal  para  que  dictamine.  en  plazo  de  quince  días.  obtiene  once  votos 
positivos  definitivamente  aprobado.  según  múltiplesconsultas  a  la  secretaria,  el 
señor  asesor, a  poco  más  de  cuatro  meses  de  habérsele  ordenado,  no  ha  emitido 
ningún  dictamen,  no  obstante  que  hemos  acudido  a  su  oficina  en  múltiples 
ocasiones  para  saber  de  dicho  dictamen,  pero  no  hemos  tenido  respuesta  alguna, 
somos  personas  de  muy  escasos  recursos  económicos,  la  presentación  ante  el 
catastro  caducó,  lo  que  nos  hace  incurrir  en  nuevos  gastos  para  la  nueva 
presentación. solicitamos al honorable concejo, que en vista que el señor asesor no 
cumplió  con  lo  ordenado,  en  este  asunto,  que  el  concejo  prescinda  del  dictamen 
solicitado y emita la resolución final de este asunto, tomando en cuenta el dictamen 
emitido por el departamento de proceso y planeamiento y construcción numero ma-
ppci-425-2013  en  donde  el  señor  roy  solanos  indica  que  las  propiedades  de  los 
aquí quienes soliciten. si calificamos para la aplicación del artículo 25 del plan regulador.  
 
se  altera  el  orden  del  día  con  once  votos  para  conocer  el 
informe nº ma-alcm-029-2016, sucrito por el licdo ronald duran 
molina, dice “mediante artículo n° 5; capítulo ix de la sesión ordinaria 22-2016 
del 31 de mayo de 2016, se comisionó al suscrito, para emitir criterio legal respecto 
del  oficio  ma-scm-956-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  mismo  que 
contiene una solicitud de visado municipal para catastro y segregación en todos los 
planos  resultantes  de  los  derechos  de  la  finca  193234;  subsecuenticas  005;  006; 

39  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

007;  008;  011;  014;  016  y  018,  por  parte  de  los  señores  seidymayela  arroyo 
ocampo,  cédula  2-411-789;  nidia  arroyo  ocampo,  cédula  2-382-686;  iris  arroyo 
ocampo,  cédula  2-277-1459;  zeneida  arroyo  ocampo,  cédula  2-242-183;  ana 
isabel  chavarría  fuentes,  cédula  2-332-058;  y  gerardo  remigio  rojas  murillo, 
cédula 2-348-630, todos familias del lugar de calle san rafael de las vueltas de la guácima 
y  copropietarios  de  la  finca  referida,  todo  en  aplicación  del  artículo  25  del 
reglamento  de  plan  regulador  urbano  de  alajuela;  y  con  sustento  en  el  informe 
rendido por el proceso de planeamiento de infraestructura del 29 de mayo de 2013, 
número ma-ppci-425-2013. criterio legal que me permito formularen los siguientes 
términos:  resultando:  primero:  que  de  conformidad  con  el  oficio  ma-ppci-
425-2013,  suscrito  por  el  ingeniero  roy  delgado  alpízar,  en  condición  de  director 
del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  de  fecha  29  de 
mayo  de  2013,  que  consta  en  los  documentos  de  referencia  remitidos  al  suscrito, 
puede desprenderse de forma clara, que luego del análisis de la solicitud de visado 
efectuada por las personas referidas en los antecedentes, en calidad de propietarios 
de  los  derechos  correspondientes  a  las  sub  secuencias  005;  006;  007;  008;  011; 
014; 016 y 018; de  la finca del partido de alajuela matrícula 193234; todos estos 
derechos  fueron  inscritos  con  anterioridad  a  la  entrada  en  vigencia  del  plan 
regulador  urbano  de  alajuela,  en  el  mes  de  setiembre  de  2004,  por  lo  que  es 
legalmente procedente la aplicación del artículo 25 del referido reglamento a dicha 
solicitud,  siempre  que  los  planos  catastrados  de  los  derechos  a  visar  cumplan  con 
todos  los  demás  requisitos  de  ley  para  tal  efecto.-segundo:  que  han  sido 
analizadas  las piezas  del  expediente  administrativo  correspondiente  y  verificada  la 
inscripción en el registro público de los derechos descritos en el presente informe, y 
tanto  en  el  expediente  como  ante  el  registro  nacional  consta  que  los  derechos 
referidos  en  la  solicitud  que  se  resuelve  fueron  inscritos  con  anterioridad  a  la 
entrada  en  vigencia  del  plan  regulador  urbano  de  alajuela.-tercero:  que 
mediante  oficio  ma-pcci-425-2013,  suscrito  por  el  ingeniero  roy  delgado  alpízar, 
arriba mencionado, se indica en lo que  interesa lo siguiente:"...para tos casos que 
se demuestre el cumplimiento de las premisas del artículo 25, se requiere de previo 
un  acuerdo del  concejo  municipal..."valga referir  que  el  ingeniero  delgado  alpízar 
incluye un cuadro en el que se establece el número de la finca, el número de la sub 
secuencia  y  la  fecha  de  inscripción  de  cada  una  de  ellas,  indicando  en  una  casilla 
final los casos en los que se requiere un acuerdo del concejo para la aplicación del 
artículo  25  del  plan  regulador  urbano,  cuadro  en  el  que  se  incluyen  todos  los 
derechos  contenidos  en  la  presente  solicitud.-  considerando  único:  de 
conformidad 
los  documentos  mencionados  y  contenidos  en  administrativo 
correspondiente, del cual se remitió copia simple al suscrito, y especialmente con la 
verificación  realizada  mediante  estudio  del  sistema  de  consulta,  de  la  inscripción 
registral de los derechos 005; 006; 007; 008; 011; 014; 016 y 018; de la finca del 
partido  de  alajuela  matrícula  193234;  y  especialmente  en  el  informe  técnico 
suscrito  por  el  ingeniero  roy  delgado  alpízar,  en  su  condición  de  director  del 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  esta  municipalidad, 
en  el  cual  se  tiene  por  acreditado  la  inscripción  registral  de  los  referidos  derechos 
en  el  inmueble  propiedad  de  los  quienes soliciten,  antes  de  la  entrada  en  vigencia  del 
plan regulador urbano, es procedente, si se cumple con todos los demás requisitos 
de ley, la aplicación del artículo 25 del plan regulador urbano de alajuela; al existir 
sustento  legal  para  dicha  aplicación,  lo  que  conlleva  la  recomendación  para 

40  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
para  que  cumplidos  los  requisitos  formales  de  ley,  se  proceda  a  visar  los  planos 
catastrados,  correspondientes  a  los  derechos  contenidos  en  el  presente  criterio 
legal.  portanto:  de  conformidad  con  lo  indicado  en  el  considerando  anterior, 
recomiendo  al  honorable  concejo  municipal,  que,  sustentados  en  los  documentos 
adjuntos a la solicitud formulada por los señores arroyo ocampo y rojas murillo, en 
calidad de copropietarios de los derechos 005; 006; 007; 008; 011; 014; 016 y 018 
de  la  finca  del  partido  de  majuela  matrícula  193234;  y  en  el  criterio  técnico 
contenido en  el oficio ma-pcci-425-2013,  de fecha 29 de mayo de 2013, suscrito 
por el ingeniero roy delgado alpízar, y especialmente por haberse tenido en dicho 
criterio  técnico,  por  acreditada  la  inscripción  de  los  derechos  a  catastrar,  con 
antelación  a  la  entrada  en  vigencia  del  plan  regulador  urbano,  se  autorice  de 
conformidad con lo establecido por el artículo 25 de dicha norma, a la actividad de 
control  constructivo,  a  proceder  con  el  visado  de  los  planos  catastrados 
correspondientes a dichos derechos, siempre que los mismos cumplan con todos los 
demás requerimientos de ley.” se resuelve aprobar acoger el informe y 
comunicar  a  la  interesada.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:sr.  jorge  rojas  villalobos,  representante  legal  de 
industria alimenticias de costa rica que dice “a petición del ingeniero jefe de área, 
coordinador  de  alcantarillado  pluvial  ing.  lawrence  chacón  soto,  oficio  ma-aap-
821-2016  punto  n°2  (adjunto)  nos  solicita  que  se  eleve  al  estimable  concejo 
municipal para su consideración y aprobación la evacuación de las aguas llovidas de 
nuestro  condominio  lancaster,  a  la  laguna  de  retardo  que  se  construyó  en  el 
residencial  colinas  del  viento  por  nuestra  empresa,  la  cantidad  a  evacuar  es 
sumamente  pequeña  (ver  estudio  hidrológico)  adjunto.esta  laguna  fue  construida 
con mayor capacidad a las necesidades del proyecto colinas del viento, tomando en 
cuenta  el  área  comprendida  sobre  toda  la  zona  a  evacuar.es  también  importante 
manifestar que todas las aguas pluviales desfoguen, algunas hoy día a lagunas que 
se hacen en los proyectos o través del alcantarillado municipal o nacional, por eso 
es que solicitamos evacuar a través de la laguna y que luego dichas aguas se irán 
al  colector  natural  o  municipal.las  casas  a  construir  son  20,  el  municipio  con  el 
oficio ma-scm-0952 de la sesión ordinaria n°22-2016 del 31 de mayo del 2016 nos 
concedió  dichas  pajas  de  agua.todos  requisitos  de  dicho  oficio  municipal  fueron 
entregados, además adjuntamos documentos que pueden aclarar nuestra petición. 
las fincas en donde se construye el condominio lankaster son fincas segregadas de 
la  finca  madre  de  colinas  del  viento,  como  mencionáramos  anteriormente  las 
necesidades de evacuación del proyecto son mínimas. 
adjunto el oficio ma-aap-821-2016 
adjunto oficio ma-scm-0952 
estudio hidrológico 
planos de sitio condominio 
planos (2) que conforman el desarrollo lankaster 
folio real  2-488367-000 plano catastro i\i"a-1809367-2015 
folio  reaa2-488366-000  plano  catastro  n'a-1809365-2015.”  se  resuelve 
aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo, para su 

41  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

su 

votos 

coordinación.  obtiene  once 

dictamen.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  comisionado  randall  picado  jiménez,  director 
regional del ministerio de seguridad pública que dice “la fuerza pública de alajuela 
en  los  próximos  días  inaugurará  el  nuevo  edificio  de  la  delegación  cantonal  de 
alajuela  ubicado  en  montéenlos  de  alajuela.  dicho  inmueble  será  la  instalación 
policial más grande y moderna a nivel nacional y tiene un costo que supera los dos 
millones de dólares.por lo anterior, apelamos a tan honorable concejo para que se 
nos  colabore  con  lastre  y  maquinaria  para  ubicarlo  en  la  parte  interna  trasera  de 
dicho  inmueble;  lugar  por  donde  transitan  y  se  estacionan  patrullas  y  vehículos 
visitantes. el espacio que se espera cubrir con lastre es de aproximadamente 3,000 
metros  cuadrados  de  área.”se  resuelve  aprobar  tarsladar  a  la 
administración para  que  colabore  dentro  de  las  posibilidades 
y 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto: asociación de desarrollo integral de turrúcares, que 
dice “por este medio con todo respeto les solicitamos nos autoricen la corta de un 
árbol de guanacaste, que está ubicado en carretera real en la urbanización de villa 
cares,  ubicada  en  calle  ochomogo  700mts  oeste  del  banco  nacional.  dicho  árbol 
actualmente está obstruyendo los desfogues de agua pluvial, al no permitir que el 
agua  corra  esta  fluye  por  media  calle  deteriorándose  la  base  de  la  calle  que 
actualmente  son  calles  lastreadas,  así  mismo  las  raíces  de  este  árbol  han 
deteriorado  la  tubería  de  agua  potable  que  es  suministrada  por  la  asada  de  villa 
cares. "adjunto fotos del árbol en mención"señores del concejo, tanto los familias del lugar 
de  dicha  urbanización,  como  los  de  la  asada,  solicitaron  a  esta  asociación  la 
intervención  ante  tan  honorable  consejo  para  que  se  les  conceda  el  permiso  de 
cortar el árbol en mención ya que según manifestaron los presentes, al realizar las 
gestiones en diferentes instancias, tanto la sra. gladys de marco jefe de minae en 
alajuela  como  el  ingeniero  félix  ángulo  de  gestión  ambiental  de  la  municipalidad 
de  alajuela  les  indicaron  que  el  permiso  de  la  corta  del  árbol  solo  el  concejo 
municipal  lo  podía  otorgar  debido  a  que  se  encuentra  ubicado  en  calle  pública 
municipal. cabe aclarar que esta urbanización fue recibida por la municipalidad hace 
aproximadamente  5  años.  así  mismo  informarles  que  los  familias del lugar  se  han 
comprometido a, que una vez obtenido el permiso ellos se comprometen a talar el 
'árbol  recoger  las  ramas  y  dejar  limpia  la  carretera.dándole  de  antemano  las 
gracias por la atención brindada a la presente y espera de una pronta solución a la 
problemática  existente.  “se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  junta 
vial  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  oficio  197-ai-10-2016  suscrito  por  la lcda  flor  e. 
gonzález  zamora  auditora  interna  que  dice  “esta  auditoría  interna  se  permite 
remitir, para su conocimiento y consideración, copia del informe 12-2016, sobre la 
evaluación  del  procedimiento  para  la  inclusión  de  multas  por  construcciones  sin 
permiso  en  el  sistema  de  cobro  municipal,  el  cual,  de  conformidad  con  el  artículo 
36 del de la ley general de control interno, se remitió a la alcaldía municipal para 

42  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

que  se  proceda  al  cumplimiento  de  las  recomendaciones  en  los  plazos  que  se 
otorgan al respecto en el citado informe. 
 
“informe  12-2016  “sobre  la  evaluación  del  procedimiento  para  la 
inclusión de multas por  construcciones sin  permiso  en el sistema  de 
cobro municipal” 
 
introducciónorigen del estudio 
dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela  para  el  año  2016,  considerando  el  resultado  obtenido  en  el  análisis  de  riesgo 
aplicado  al  universo  auditable.uno  de  los  objetivos  primordiales  de  la  institución  es  el 
control, regulación y ordenamiento del crecimiento urbano de las obras civiles, así como la 
aplicación  de  sanciones  previstas  en  la  ley  de  construcciones,  cuyo  principal  valor  es  la 
calidad de vida de los población del cantón, por lo cual se considera de gran importancia el 
establecimiento de los mecanismos de control necesarios que permitan un desarrollo urbano 
controlado. 
 
objetivo del estudio 
evaluar  el  estado,  uso  y  seguridad  del  sub  módulo  de  “construcciones  sin  permiso”  del 
sistema  de  cobro  municipal,  mediante  la  ejecución  de  un  diagnóstico  sobre  los 
procedimientos aplicados en la definición de porcentajes de multa por avance de obra y de 
obra  concluida  sin licencia  municipal,  que  ratifiquen  la  concordancia  con lo  dispuesto  en la 
normativa vigente, así como de la integridad, confiabilidad y oportunidad de los datos, que 
determine la veracidad  de  los  registros  que  utiliza  el sistema  de  cobros  para el  cálculo  de 
las multas por la construcción de obras sin los permisos respectivos. 
 
responsabilidad de la administración 
se recalca que la veracidad y exactitud de los datos obtenidos con relación a la información 
suministrada  por  la  administración,  sobre  la  cual  se  fundamenta  el  análisis  y  revisión  por 
parte  de  la  auditoría  interna,  es  de  total  responsabilidad  de  la  administración  municipal, 
motivo  por  el  cual  para  la  elaboración  del  presente  informe,  no  fueron  sujetos  de 
verificación por parte de la auditoría interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 
 
alcance del estudio 
el presente estudio se realizó de acuerdo con el código municipal1, ley general de control 
interno2, ley de construcciones3, reglamento para el control constructivo de obras civiles 
e  imposición  de  sanciones  del  cantón  central  de  alajuela4,  y  demás  normativa  técnica 
aplicable. 
asimismo, se elaboró de conformidad con las normas generales de auditoría interna para el 
sector público5, y las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público6, 
ambos de la contraloría general de la república 
se  fundamentó  en  la  documentación  obtenida  por  parte  de  las  unidades  el personal administrativo 
relacionadas, las entrevistas al personal municipal y las pruebas efectuadas. comprendió el 
periodo  de  enero  2015  a  mayo  de  2016,  ampliándose  en  los  casos  en  que  se  consideró 
necesario. 
 
metodología aplicada 

 

                    

                                        
1 ley 7794, publicada en la gaceta no.94 del 18 de mayo, 1998. 
2 ley 8292, publicada el la gaceta no. 169 del 4 de setiembre de 2002. 
3 ley n° 833, publicación 4 de noviembre de 1949. 
4 publicado en la gaceta no.200 del 15 de octubre, 2009 
5 resolución nro. r-dc-064-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto del 2014. 
6 resolución nro. r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república, publicado en la gaceta no.28 del 10 de febrero de 2010. 

43  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

la ejecución del estudio se compuso fundamentalmente de las siguientes actividades: 
entrevistas al personal de los procesos de servicios informáticos, servicios jurídicos y sub 
proceso de planificación urbana. 
análisis de reportes del sistema de cobros; módulos de cobro, catastro e personas ingeniera. 
consultas al registro nacional. (página web) y del mapa catastral del cantón (gis). 
análisis del manual de procedimientos del proceso de control fiscal y urbano7 y del manual 
de procedimientos de la actividad de control constructivo. 
análisis de los expedientes de inspecciones del proceso de control fiscal y urbano. 
 
normativa sobre los informes de auditoría 
la  ley  general  de  control interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°169  de 4  de 
setiembre del 2002, establece: 
 
“artículo  36.  —informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a).el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b).con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo  conducente,  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  siguientes.  c.  el  acto  en  firme  será  dado  a 
conocer  a  la  auditoría  interna y  al  titular  subordinado  correspondiente,  para  el trámite  que 
proceda”. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna,  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la 
república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994.” 
 
comunicación de resultados 
los  resultados  del  presente  estudio  se  comentaron  en  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía 
municipal,  en  la  casa  de  la  cultura,  el  seis  de  octubre  de  dos  mil  dieciséis,  a  las  quince 
horas.  se  contó  con  la  presencia  de  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  licda.  silvia  herraazofeifa,  coordinadora  del  proceso  de 

                                        
7 actualmente el proceso de control fiscal y urbano, está a la espera de la aprobación de este manual por parte del sub proceso de control 
interno y la alcaldía municipal. 

                    

 

44  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

control fiscal y urbano, licda. isaura guillén mora, representante de la alcaldía municipal, 
ing. jorge cubero segura, coordinador proceso de servicios informáticos, ing. roy delgado 
alpizar, coordinador proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, y por parte 
de  la  auditoría  interna;  ing.  oscar  palma  quesada,  auditor  fiscalizador  y  licda.  flor 
gonzález zamora, auditora interna. 
 
resultados 
de  previo  a  comentar  los  resultados  del  estudio,  se  presenta  una  breve  descripción  del 
proceso  para  el  registro  de  multas  por  las  construcciones  sin  permiso  municipal,  iniciando 
con el fundamento legal que la respalda. 
proceso para el registro de multas por construcciones sin permiso. 
fundamento legal 
el artículo 13 del reglamento para el control constructivo de obras civiles e imposición de 
sanciones del  cantón  central  de  alajuela,  dispone  que  cuando  la  municipalidad constate la 
existencia de una construcción que está siendo ejecutada sin la respectiva licencia municipal 
o  en  contravención  de  aquella  y  en  general,  cualquiera  de  las  infracciones  previstas  en  el 
reglamento o en la ley de construcciones, podrá sancionar al infractor con la imposición de 
una multa y con la demolición de la obra. 
sobre el particular, el artículo 14 de ese mismo cuerpo normativo establece los porcentajes 
de multa, considerando el impuesto de la construcción, que representa el 1% del monto de 
la obra tasado por el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica (cfia), de 
la siguiente forma: 
un veinticinco por ciento (25%) por el inicio de obras preliminares hasta el zanjeo y chorrea 
de cimientos. 
un cincuenta por ciento (50%) por levantamiento de paredes; y por cada infracción que se 
cometa, de acuerdo con lo establecido en los incisos d), e), f), h), i). j). y k), de la ley de 
construcciones. 
un  cien  por  ciento  (100%)  por  paredes  con  viga  de  corona  o  entrepiso  construcciones  de 
más de un nivel; o cuando se trate de obras menores cuya área constructiva no supere los 
treinta metros cuadrados; o de tapias o muros, gradas, drenajes, tanques sépticos, aceras, 
y obras afines. 
de  igual  forma,  el  artículo  15  sobre  el  establecimiento,  comunicación y  cobro  de  la  multa, 
indica  que  la  impondrá  el  subproceso  de  planificación  urbana  una  vez  firmes  las  actas  de 
inspección  y  de  clausura  correspondientes,  con  base  en  la  información  que  aquellas 
contengan,  para  cuyos  efectos  el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  estará  obligado  a 
remitirle copia de esas actas. 
el artículo 18, por su parte, dispone que el procedimiento para la notificación previa en caso 
de  obras  concluidas  sin  licencia  municipal  cuando  se  trate  de  un  edificio,  construcción  o 
instalación  que  ha  sido  concluido  en  su  totalidad,  de  previo  al  inicio  del  procedimiento 
administrativo  de  demolición,  se  levantará  una  acta  denominada  “información  de  obra 
concluida  sin  licencia  municipal”  que  se  notificará  al  propietario  infractor  y  en  la  que  se  le 
licencia 
otorgará  un  plazo 
correspondiente. 
 
organización del proceso para el registro de multas 
de  acuerdo  con lo  estipulado  en  los  artículos  mencionados,  el sub  proceso  de  planificación 
urbana  es  la  unidad  responsable  de  imponer  las  multas,  en  base  a  la  información  que 
contengan  las  actas  de  avance  de  obra  elaboradas  por  el  proceso  de  control  fiscal  y 
urbano. 
dicho sub proceso se fundamenta principalmente en el plan regulador urbano, reglamento 
de  construcciones,  ley  de  planificación  urbana,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  así  como  también  en  lo  que 
dispone  el  manual  básico  de  organización  de  la  municipalidad  de  alajuela,  cuyo  objetivo 
primordial  es:  “orientar  el  desarrollo  urbano  del  cantón  mediante  las  mejoras  al  plan 

improrrogable  de  treinta  días  para  que  obtenga 

la 

45  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

regulador urbano, reglamentos, normas y proyectos urbanísticos estratégicos, de modo que 
se logre su crecimiento ordenado y equilibrado, y se aumente su eficiencia y competitividad 
económica,  ejerciendo  a  su  vez  el  control  constructivo  en  el  cantón  e  implementando  un 
sistema de información georreferenciado con una connotación multifinalitaria.” 
el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  por  su  parte,  tiene  a  cargo  la  ejecución  de  las 
inspecciones,  la  confección  de  actas  de  avance  de  obra  y  obra  concluida  sin  licencia,  la 
inclusión  al sistema  de  cobro  de  los  porcentajes  de multa,  como  a  su vez,  es  responsable 
de  remitir  copia  de  los  expedientes  a  la  actividad  de  control  constructivo  y  enviar  los 
expedientes  de  obra  concluida  sin  licencia  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  para  su 
respectivo trámite. 
el proceso de control fiscal y urbano se fundamenta en la normativa anteriormente citada, 
así  como  también  en  lo  que  dispone  el  manual  básico  de  organización  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  cuyo  objetivo  primordial  se  define  a  continuación:  “fiscalizar,  inspeccionar  y 
controlar todas las actividades lucrativas, procesos constructivos e instalación de publicidad 
exterior que se realice en el cantón central de alajuela, de manera que éstos cumplan con 
los  preceptos  que  el  marco  jurídico  competente  define  y  asigna  bajo  la  tutela  de  la 
municipalidad, así como sobre el uso que se les esté dando; bajo una connotación fiscal y de 
desarrollo urbanístico armónico.” 
de  conformidad  con  la  información  recabada,  la  imposición  de  multas  da  inicio  con  las 
inspecciones  de  campo  que  realiza  el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  el  cual  una  vez 
que  localiza  una  obra  sin  los  permisos  correspondientes,  procede  a  levantar  un  acta  en  el 
sitio, ya sea por avance de obra u obra concluida sin licencia, la cual debe ser notificada ya 
sea  al  propietario  del  inmueble  o  a  la  persona  encargada  de  la  obra,  según  corresponda, 
seguidamente  se  realiza  la  inclusión  del  porcentaje  de  multa  pertinente.  dicho  porcentaje 
permanece registrado en el sistema de cobro, hasta tanto se incluya el monto por concepto 
de permiso de construcción. 
 
sistemas de información para el cobro de multas 
el  módulo  de  personas ingeniera  del  sistema  de  cobro  municipal,  adapta  la  normativa  antes 
mencionada, mediante el sub módulo de construcciones sin permiso, en el que se registran 
las multas, de conformidad con los porcentajes que establece el artículo 14, de manera que 
cuando  el  administrado  tramite  y  cancele  el  permiso  de  construcción,  el  sistema 
automáticamente  le  carga  la  multa  previamente  registrada,  que  debe  ser  cancelada 
simultáneamente  con  el  cobro  del  permiso  de  construcción,  de  lo  contrario,  no  podrá 
obtener  el  permiso  aprobado.este  control  fue  instituido  con  el  fin  de  evitar  un  perjuicio 
económico a la institución, dado que se trata de un “bloqueo” que registra el porcentaje de 
multa,  para  que  una  vez  incluido  el  permiso  correspondiente,  ingresen  ambas  sumas,  de 
conformidad con la normativa establecida. en el anexo no.1 se detallan las pantallas para el 
registro de las multas. 
 
comunicación previa sobre los resultados preliminares. 
mediante oficio no. 0090-ai-05-2016, del 09 de mayo de 2016, este despacho remitió a la 
alcaldía municipal la “advertencia sobre la inclusión de porcentajes de multa en 
el sistema de cobro municipal”, cuyos resultados advierten sobre un grupo de cuentas 
que  muestran  un  porcentaje  de  multa,  que  difiere  del  dispuesto  por  el  reglamento  de 
control constructivo (25%, 50% o 100%). no obstante, a la fecha del citado oficio, aún no 
se habían incluido los permisos de construcción correspondientes, por lo que era factible su 
análisis  y  corrección.en  razón  de  lo  anterior,  este  despacho  advirtió  a  la  administración 
municipal,  que  de  no  corregir  estas  inconsistencias,  se  podrían  afectar  los  ingresos 
municipales, o de lo contrario, cobrar una suma mayor al contribuyente. sin embargo, a la 
fecha del presente estudio, las situaciones indicadas en la citada advertencia se mantienen. 

46  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

de  los  resultados  obtenidos  en  la  ejecución  del  estudio,  a  continuación  se  presentan  los 
hallazgos  más  relevantes,  organizados  en  dos  áreas;  sobre  la  evaluación  de  módulo  de 
personas ingeniera y sobre la evaluación del sistema de control interno instaurado. 
 
sobre la evaluación del sub módulo “construcciones sin permiso”. 
tal  y  como  se  indicó  anteriormente,  el  sistema  de  cobro  dispone  de  un  módulo  para  el 
registro de las multas que se generan por obras constructivas que no cuenta con el permiso 
municipal correspondiente. 
 
inclusión de los porcentajes de multa 
de  conformidad  con  las  pruebas efectuadas  al sub  módulo  de  construcciones sin  permiso, 
se  observó  que  el  registro  del  porcentaje  de  multa  acepta  la  inclusión  de  porcentajes 
diferentes  a  los  que  dispone  el  artículo  14  del  reglamento  de  anterior  cita.  (25%,  50%  y 
100%),  lo  que  evidencia  una  eventual  vulnerabilidad  en  el  sistema.cabe  indicar  que  esta 
vulnerabilidad  ya  había  sido  comunicada  en  la  advertencia  comentada  en  el  inciso  2.1.4., 
del presente informe, y en respuesta remitida mediante oficio ma-a-2125-2016 suscrito por 
la  licda.  isaura  guillén,  asesora  legal  de  la  alcaldía  municipal,  indicó  que  se  habían 
efectuado  las  correcciones  correspondientes.  no  obstante,  las  pruebas  efectuadas 
evidenciaron  lo  contrario.tal  y  como  se  comentará  más  adelante,  esta  vulnerabilidad  se 
podría  haber  traducido  en  menores  ingresos  a  la  municipalidad,  o  que  se  le  cobrara  una 
multa mayor al contribuyente. lo anterior sin perjuicio de que se traten de actos al margen 
de  lo  que  establece  la  normativa,  aspecto  que  se  comentará  a  través  de  todo  este 
documento. 
 
obras sin licencia municipal 
de  acuerdo  con  los  datos  registrados  en  el  sistema  de  cobro  al  21  de  abril  de  2016, 
referente  a  las  obras  que  no  cuentan  con  permiso  de  construcción,  a  continuación  se 
elaboró el siguiente detalle: 
 

tabla n° 1 
porcentajes de multa en el sistema de cobro municipal 
al 21/04/16 

 

descripción 

porcentajes de multa en estado activo con proporción correcta(1) 

porcentajes de multa en estado activo con errores (2) 

total porcentajes de multa en estado activo 

porcentajes de multa en estado inactivo con proporción correcta(3) 
porcentajes  de  multa  en  estado  inactivo  con  errores  y  con  permisos  generados 
(4) 

porcentajes de multa en estado inactivo pero con errores corregidos (5) 

total porcentajes de multa en estado inactivos  

cantidad 

total 

1522 

120 

143 

13 

2 

 

 

 

 

 

 

 

1642 

158 

total porcentajes de multa en el sistema (listado general)  
fuente sistema de cobros 
 
estos son todos aquellos porcentajes de multa en estado activo en el sistema de cobro, con 
un porcentaje de multa conforme a lo estipulado en el reglamento de control constructivo. 
la condición de “activo” permite que una vez que ingrese el permiso, se genere la multa. 
se  trata  de  los  porcentajes  de  multa  en  estado  activo,  que  presentan  errores  en  la 
proporción  de  multa  que  les  fue  vinculada  en  el  sistema,  con  la  particularidad  que  aún  es 
posible realizar una corrección previa al cobro.se trata de los porcentajes de multa con una 

1800 

 

47  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

proporción  correcta,  pero  en  estado  inactivo.  la  condición  de  inactivo,  no  permite  que  se 
genere  la multa  con el ingreso  del  permiso  de construcción.se  refiere  a  las  cuentas en las 
que  se  generó  la  multa  con  un  porcentaje  incorrecto.se  refiere  a  las  cuentas  que  han 
generado multas sobre un porcentaje incorrecto, pero previo al pago por parte del usuario, 
se  realizaron  las  correcciones  correspondientes.la  tabla  anterior  permite  observar  el 
desglose de los porcentajes de multa que se encuentran en el sistema de cobro, de acuerdo 
a su estado y los errores en la definición de su porcentaje. a continuación se presenta una 
gráfica sobre los principales ítems de porcentajes de multa incluidos en la tabla n° 1: 
 

gráfico n° 1
porcentajes de multa activos  e inactivos

d
a
d
i
t
n
a
c

1800
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0

total
porcentajes
de multa en
el sistema

total
porcentajes
de multa en
estado
activo con
proporción
correcta

total
porcentajes
de multa en
estado
activo con
errores

total
porcentajes
de multa
inactivos con
proporción
correcta

total
porcentajes
de multa en
estado
inactivo pero
con errores
corregidos

total
porcentajes
de multa en
estado
inactivo con
errores y con
permisos
generados
13

series1

1800

1522

120

143

2

 

fuente: sistema de cobro municipal. 
 
de lo comentado se observa la existencia de una gran cantidad de cuentas que registran un 
porcentaje de multa vinculado, ya sea por el inicio de una obra sin permiso de construcción, 
por  obras  concluidas  sin  licencia  o  por  modificaciones  efectuadas  a  la  obra  sin  la  debida 
autorización. 
 
lo  anterior  podría  deberse  a  los  plazos  de  resolución  de  las  solicitudes  de  licencias 
constructivas,  que  impulsan  a  los  personal usuario  a  evitar  el  cumplimiento  de  los  requisitos 
establecidos, la eventual evasión del impuesto de construcción, la construcción de obras al 
margen  del  plan  regulador,  o  por  las  debilidades  en  el  proceso  de  inspección  y  de 
notificación. este último señalado anteriormente en el informe 01-2014 “sobre la efectividad 
en  la  fiscalización  y  control  de  las  actividades  lucrativas,  procesos  constructivos  e 
instalación de publicidad exterior efectuadas por el proceso de control fiscal y urbano”, que 
de acuerdo con el último seguimiento efectuado mediante informe 18-2015, “seguimiento a 
las recomendaciones contenidas en los informes, 01-2014, 03-2014, 14-2014, 15-2014”, el 
cumplimiento de las recomendaciones se encuentran en proceso. 
 
al  respecto,  la  ley  de  construcciones  dispone  que  todo  administrado  que  realice  un 
proyecto  constructivo,  ya  sea  una  modificación  al  proyecto  original,  obra  menor  o  un 
proyecto  nuevo,  debe  contar  con  la  respectiva  licencia,  de  lo  contrario  se  exponen  a  las 
sanciones establecidas en las leyes y reglamentos correspondientes. 
 

48  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

las  consecuencias  de  las  situaciones  comentadas,  repercuten  en  los  ingresos  de  la 
institución, toda vez que se dejan o dejarían de percibir ingresos por concepto de permisos 
de construcción, y también de las multas correspondientes, además de las repercusiones en 
el desarrollo urbano del cantón. 
 
generación de multa 
mediante oficio ma-pcfu-859-2016, del 30 de junio del presente año, el proceso de control 
fiscal  y  urbano,  remitió  a  este  despacho  copia  de  información  referente  a  presuntas 
anomalías en el manejo de los procedimientos de cobro de multas, relacionadas con nueve 
(9) cuentas. 
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  a  las  citadas  cuentas  en  el  módulo  de  personas ingeniera,  se 
evidenciaron  casos  en  los  cuales  se  observa  en  la  pantalla  de  “reporte  de  movimientos  a 
construcciones sin permiso”, uno o varios porcentajes de multa en estado activo para cada 
caso. no obstante, en la pantalla de “cambio de estado de construcciones sin permiso”, no 
se reflejan dichos porcentajes, y como se explica en el anexo no.1, esta última pantalla es 
la que permite la generación de las multas. es decir, al no estar registrados los porcentajes 
de multa en esta pantalla, no es posible generar el monto de la multa correspondiente. 
debido  a  lo  anterior  se realizó un  estudio  más amplio,  detectándose una  vulnerabilidad  en 
los  controles  de  la  seguridad  de  la  información,  en  razón  de  que  en  algunos  casos,  los 
porcentajes de multa no se muestra en ambas pantallas, en razón de que previo a incluir el 
permiso  de  construcción,  el  usuario  presuntamente  eliminó  los  porcentajes  de  multa  del 
sistema,  de  manera  que  únicamente  quedaron  registrados  en  la  pantalla  de  reporte  de 
movimientos a construcciones sin permiso.  
sin  embargo,  es  posible  observar  que  se  realizó  un  movimiento  de  eliminación  del 
porcentaje  de  multa,  pero  no  así  el  usuario  que  realizó  el  movimiento  de  eliminación.  de 
igual  manera,  aparentemente  no  queda  rastro  alguno  o  anotación  de  respaldo  de  la 
operación. a continuación el detalle: 
 

tabla n° 2 
cuentas con porcentaje de multa eliminado 
al 21/04/2016 

cantidad 

9 

6 

3 

descripción 

total de fincas con errores en el cobro de multa  

cuentas con porcentajes de multa eliminados  
cuentas  con  porcentajes  de  multa  incluidos  posterior  a  la  inclusión  del 
permiso de construcción. 

 fuente: oficio ma-pcfu-859-2016 
 
del  cuadro  anterior  se  determinó  que  seis  (6)  cuentas  que  tenían  vinculado  un  porcentaje 
de  multa  en el  sistema,  se  eliminaron  previo a  la inclusión  del  permiso  de construcción, lo 
que  impidió  la  generación  de  la  multa  correspondiente  y  como  consecuencia  su  cobro,  lo 
que a su vez incumple con la normativa antes expuesta y afecta el ingreso por concepto de 
multas por obras iniciadas sin permisos. 
otra  de  las  vulnerabilidades  halladas  en  el  registro  de  multas,  es  que  se  debe  incluir 
manualmente  en  la  pantalla  “cambio  de  estado  de  construcciones  sin  permiso”,  el  monto 
por  permisos  de  construcción  para  que  se  puedan  generar  las  multas  correspondientes,  a 
pesar  de  que  este  monto  es  posible  extraerlo  de  forma  automática  de  la  información 
previamente  incluida  en  el  sistema  durante  la  solicitud  del  permiso.  lo  anterior  no 
solamente disminuiría la posibilidad de error humano o de que se generen espacios para la 
corrupción,  sino  que  apoyaría  los  procesos  de  control  interno  dispuestos  por  la 
administración. 

49  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

 

es  criterio  de  esta  auditoría  interna  que  la  administración  debe  prestarle  atención  a  lo 
comentado anteriormente, y que tome las acciones que correspondan para evitar este tipo 
manipulaciones al sistema, que afectan los ingresos municipales. 
pagos de multas con porcentajes erróneos. 
en análisis realizado al listado de porcentajes de multa incluidos en el sistema, se determinó 
un  total  de  quince  (15)  cuentas  con  un  porcentaje  de  avance  erróneo  al  21  de  abril  de 
2016, de las cuales seis generaron una multa por un monto inferior, en razón de que fueron 
tasadas  sobre  porcentajes  distintos  a  los  establecidos  en  el  reglamento  de  control 
constructivo,  lo  que  ocasionó  un  aparente  perjuicio  económico  para  la  institución.  de  lo 
anterior  se  considera importante mencionar  que  aunque  el  monto  dejado  de  percibir  no  es 
tan  relevante,  evidencia  una  debilidad  en  el  control  interno  sobre  este  procedimiento.  a 
continuación se presenta el detalle: 
 

tabla n° 3 
ingresos de multas calculadas con porcentajes erróneos 
al 21 de abril de 2016 

 
# 

finca 

der 

multa correcta  diferencia  o 

perdida 
u 
m 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
 

multa 
cancelada 
ȼ224,406.00 
ȼ128,076.00 
ȼ 87,282.00 
ȼ90,188.80 
ȼ54,100.80 
ȼ116,688.00 

porcentaje multa 
cancelado 
75% 
75% 
75% 
80% 
45% 
60% 

correcto 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 

perdida 
ȼ74,802.00 
ȼ42,692.00 
ȼ29,094.00 
ȼ22,547.02 
ȼ66,123,2 
ȼ77,792.00 
313.050,22 

000 
000 
000 
000 
001 
000 

356737 
399066 
156151b 
449015 
320001 
035655 

ȼ299,208.00 
ȼ170,768.00 
ȼ116,376.00 
ȼ112,736.00 
ȼ120,224.00 
ȼ194,480.00 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
total monto dejado de percibir 
fuente: elaboración propia. 
 
lo anterior evidencia nuevamente las sumas que aparentemente se dejaron de percibir por 
la  inclusión  de  multas  erróneas  por  concepto  de  incumplimientos  al  reglamento  de  cita, 
aspecto que la administración deberá analizar y tomar las acciones correspondientes.  
inclusión de porcentajes de multa posterior al registro del permiso de construcción. 
mediante el estudio realizado tanto a las cuentas mencionadas en los puntos 2.2.3 y 2.2.4, 
se determinó que cinco (5) presentaban una condición especial; el porcentaje de multa fue 
incluido  de  manera  posterior  al  registro  del  permiso  de  construcción,  por  lo  que  no  se 
generó la respectiva multa.  
cabe  recordar  que  al  tratarse  de  la  inclusión  de  un  porcentaje  de  multa,  requiere  que  se 
registre  el  monto  por  el  permiso  de  construcción  para  que  automáticamente  se  genere  la 
multa. si el permiso de construcción ingresa primero y no hay un porcentaje registrado, no 
será posible generar multa, lo que repercute en un perjuicio económico para la institución. 
a continuación se presenta en detalle; 
 

tabla n° 4 
porcentajes de multa incluidos posterior a la inclusión del permiso de construcción 
al 21 de abril de 2016 

der 

fecha inclusión permiso 

inclusión  porcentaje  de 

000 
488909 
000 
336281 
003 
182164 
000 
279988 
000 
450236 
monto total dejado de percibir 
fuente: elaboración propia 

08-01-2015 
09-01-2015 
29-02-2016 
03-02-2016 
07-03-2016 

fecha 
multa 
30-04-2015 
18-06-2015 
10-03-2016 
11-02-2016 
09-03-2016 

monto dejados de percibir por 
concepto de multa 
449.280,00 
209.352,00 
130.000,00 
97.578,00 
183.560,00 
1.069.770,00 

50  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 
finca 

 

 
tal y como se ha indicado en los incisos anteriores, la administración deberá analizar estas 
situaciones y tomar acciones para evitar la afectación de los ingresos municipales. 
 
obras concluidas sin licencia. 
las  obras  concluidas  sin  licencia  son  aquellas  que  al  momento  de  la  inspección  se 
encuentran  completamente  finalizadas,  por  lo  que  se  podría  considerar  que  a  todas  las 
fincas que se les haya confeccionado un acta de obra concluida sin licencia, debería tener un 
porcentaje  de  cien  por  ciento  (100%)  de  avance  de  obra  en  el  sistema,  de  acuerdo  al 
reglamento de control constructivo. 
las multas por construcción sin permiso, se respaldan con las actas de las inspecciones que 
realiza el personal del proceso de control fiscal y urbano, unidad encargada de determinar 
el  avance  de  la  edificación.  asimismo,  el  registro  del  porcentaje  de  multa  al  sistema  de 
cobro,  se  incluye  por  el  personal  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano.  no  obstante  el 
control  y  la  generación  de  las  multas  son  responsabilidad  del  sub  proceso  de  planificación 
urbana. 
una  vez  confeccionada  el  acta  de  información  de  obra  concluida  sin  licencia  municipal,  y 
cumpliendo con el proceso de notificación, dispuesto en el artículo 18 del reglamento supra 
citado, se notifica  al  propietario  y  se  le  otorga un  plazo  improrrogable  de  treinta  días  para 
que obtenga la licencia correspondiente. 
posteriormente dichas actas se trasladan al proceso de servicios jurídicos para que continúe 
con  el  procedimiento  administrativo  de  demolición,  según  el  artículo  16  del  reglamento  de 
cita;  “sin  perjuicio  de  la  multa  que  se  imponga,  la  municipalidad  ordenará  la  demolición, 
cuando  se  trate  de  obras  que  invadan  la  vía  pública,  irrespeten  los  alineamientos,  sean 
peligrosas,  o  hayan  sido  construidas  sin  licencia  municipal,  o  con  alteración  del  proyecto 
original autorizado por la municipalidad”. 
seguidamente,  el  artículo  17,  dispone  “la  demolición  sólo  se  ordenará  previa  tramitación 
del  procedimiento  administrativo  ordinario regulado  en  la  ley general  de la  administración 
pública y  cuando  al  final  de  dicho  procedimiento  se  constate  la  renuencia  del  administrado 
para regularizar su situación o la imposibilidad jurídica o material de hacerlo” 
dado lo anterior y la relevancia del control y ordenamiento urbano del cantón, se procedió a 
visitar el proceso de servicios jurídicos, para determinar la situación actual de los casos de 
obras concluidas sin licencia. 
mediante  un  conteo  manual  de  los  expedientes  en  custodia  del  referido  departamento,  se 
determinó  que  cuentan  actualmente  con  un  aproximado  de  mil  quinientos  ochenta  (1580) 
expedientes  de  obra concluida  sin  licencia  (ocsl)  archivados  y  a la  espera  de la  ejecución 
del correspondiente proceso administrativo. asimismo, y de acuerdo con lo manifestado por 
personal de dicha dependencia, la cantidad de expedientes remitidos va en aumento, ya que 
el proceso de control fiscal y urbano continuamente envía casos. 
de acuerdo con lo manifestado por la coordinadora del proceso de servicios jurídicos, sobre 
el  tema  consultado,  indicó  que  la  unidad  a  su  cargo  no  tiene  actualmente  la  capacidad  de 
resolución de estos casos, dado que no cuenta con el personal necesario para hacerle frente 
a esta labor, inclusive señaló que no les ha sido posible ejecutar un análisis previo que les 
permita determinar el estado de cada uno de los casos. 
de  los  listados  suministrados  por  la  coordinadora,  se  determinó  que  la  mayor  cantidad  de 
casos  de  obra  concluida  sin  licencia,  fue  recibida  por  el  anterior  coordinador  de  este 
proceso; en el año 2013 se recibieron un total de mil ciento setenta (1170) expedientes sin 
tramitar,  clasificados  por  año  y  con  información  muy  general.  posteriormente,  el  proceso 
recibió un total de trecientos noventa y nueve (399) nuevos casos, que corresponden a los 
años  2013,  2014  y  2015.  por  último,  en  el  año  en  curso  se  han  recibido  un  total  de 
doscientos dos (202) casos, pero con la diferencia de que este último listado fue creado con 
mayor cantidad de información; datos básicos, números de cédula y actas de notificación. 

51  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

agrega la coordinadora del proceso de servicios jurídicos, que sí se han ejecutado procesos 
de demolición de obra, aclarando que la gran mayoría de personal usuario, al llegar a la etapa final 
del  proceso,  normalizan  su  situación,  de  manera  que  obtienen  el  respectivo  permiso  y 
realizan  el  pago  del monto  de lo  correspondiente  por la ejecución  de la  obra  y  de  la multa 
pertinente. 
sobre  el  tema  en  análisis,  esta  auditoría  evidencia  debilidades  en  el  control  urbano,  toda 
vez que es posible determinar un crecimiento significativo de los casos de obra concluida sin 
licencia, es decir, que no presentan notificaciones previas, por lo que se considera necesario 
establecer los motivos por los cuales estas obras no son notificadas en las fases previas a su 
finalización, ya que al parecer se detectan cuando están casi o totalmente concluidas, lo que 
además  de  representar un  eventual incumplimiento  a  la  ley,  repercute  en  el  ordenamiento 
urbano del cantón y en la seguridad de las personas, ya que las edificaciones ejecutadas sin 
la debida regulación podrían no cumplir con las normas sísmicas nacionales, lo que a su vez, 
podría  acarrear  una  situación  de  posible  responsabilidad  por  parte  de  la  institución, 
considerando que de acuerdo con el artículo 169 de la constitución política de nuestro país, 
la municipalidad está obligada a ejecutar el debido control urbano. 
en  términos  numéricos,  de  las  1800  cuentas  con  porcentajes  de  multa  incluidos  en  el 
sistema  de  cobros  al  21  de  abril  de  2016,  los  casos  de  obras  concluidas  sin  licencia  en 
custodia del proceso de servicios jurídicos, es de aproximadamente mil quinientos ochenta, 
lo  que  representa  aproximadamente  un  88%  del  total  de  cuentas.  lo  anterior  podría 
evidenciar dos situaciones diferentes; que a la fecha no se cuente con un registro completo 
de  todos  los  porcentajes  de  avance  de  obras  que  se  realicen  en  el  cantón,  o  posibles 
debilidades en la fiscalización que realiza el proceso de control fiscal urbano. 
del total  de  los  casos  de  obras concluidas  sin licencia en custodia  del  proceso  de servicios 
jurídicos,  se  seleccionó  una  muestra  aleatoria  de  69  expedientes,  lo  que  representa  un 
4.36%. 
los  resultados  de  las  pruebas  efectuadas  a  la  muestra,  mostraron  que  un  38%  (26 
cuentas),  presenta  un  porcentaje  de  multa  distinto  a  100%,  cuando  lo  correcto  en  estos 
casos, al tratarse de obras finalizadas, es la asignación de la totalidad de la multa (100%), 
de acuerdo con lo que establece el artículo 14 del reglamento de anterior cita. del 38% de 
las cuentas detectadas se determinó lo siguiente: 
quince  casos  que  no  presentan  ningún  porcentaje  de  multa  vinculado  en  el  sistema.  a 
continuación el detalle: 
 

nombre 

finca 

der  oficio 

porcentaje 

tabla n° 5 
obras concluidas sin licencia y sin porcentaje de multa 
al 9 de agosto de 2016 

documento 
referencia 

referencia 

inversiones tizimax s.a. 

aocsl 06-16 

158907a 

000  ma-pcfu-175-16 

0% 

saidy villalobos vargas 

aocsl 31-16 

356037 

009  ma-pcfu-175-16 

0% 

priscilla rivas quiros 

aocsl 86-16 

246706 

004  ma-pcfu-358-16 

0% 

magaly alfaro gonzalez 

aocsl 85-16 

183872 

007  ma-pcfu-358-16 

0% 

maricela perez santamaria 

ac 29-16 

236693 

001  ma-pcfu-358-16 

0% 

amalia patricia prado castillo 

ac 110-16 

121698 

000  ma-pcfu-358-16 

0% 

consultores financieros cofin 

aocsl 174-16  172227 

000  ma-pcfu-677-16 

0% 

gerardo otilio venegas porras 

ac 119-16 

246800 

000  ma-pcfu-677-16 

0% 

aocsl 27-16 

035193 

003  ma-pcfu-677-16 

0% 

ac 114-16 

100974 

000  ma-pcfu-677-16 

0% 

vempo s.a. 

fangyi cen 

 

52  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

alfredo matamoros gomez 

aocsl 185-16  234662 

000  ma-pcfu-677-16 

0% 

ramon castro soto 

ac 112-16 

134581 

000  ma-pcfu-677-16 

0% 

marco vega jarquín 

ac 32-16 

351370 

000  ma-pcfu-350-16 

0% 

brayan artavia arce 

aocsl 68-16 

254222 

005  ma-pcfu-350-16 

0% 

ac 83-16 

angel matamoros benavides 
 fuente: sistema de cobro 
 
nueve  cuentas  que  poseen  un  porcentaje  de  multa  menor  al  100%.  a  continuación  se 
detalla; 
 

001  ma-pcfu-350-16 

260307 

0% 

tabla n° 6 
obras concluidas sin licencia con porcentaje de multa menor al 100% 
al 9 de setiembre de 2016 

 

nombre 

documento 
referencia 

finca 

der  oficio referencia 

porcentaje 

adriana miranda orozco 

ac19-16 

452620 

000  ma-pcfu-175-16 

mario jose aragon lopez 

ac 21-16 

355648 

001  ma-pcfu-175-16 

luis gabriel soto rodriguez 

ac 23-16 

426474 

001  ma-pcfu-175-16 

yirlan samaria morales jimenez 

ac 107-16 

401094 

001  ma-pcfu-358-16 

yamileth campos ugalde 

ac 42-16 

328490 

008  ma-pcfu-677-16 

rodrigo gazel bonilla 

ac 125-16 

460933 

000  ma-pcfu-677-16 

distribuidora caycha del norte 

ac 194-16 

403737 

000  ma-pcfu-677-16 

marlon prieto navarro 

ac 103-16 

323384 

000  ma-pcfu-350-16 

50% 

50% 

50% 

50% 

50% 

50% 

50% 

50% 

50% 

edgar navarro araya 

ac 101-16 

473247 

002  ma-pcfu-350-16 

fuente: sistema de cobro 
 
dos casos en los que se incluyó un porcentaje de multa de cien por ciento, pero su estado 
es “inactivo”, por lo que, de incluirse el permiso de construcción, la multa, de igual manera, 
no se generaría. 
 

tabla n° 7 
obras concluidas sin licencia en estado inactivo 
al 9 de setiembre de 2016 

nombre 

finca  der  oficio referencia  porcentaje  estado 

documento 
referencia 

randall gonzalez rodriguez 

aocsl 411-15  125050  000  ma-pcfu-175-16 

100% 

rafael herrera herrera 

aocsl 70-16 

532740  000  ma-pcfu-350-16 

100% 

fuente: sistema de cobro 
 
a continuación, se presentan de manera gráfica los resultados obtenidos. 
 

inactivo 

inactivo 

53  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

gráfico n° 4, distribución  de porcentajes de multa de 
obras concluidas  sin licencia 

2
3%

9
13%

15
22%

43
62%

total muestra de porcentajes de
multa correctos

muestra con porcentaje de multa
de 0%

muestra con porcentaje de multa
de 50%

muestra con porcentaje de multa
de 100% e inactivas

 

fuente servicios jurídicos 
 
el  gráfico  anterior  nos  permite  observar  la  distribución  de  la  muestra  de  sesenta  y  nueve 
cuentas de obra concluida sin licencia, de acuerdo con el estado del porcentaje de multa. 
las  consecuencias  de  los  resultados  anteriores,  además  de  afectar  el  sistema  de  control 
interno, se podrían resumir en: 
eventuales pérdidas de ingresos por construcciones sin permisos (permisos de construcción 
sin otorgar). 
perjuicios económicos a los que se expone la institución, por los montos dejados de percibir 
por concepto de multa de obras concluidas sin licencia. 
desorden  urbano  por  la  falta  de  control  y  supervisión  sobre  el  desarrollo  y  crecimiento 
urbano del cantón. 
incumplimientos a la normativa vigente sobre construcciones y urbanismo por parte de los 
contribuyentes. 
omisión  por  parte  de  la  administración  de  la  ejecución  oportuna  de  procedimientos 
el personal administrativo para hacer valer la autoridad municipal en el tema de control y fiscalización 
urbana. 
detrimento de la imagen de la municipalidad ante la ciudadanía. 
en  complemento con  lo  anterior,  la  coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  señaló 
que las principales razones de la falta de ejecución de los procedimientos el personal administrativo de 
obra concluida sin licencia son; la falta de personal enfocado a gestionar estas labores y la 
gran cantidad de expedientes de obras concluidas sin licencia. 
sobre  el  particular,  este  despacho  considera  que  la  administración  municipal  debe  tomar 
acciones  urgentes  para  que  se  lleven  a  cabo  estos  procedimientos,  con  la  finalidad  de 
recuperar  los  dineros  dejados  de  percibir,  que  representan  el  erario  público,  además  de 
controlar de manera efectiva el crecimiento urbano del cantón, lo que genera valor público 
para el ciudadano. 
uno  de  los  aspectos  que  ha  afectado  la  ejecución  de  estos  procesos  recae  en  la  falta  de 
clase política  institucionales  para  la  gestión  de  procedimientos  el personal administrativo,  con  las 
consecuencias  de  los  posibles  perjuicios  económicos  y  que  implícitamente  se  otorga  cierta 
impunidad al usuario que infringe la ley. 
esto  último  debido  a  que  en  los  expedientes  de  la  muestra  revisados,  no  se  observó  el 
respectivo  seguimiento  a  las  actas  de  notificación,  en  cumplimiento  con  el  artículo  18  del 
reglamento de control constructivo, irrespetándose los plazos de ley. tampoco se observan 
los cobros correspondientes, ni gestiones para la demolición de obras, así establecida en el 
artículo 16 del reglamento. 
por  otra  parte,  es  criterio  de  este  despacho  que  previo  al  inicio  del  procedimiento 
administrativo,  deben  incluirse  los  porcentajes  de  multa  correspondientes,  lo  que  implica 

54  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

disponer de los mecanismos necesarios que garanticen una correcta vinculación a cada una 
de  las  cuentas  de  obra  concluida  sin  licencia  en  el  sistema  de  cobro.  lo  anterior  con  la 
finalidad de que ante la anuencia y posibilidad jurídica de un usuario de regular su situación 
de  un  proceso  de  obra  concluida  sin  licencia,  una  vez  que  se  incluya  el  permiso  de 
construcción,  se  encuentra  registrado el  porcentaje  de multa,  de  manera  que  se  genere  el 
monto  de  la  multa,  con  lo  que  se  evitarían  más  casos,  como  los  comentado  en  el  punto 
2.2.6. 
por  último,  cabe  aclarar  que  posterior  a  la  finalización  de  los  plazos  y  procedimientos 
el personal administrativo correspondientes y ante la renuencia del usuario a regular su situación o la 
imposibilidad de hacerlo, se debe aplicar lo dispuesto en el artículo 16 del reglamento, sobre 
el proceso de demolición. 
de  todo  lo  comentado  anteriormente,  es  criterio  de  esta  auditoría  interna  la  falta  de 
voluntad  por  parte  de  la  administración  municipal  en  la  implementación  o  establecimiento 
de los lineamientos necesarios que permitan controlar el aumento de estos casos, impulsar 
el cumplimiento de la normativa regulatoria y definir claramente los responsables de hacerla 
cumplir. 
 
multas y permisos de construcción en diferentes derechos 
de acuerdo con las pruebas realizadas a los sesenta y nueve expedientes se determinó una 
cuenta vinculada a un porcentaje de multa de setenta y cinco por ciento (75%), en que se 
observó una situación particular; la finca contaba con una proporción de multa incluida en el 
sistema. sin embargo, no se generó la respectiva multa al incluir el monto por permiso de 
construcción. 
lo  anterior  se  debió  a  que  el  porcentaje  de  multa  se  incluyó  en  el  derecho  (001)  y 
posteriormente al realizar el registro del permiso de construcción, se incluyó en el derecho 
(002), toda vez que la finca se divide en dos derechos y propietario de ambos derechos es 
el mismo. 
en  este  punto,  cabe  aclarar  que  el  manejo  de  las  multas  en  el  sistema  de  cobros  es  por 
derechos  y  no  por  fincas,  razón  que  imposibilitó  la  generación  de  la  penalidad 
correspondiente,  que  además  de  representar  un  perjuicio  económico  para  la  institución, 
evidencia una vulnerabilidad  en  el  sistema,  debilidades en el control interno  y el riesgo  de 
fraude asociado a la posibilidad de que los personal usuario registren en derechos diferentes ambos 
cargos,  imposibilitando  así  el  ingreso  por  concepto  de  multas,  que  en  estos  casos 
representa el 100% del permiso de construcción. 
 
sobre algunos aspectos de control interno observados 
a continuación se enumeran los principales aspectos de control interno observados durante 
la ejecución del presente estudio. 
no  se  obtuvo  documentación  alguna  que  determine  con  claridad  la  unidad  responsable  de 
hacer  cumplir  la  normativa  sobre  construcciones  en  cuanto  al  control  y  supervisión  del 
proceso  para  el  registro  de  las  multas  por  el  inicio  de  las  obras  de  construcción  sin  los 
permisos correspondientes. 
no se observan controles o labores de supervisión, por parte de la administración municipal 
que  apoye  el  cumplimiento  de  la  normativa  con  relación  a  los  casos  de  obras  sin  licencia 
municipal ni del cumplimiento de la normativa vigente en materia de control urbanístico. 
no  se  observan  actividades  de  coordinación  entre  el  proceso  de  control  fiscal  urbano  y  el 
sub  proceso  de  planificación  urbana,  que  determinen  una  política  o  curso  de  acción 
tendiente a controlar el crecimiento urbano y al trabajo conjunto que por reglamento están 
obligados a realizar. 
del  análisis  realizado  a  los  manuales  de  procedimiento  del  proceso  de  control  fiscal  y 
urbano y sub proceso de planificación urbana, se determinaron los siguientes puntos: 
control  fiscal  y  urbano:  de  acuerdo  con  lo  expresado  por  la  coordinadora,  el  manual  de 
procedimientos ya fue debidamente avalado tanto por la alcaldía municipal, como por el sub 

55  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

proceso  de  control  interno.  pero  se  considera  importante  aclarar  que  al  cierre  de  este 
informe no se obtuvo la comprobación de dicho aval. no obstante, de su lectura se observó 
que  no  incluye  procedimientos  sobre  la  inclusión  y  manejo  de  los  porcentajes  de  multa, 
siendo esta una tarea actualmente a su cargo. 
por  otra  parte,  en  los  procedimientos  de  inspección  de  permisos  aprobados,  rechazados  y 
denuncias  por  construcciones  sin  permiso,  se  limita  a  establecer  que  se  remite  a 
planificación urbana copia del acta de clausura, para que incluyan la multa correspondiente 
al propietario. lo anterior evidencia una vez más, la falta de claridad en la asignación de las 
funciones sobre el manejo de porcentajes de multa. 
planificación  urbana:  el  manual  de  procedimientos  de  esta  unidad,  data  de  setiembre  del 
2008, cuando aún no se había establecido el control de porcentajes de multa en el sistema 
de  cobro,  de  manera  que  no  contiene  procedimientos  relacionados  con  el  control  de  los 
porcentajes multa, ni de su revisión y generación. 
al respecto, deben observarse lo estipulado en las normas de control interno en el capítulo 
iv, normas sobre actividades de control, específicamente los puntos: 4.4.1 documentación 
y registro de la gestión institucional, 4.5 garantía de eficiencia y eficacia de las operaciones, 
4.6 cumplimiento del ordenamiento jurídico y técnico. 
asimismo,  se  evidencia  la  falta  de  un  procedimiento  formal  que  involucre  a  todas  las 
dependencias  que  participan  en  el  proceso  de  control  de  crecimiento urbano  en  el  cantón, 
registro  de  multas  y  su  generación,  en  el  que  se  asignen  tanto  las  funciones  como  las 
responsabilidades  de  cada  unidad,  y  que  a  su  vez  permita  una  apropiada  coordinación, 
seguimiento y fiscalización. 
 
conclusiones  las  municipalidades  del  país,  por  mandato  constitucional,  son  las 
instituciones responsables de velar e impulsar el crecimiento urbano ordenado, controlado y 
en observancia de la normativa vigente del cantón al que pertenecen. 
para  dar  cumplimiento  a  dicho  mandato,  se  ha  dispuesto  normativa  de  alcance  nacional 
referente  al  control  urbano  y  a  las  construcciones.  amparado  a  esta  normativa,  las 
instituciones  deben  emitir  planes  reguladores,  reglamentos  y  clase política  que  se  dirijan  a 
controlar el crecimiento urbano del cantón, de acuerdo con las condiciones particulares de la 
ubicación, topografía, población, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas variables no menos importantes. 
en el caso de la municipalidad de alajuela, además de la legislación nacional, los planes de 
desarrollo,  el  plan  regulador  urbano  y  los  reglamentos  internos  emitidos,  establecen  las 
pautas  principales para controlar  el  crecimiento  urbano.  de igual manera la  administración 
ha  dispuesto  que  el  proceso  de  planificación y control urbano,  sea la unidad  encargada  de 
este  tema,  y  que  el  proceso  de  control  fiscal  urbano,  que  depende  directamente  de  la 
alcaldía  municipal,  sea  la  encargada  de  velar  por  la  fiscalización  de  las  obras  de 
construcción, controlando con esto el cumplimiento del bloque de legalidad, antes expuesto. 
de acuerdo con los resultados del presente informe, cuyo alcance se limitó a la verificación 
del  proceso  para  el  registro  y  cobro  de  multas  por  obras  sin  permiso  de  construcción,  se 
concluye  que  el  procedimiento  que  la  administración  instauró  presenta  debilidades  en  la 
definición  de  responsabilidades  y  tareas,  el  módulo  del  sistema  presenta  una  serie  de 
vulnerabilidades que permite que los personal usuario realicen cambios, eliminen, bloqueen y hasta 
registren  en  un  derecho  diferente  el  porcentaje  de  la  multa,  lo  que  afecta,  además  de  las 
finanzas,  la  impunidad  de  los  administrados  que  infringen  la  normativa,  el  crecimiento 
desordenado  y  la  imagen  pública  ante  la  ciudadanía,  además  de  que  aumentan los riesgos 
asociados a actos de corrupción y fraude. 
los  resultados  obtenidos  demuestran  un  crecimiento  importante  en  la  cantidad  de  obras 
concluidas  sin  licencia,  lo  que  evidencia  debilidades  en  la  definición  de  las  labores  de 
supervisión  y control urbano,  la  falta  de  coordinación  entre las  dependencias  involucradas, 
recursos insuficientes que permitan una mayor cobertura, así como también, las labores de 
supervisión  y  control  asociadas  a  la  actividad  de  registro  y  generación  de  multas.  lo 

56  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

anterior  aunado  a  la  falta  de  compromiso  por  parte  de  la  administración  para  apoyar  la 
resolución de los trámites de obras concluidas sin licencia. 
 
recomendaciones    de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 12 de la ley general de 
control  interno  no.  8292,  es  deber  del  jerarca  y  de  los  titulares  subordinados,  analizar  e 
implementar en forma inmediata, las recomendaciones que emita esta auditoría interna en 
sus funciones de fiscalización. 
 
a  la  alcaldía  municipal  dar  inicio,  en  un  término  de  45  días,  a  una  investigación  que 
determine las sumas dejadas de percibir por la inclusión tardía de porcentajes de multa, por 
errores en el registro de dichos porcentajes y por las eliminaciones sin respaldo, de acuerdo 
con  lo  comentado  en  los  puntos  2.2.1,  2.2.4  y  2.2.5,  del  presente  informe.  una  vez 
finalizada  dicha  investigación,  se  proceda  a  realizar  las  acciones  correspondientes  para  la 
recuperación de las citadas multas, y en caso de ser procedente, se determinen eventuales 
grados de responsabilidad pecuniaria de los personal usuario identificados en el manejo de los casos 
señalados  anteriormente,  lo  anterior  de  acuerdo  a  lo  estipulado  en  el  código  municipal,  en 
los artículos 64, 66 y 147, que pudieran generar alguna sanción disciplinaria, respetando en 
todo  momento  los  principios  de  debido  procesos  y  de  defensa  previa  establecidos  en  el 
ordenamiento  jurídico.  elaborar  un  plan  de  acción  en  coordinación  con  las  dependencias 
involucradas,  que  permita  establecer  tanto  los  procedimientos  como  las  actividades 
necesarias  que  debe  llevar  a  cabo  la  institución  para  el  adecuado  control  de  las  obras 
constructivas sin licencia, que considere lo siguiente: disponer de una definición clara de las 
responsabilidades de cada una de las dependencias involucradas en el proceso de registro, 
manejo  y  generación  de  los  porcentajes  de  multa,  de  conformidad  con  lo  que  dispone  el 
reglamento  actual.  para  ello  también  será  necesario  la  revisión  de  dicho  reglamento, 
valorando  modificarlo  o  actualizarlo,  de  manera  que  muestre  congruencia  con  los 
procedimientos y con los sistemas de información dispuestos. (ver punto 2.1.2) 
definir  los  protocolos  de  seguridad  y  control  necesarios  tanto  en  el  sistema  de  cobro 
municipal  como  en  los  respaldo  físicos  de  los  movimientos  realizados,  que  disminuya  el 
riesgo en los procesos de inclusión, modificación y eliminación de los porcentajes de multa y 
montos  por  permisos  de  construcción,  incluyendo  una  revisión  de  los  accesos  de  los 
personal usuario autorizados, de conformidad con el punto 4.1.1., del presente informe. (ver punto 
2.2.3) 
definición  de  las  estrategias  que  permitan  realizar  un  mejor  y  mayor  control  sobre  el 
crecimiento  urbano  del  cantón,  y  se  tomen  las  medidas  correctivas  que  correspondan  de 
acuerdo  con  la  normativa  vigente.  asimismo,  gestionar  de  forma  ágil  los  expedientes  de 
obra  concluida  sin  licencia,  que  se  encuentran  sin  resolver  en  el  proceso  de  servicios 
jurídicos. (ver punto 2.2.6) 
el  plan  de  acción  deberá  ser  remitido  a  esta  auditoría  interna  por  parte  de  la  alcaldía 
municipal  en  un  plazo  máximo  de  45  días  hábiles.  asimismo,  dicha  alcaldía  deberá  dictar 
lineamientos  claros y  específicos y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en 
práctica,  por  lo  que  deberán  emitirse  por  escrito  y  comunicarse  formalmente,  definiendo 
claramente  los  plazos  para  su  realización.  dicha  información  le  será  de  utilidad  a  la 
administración  municipal  en  caso  de  que  deba establecer  las  responsabilidades respectivas 
en  caso  de  incumplimientos.  de  igual  manera,  deberá  contener  como  mínimo  las  acciones 
para  la  implementación  de  las  recomendaciones,  un  cronograma  de  cumplimiento  con  un 
plazo máximo de 18 meses y los responsables de su ejecución. 
instruir  al  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  para  que,  de  conformidad  con  la  normativa 
establecida proceda a realizar las siguientes acciones: 
a).  se  dé  corrección  de manera  inmediata,  a  los  casos  señalados  en la  “advertencia sobre 
eliminación de multas de permisos de construcción”, remitida mediante oficio no. 0090-ai-
05-2016, con fecha 09 de mayo de 2016, sobre los porcentajes de multa en estado activo, 
incluidos en el sistema de cobro con proporciones erróneas. 

57  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

b).  diseñar  y  aplicar  un  procedimiento  de  verificación  que  permita  comprobar  que  cada 
porcentaje  de  multa  incluido  cuente  con  su  respectivo  respaldo  físico  (expediente),  en  un 
plazo máximo de 45 días hábiles. (ver punto 2.1.4) 
c).  establecer  un  procedimiento  de  control  que  permita  comprobar  que  previo  al  trámite 
correspondiente  de  las  actas  de  obra  concluida  sin  licencia,  elaboradas  por  los  inspectores 
municipales,  se  evidencie  que  cumplen  con  los  requisitos  de  ley,  y  de  igual  forma,  sean 
vinculadas  en  el sistema  de  cobro con  un  porcentaje  de multa  de  cien  por  ciento  (100%), 
en  concordancia  con  el  reglamento.  lo  anterior  en  un  plazo  máximo  de  60  días  hábiles. 
(ver  punto  2.2.6)  se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  y  se 
traslada  a  la  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  octavo:  oficio  194-ai-10-2016  suscrito  por  lic  flor  e. 
gonzález zamora auditora interna que dice “esta auditoría interna, de conformidad 
con  el  numeral  2.10  de  las  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna  en  el 
sector público, emitido por la contraloría general de la república y publicado en la 
gaceta del 10 de febrero del 2009; se permite convocarlos a reunión que se llevará 
a cabo en el despacho de la auditoría interna, el próximo miércoles 26 de octubre 
del  2016,  a  las  3:00  p.m.,  en  la  cual  se  comentarán,  en  forma  verbal,  los 
resultados  más  relevantes  del  borrador  del  informe  14-2016  relacionado  con  la 
revisión del trámite, cálculo y pago de dietas a los quienes forman parte del concejo municipal 
en  el  periodo  enero  2015  -  junio  2016.se  considera  conveniente  para  dicha 
reunión, la presencia de la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del 
concejo”.se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
aprovechar para justificar el voto, el mes pasado no sé si todos se recuerdan tuve 
una  llegada  tardía  de  un  minuto  y  por  lo  tal  no  se  me  pudo  haber  cancelado  la 
dieta, solamente para solicitar que el mes pasado se le pagó la dieta completa a mí 
y a la compañera se le pagó como si hubiera estado como regidora suplente y no 
asumí  ese  día.    para  que  en  este  mes  me  hagan  el  rebajo  de  esa  dieta,  se  le 
cancele a la compañera y quede claro que no se hizo lo correcto por papeleo, pero 
que se subsane este error. 
 
licdo  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del  concejo  extra 
micrófono 
para  el  reporte    de  este  mes,  se  tienen  previsto  subsanar  y  enmendar  el  error 
conforme el numeral 157 lgap. 
 
articulo  decimo  noveno:  sr.  josé  antonio  arce  jiménez  director  ejecutivo 
fundación    líderes globales  para  el  fomento  de  los  gobiernos locales  y  el  centro 
de  capacitación  para  el  desarrollo  local,  bajo  el  programa  de  encuentros 
municipales, tiene el agrado de invitar a alcaldes, alcaldesas, regidores, integrantes de la Cámara Baja, 
funcionariado y jerarcas de instituciones de los gobiernos locales y estatales, para 
que  participen  en  su  próximo:  "encuentro  internacional  de  ciudades  y 
municipios turísticos de iberoamérica", a realizarse del 23 al 29 de octubre 

58  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

del  2016  en  buenos  aires,  república  argentina.el  objetivo  de  este  encuentro  es 
conocer el trabajo de los municipios argentinos y sus tareas en la gestión municipal 
y en el cumplimiento de proyectos de ámbito turístico, de obra pública y de uso de 
presupuestos  para  inversión  municipal.además  de  las  reuniones  y  visitas  a 
municipios  se  tendrá sesiones  de  trabajo  con  la  secretaría de  asuntos municipales 
del  ministerio  del  interior  del  gobierno  federal  y  con  la  federación  argentina  de 
municipios.los  quienes participan  podrán  conocer  de  las  experiencias  de  los  municipios 
argentinos  en  la  administración  local  y  sus  éxitos  en  turismo,  gestión  social  y  en 
manejo  de  programas  de  seguridad,  recreativos  y  culturales.los  delegados  deben 
de  llegar  el  domingo  23  a  la  ciudad  de  buenos  aires.favor  confirmar  la  asistencia 
de  su  institución  o  municipio  a  este  evento,  a  la  dirección  siguiente:email 
presidenciaflg@hotmail.com      presidenciafa@hotmail.com.  teléfonos:  (506)  2258-
12-98,  2258-1298,  2258-1201  lideres  globales.se  resuelve  aprobar  dar 
por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo:  sr.  josé  antonio  arce  jiménez  director  ejecutivo 
fundación  líderes  globales  para  el  fomento  de  los  gobiernos  locales  tiene  el 
agrado  de 
invitar  a  ustedes  al  "misión  técnica  de  municipios  y 
organizaciones  sociales  sobre  el  proceso  de  descentralización 
financiera  y  de  competencias  en  los  municipios  de  panamá"  a  celebrarse 
del 20 al 26 de noviembre del 2016 en la república de panamá.el objetivo de este 
encuentro es conocer e intercambiar experiencias sobre la ley de descentralización 
y  competencia  a  los  municipios  de  panamá  y  sus  resultados  en  el  desarrollo 
local.las  transferencias  financieras  y  el  control  de  las  competencias  locales  es  un 
anhelo  de  todas  las  municipalidades  de  américa  latina.extendemos  la  presente 
invitación  para  que  participen  con  una  delegación  de  su  organización,  institución 
pública  o  municipalidad,  a  fin  de  compartir  estas  experiencias  en  beneficio  del 
desarrollo local.las reuniones y visitas serán a la asamblea legislativa de panamá, 
a la asociación de municipios de panamá y a los municipios de colón, arraiján y de 
la  ciudad  de  panamá.  igualmente  se  tendrá  una  visita  al  canal  de  panamá 
ampliado  y  a  la  zona  libre  de  colón.la  agenda  ha  sido  elaborada  pensando  en 
ofrecer  una  amplia  y  variada  información del  desarrollo  de  panamá  y  sus  posibles 
vínculos  de  cooperación  con  ciudades  de  américa  latina.a  efecto  de  lograr 
satisfacer  plenamente  sus  expectativas  y  hacer  exitoso  el  evento,  agradezco  nos 
confirme la participación y el número de delegados antes del 05 de noviembre del 
presente.se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo xi. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero: kifahsasa, responsable de desarrollo sostenible programa 
de  las  naciones  unidas  para  el  desarrollo  costa  rica  que  dice  “el  ministerio  de 
salud,  el  ministerio  de  ambiente  y  energía,  y  el  programa  de  las  naciones  unidas 
para  el  desarrollo  (pnud)  le  invitamos  a  participar  en  el  taller  "viabilidad  de 
eliminar el consumo de plástico de un solo uso desde gobiernos locales en el corto 
plazo", el miércoles 16 de noviembre de 2016, de 5:00 pm a 9: 00 pm en el hotel 
park  inn,  san  josé.  el  ministerio  de  salud  estima  que  en  el  país  el  25%  de  los 

59  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

residuos sólidos que se producen no se recolectan y acaban siendo parte del paisaje 
de ríos y playas. aproximadamente unas 110 toneladas de plástico se quedan en el 
medio  ambiente  cada  día,  con  una  tendencia  al  crecimiento  cada  año.según  el 
ministerio  de  hacienda  producimos  al  menos  600  millones  de  botellas  de  plástico 
desechable  al  año,  de  las  cuales  casi  el  90%  no  son  recolectadas  debidamente  y 
terminan  contaminando  cuencas  hidrográficas,  costas  y  ambientes  marinos.  las 
repercusiones  en  las  cuencas  de  los  ríos  son  amplias,  especialmente  por  la 
afectación  de  habitáis  que  contribuyen  con  la  extinción  de  especies.  también  se 
generan  pérdidas  económicas,  por  ejemplo,  en  la  época  lluviosa  en  la  mayoría  de 
los  cantones  del  gran  área  metropolitana  sufren  de  inundaciones,  en  parte 
atribuibles al bloqueo de tuberías y caños por exceso de residuos sólidos plásticos. 
por  lo  anterior,  se  hace  impostergable  que  los  municipios  y  el  gobierno  central 
valoren  formas  de  solucionar  este  problema  atendiendo  su  causa  raíz:  la 
proliferación  y  consumo  de  plásticos  de  un  solo  uso,  como  las  bolsas  de  plástico, 
pajillas,  vajillas  desechables,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.considerando  lo  anterior  y  su  rol  de 
liderazgo  para  emitir  normativas  aplicables  en  su  cantón,  su  participación  es 
importante  para  discutir  con  las  autoridades  de  los  ministerios  de  ambiente  y 
energía,  de  salud;  de  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales  y  del  sistema  de 
naciones  unidas  en  costa  rica,  para  analizar  cuan  viable  puede  ser  eliminar  el 
consumo  de  plástico  de  un  solo  uso,  desde  los  gobiernos  locales  del  gran  área 
metropolitana en el corto plazo. específicamente se busca generar una conversación 
abierta  y  franca,  aprovechando  su  experiencia  en  la  función  municipal  para 
identificar posibles acciones a seguir.  esta iniciativa forma parte del proyecto “plan 
nacional  para  desincentivar  plásticos  de  un  solo  uso  y  encontrar  alternativas 
sostenibles  del  programa  de  naciones  para  el  desarrollo  y  está  pensada  como 
actividad  de  inicio  del  proyecto  para  que  regidores  y  alcaldes  del  gam  den  sus 
aportes  sobre  estrategias  de  trabajo  municipales,  que  eventualmente  podría  ser 
poyada  por  los  socios  del  proyecto.  adjunto  encontrará  agenda  del  evento.  se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamete aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal,  presidente  asociación  de 
desarrollo de sabanilla, que dice “, hace solicitud formal para que se nos apruebe el 
cambio de destino sobre los fondos que quedaron en cajas de la adi, dineros que 
fueron presupuestados para el proyecto puente vehicular en calle vieja sabanilla - 
fraijanes, por un monto de quince millones, de los cuales se realizó los estudios de 
suelo  y  diseños  del  puente  por  un  monto  de  ¢5.414.700,00  quedando  en  caja  un 
total  de  ¢9.585.300,00,  al  no  concretarse  la  construcción  del  mismo  por  falta  de 
presupuesto  es  que  se  toma  el  acuerdo  de  solicitarle  a  tan  honorable  concejo  nos 
permitan  utilizar  estos  fondos  en  la  construcción  de  cordón  y  caño,  paso  peatonal 
en el centro de sabanilla frente cruz roja hasta farmacia monteverde ya que ésta 
se encuentra en muy mal estado y de la parada de autobuses hasta la bodega de la 
hacienda santa rosa por el peligro que esta implica para los peatones que utilizan 
esta vía diariamente.se  resuelve  aprobar  de saldo y  cambio  de  meta. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde.adquiere firmeza con la misma votación.  
 

60  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

articulo  tercero:. juan antonio vargas guillen, director ejecutivo femetron 
que dice “con el objetivo de analizar el rol de las municipalidades frente a la crisis 
de movilidad urbana e infraestructura vial que afecta al país, en el contexto del plan 
estratégico  de  una  ciudad  sostenible  e  inteligente,  la  federación  metropolitana  de 
municipalidades  (femetrom)  tiene  el  gusto  de  invitarles  al  evento  "movilidad 
urbana e infraestructura" a realizarse el día miércoles 9 de noviembre del presente 
año, de 8:00 am a 3:00 pm en el hotel park inn, san josé, tercer piso. 
agradecemos  confirmar  la  asistencia  al  correo  ccerdas@femetrom.qo.cr  o  al 
teléfono 2296-02-26 con cindy cerdas.” se  resuelve  da  por  recibido y  se 
envía  copia  al  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamete aprobado.  
 
articulo  cuarto:    auxiliadora  chaves  fernández  directora  comercial  de  un 
paso  mas  s.a.:  corriendo  con  victoria,  es  un  evento  atlético  que  nace  por  una 
necesidad  de  la  niña  victoria  chavarría,  para  poder  cumplir  con  una  serie  de 
cirugías  que  le  permitan  cumplir  con  su  sueño  de  participación  en  los  eventos 
atléticos.es  así  como  surge  la  idea  de  crear  la  una  actividad  atlética  que  pueda 
continua en pro de la necesidad de en este caso victoria y en un futuro otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas niñez 
que  con  este  mismo  deseo  de  vida  requieran  de  la  ayuda  y  reconocimiento  para 
seguir  adelante  en  su  vida.para  el  grupo  un  paso  mas,  s.a.  con  gran  orgullo 
podemos  decir  que  la  meta  de  la  primera  edición  de  corriendo  con  victoria 
fue más que un éxito.la ardua labor que se dio para lograr sentar un precedente en 
la colaboración a una causa de ayuda social se logro al 100%. todo inicio como un 
sueño poco alcanzable pero con la ayuda de dios la visión que el nos dio logramos 
desarrollar  un  proyecto  el  cual  lo  hicimos  llegar  al  comercio  y  así  empezaron  a 
llegar  las  bendiciones  de  empresas  amistades  que  nos  extendieron  la  mano  y  juntos 
en este proyecto dimos un sí rotundo a motivar la conciencia solidaria de cientos de 
atletas que se unieron y dieron su esfuerzo para lograr esta victoria”. 
 
víctor hugo solís campos 
este honorable concejo tomó la decisión de dar unos recursos en cooperación a la 
lucha que ha encaminado todos estos años la niña victoria chavarría que ha dejado 
muy en alto nuestro cantón y nuestro país.  creo que una rendición de cuentas en 
una  actividad  de  estas  es  de  merecer  una  gran  felicitación  tanto  a  los 
organizadores, como a los padres por su lucha también que han mantenido con su 
hija una niña con discapacidad y también el ejemplar manejo de una actividad que 
no es todos los que están en la misma posición de  venir a dar una felicitación, un 
agradecimiento  y  una  rendición  de  cuentas.    el  alcalde,  ha  sido  testigo  también, 
parte  de  esta  actividad  y  le  rogaría  a  los  compañeros  del  órgano  colegiado  igual 
como es costumbre y lo hemos hecho con algunos alajuelenses poder otorgarle dos 
o tres minutos que don rafael quiere hacer público el agradecimiento a este órgano 
colegial y alterar el orden si a bien lo tienen. 
 
se aprueba alterar el orden del dia para que el señor padre de 
la niña victoria chavarria de un agradecimiento, obtiene once 
votos. 
 
 

61  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

 
rafael chavarría, cédula 204110283 
les  quiero  agradecer  al  concejo  municipal  a  don  roberto  thompson  alcalde 
municipal en ese tiempo don víctor solís que era el presidente municipal, aún así a 
todos  los  del  concejo  que  hoy  está  acá.    mi  hija  victoria  padece  de  una  gran 
enfermedad  única  en  cr  y  latinoamérica  y  muchos  países  del  mundo  y  por  ello 
tuvimos  que  dar  la  tarea  a  buscar  fondos  para  hacer  esta  carrera,  fue  un  éxito 
victoria hoy  está caminando, que es la bendición de todo esto.   quiero que sepan 
que tuve que vender hasta mi casa con tal de lograr esto.  esta carrera terminó de 
finiquitar todos los dineros que casi que debía, aun queda un saldo pero mil gracias 
de corazón ver a victoria caminando para mí es suficiente, no hay precio ni perdida, 
todo  con  el  tiempo  se  llega  a  recuperar  y  como  dijo  don  humberto  el  presidente 
municipal todo es en el tiempo de dios.  muchas gracias. 
 
dar por recibido la informacion. obtiene once votos positivos. 
definitivamete aprobado.  
 
articulo  quinto:  sra.  carmen  lidia  campos  madrigal,  que  dice  “la  junta 
educación  escuela  quebradas  de  tambor  de  alajuela.  por  medio  de  la  presente 
hacemos de su conocimiento que el centro educativo, por motivos de demolición y 
construcción  del  sector  este  de  la  institución,  los  gremio gremio gremio estudiantil  tendrán  que 
trasladarse  al  sector  oeste  y  el  comedor  escolar  con  los  servicios  de  educación 
especial al salón comunal de la asociación de desarrollo quebradas y calle vargas, 
por aproximadamente  7 meses,  de  octubre  del  2016  a  junio  del  2017.  lo anterior 
con  el  inconveniente  de  que  el  paso  de  la  institución  al  salón  comunal  no  cuenta 
con paso cubierto y las lluvias dificultaran dicho traslado.por todo lo antes expuesto 
la  junta  de  educación,  desea  construir  dicho  paso  cubierto,  correspondiente  a  32 
mts  lineales,  donde  se  necesita  aproximadamente  (25  perlín  de  2x3x1,5 
mm,25tubos  de  3x3xl.5mm;  3  mts  de  arena,  6  de  piedra,  2  mallas  electro 
soldadas,30 sacos de cemento uso general, 4 mts de lastre)para lo cual solicitamos 
de  sus  buenos  oficios  para  la  donación  de  materiales  hasta  donde  le  sea  posible 
para dicho proyecto.” 
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león,  ingresa  felix 
morera castro para la votación. 
 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  de  materiales.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  sr.  mario  murillo  calvo,  presidente  concejo  de  distrito 
turrúcares,  que  dice  “sirva  la  presente  para  informarles  que  en  sesión 
extraordinaria, realizada en las instalaciones de la asociación de desarrollo integral 
de turrúcares, el día viernes 24 de octubre del año en curso, se acordó: aprobar y 
respaldar  la  solicitud  realizada  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares, alajuela; de solicitar la ampliación de meta del proyecto: "mejoras en la 
infraestructura  de  escuela  de  turrúcares";  específicamente  la  construcción  del 
comedor  gremio gremio estudiantil  el  monto  a  utilizar  es  de  ¢10.000.000  (diez  millones  de 
colones). se autorice la ampliación de meta para la realización del estudio de suelo 

62  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

del  terreno  donde  se  construirá  el  comedor  gremio gremio estudiantil.  mucho  le  agradeceríamos 
que se conceda dicha autorización. dándole de antemano las gracias por la atención 
brindada.”  se  resuelve  aprobar  la  ampliación  de  meta  para  la 
construcción  de  comedor  de  esc.  de  turrúcares.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  presidente  concejo 
distrito  desamparados,  que  dice  “la  asociación  de  desarrollo  integral  de  el  erizo 
solicita gastar un sobrante de dinero del prodelo "plan de mantenimiento urbano 
de  la  comunidad  de  el  erizo  del  distrito  de  desamparados"  por  un  monto  de 
¢20,000.00092  de  colones,  pero  a  la  empresa  se  le  contrato  por  ¢14,294.94799 
colones por lo que hubo un sobrante de ¢5,705.053.00 colones. por lo tanto se les 
sólita gastar este sobrante de dinero y sea aplicado o unido al proyecto terminación 
de  alamedas  que  además  cuenta  con  ¢10,000.00092  de  colones”.  se  resuelve 
aprobar  el  uso  de  sobrante.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
ausente  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo  octavo:  sr.  trino  lópez  montero,  que  dice  “asación  de  desarrollo 
integral  tuetal  sur  les  saluda  y  a  la  vez  solicitarles  la  ayuda  con  arena,  piedra  y 
cemento para arreglar unas calles municipales de nuestro vecindario. 
ellas están en pésimo estado, niñez, adultos mayores y personas discapacitadas no tienen la 
facilidad  de  movilizarse  como  lo  haría  cualquier  transeúnte,  es  por  tal  motivo  que 
acudimos a su espíritu de solidaridad siendo esta ayuda de gran valor para todo el 
vecindario,  acoto  a  la  misma  que  el  arreglo  lo  haríamos  los  mismos  familias del lugar.se 
resuelve  aprobar  la  donación  de  materiales  de  acuerdo  a 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamernte 
aprobado.  

capitulo xii. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción suscrita por sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sra. xinia araya pérez, lic. humberto soto herrera considerando que: 1° 
en la gaceta número 187, alcance numero 202 f, del 29-9 2016 se publicó la ley 
9390 que es "autorización al ministerio de justicia y paz para que segregue y done 
un lote y done a la municipalidad de alajuela; así mismo se autorizó al estado para 
que también done un inmueble a la municipalidad de alajuela, ambos para que ser 
destinados al uso público de polideportivo área de uso comunal parque y recreación 
en el distrito de san rafael de alajuela.2°que en el artículo 3° de la citada ley, se 
autoriza  a  la  notaría  del  estado,  para  que  confeccione  las  escrituras  de  traspaso. 
asimismo se autoriza a la procuraduría general de la república para que corrija los 
defectos  que  señale  el  registro  público.mocionamos:  1°  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  al  señor  alcalde 
roberto  thompson  chacón,  apersonarse  ante  la  notaría  del  estado  para  iniciar  el 
proceso de escrituración en cumplimiento de la ley 9390, que autoriza al ministerio 
de  justicia  y  paz  para  que  segregue  y  done  un  lote  y  done  a  la  municipalidad  de 
alajuela; así mismo se autorizó al estado para que también done un inmueble a la 
municipalidad  de  alajuela,  ambos  para  que  ser  destinados  al  uso  público  de 
polideportivo área de uso comunal parque y recreación en el distrito de san rafael 

63  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

de  alajuela.2°  para  que  se  autorice  con  el  presente  acuerdo  al  señor  roberto 
thompson chacón en su calidad de alcalde municipal a realizar todas las diligencias 
necesarias y a firmar ante la notaría del estado, las escrituras de los terrenos que 
la  ley  9390  autoriza  al  ministerio  de  justicia  y  paz  y  al  estado  donar  esta 
municipalidad.se adjunta copia publicación ley 9390 alcance 202 f gaceta n° 187. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.c/c  licenciada  johanna  barrantes 
departamento legal municipalidad, asociación de desarrollo integral san rafael de 
alajuela,  concejo  de  distrito  san  rafael  de  alajuela.”se  resuelve  eximir  de 
tramite y aprobar la moción y autorizar la firma por parte del 
alcalde.  obtiene  once  votos  positivos.  definitgivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sra.  cecilia  eduarte  segura,  avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, considerando  que:los familias del lugar de 
la  urbanización  monterrocoso  en  el  coyol  del  distrito  san  josé,  ha  presentado 
problemas de alcantarillado con las fuertes lluvias de este año, en el mes de marzo 
se  inundaron  los  primeros  100  metros  de  la  calle  principal,  debido  a  que  hubo  un 
desvío de la red de alcantarillado hacia esta urbanización que provocó que las agua 
se  salieran  de  su  cauce  y  provocaron  inundación.  los  familias del lugar  ya  realizaron 
gestiones ante este concejo municipal para que se les solucionara el problema, así 
como  le  plantearon  este  problema  al  ingeniero  lawrence  chacón  soto.por  lo 
tanto:  se  solicita  este  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración 
para que un plazo perentorio se proceda con loa trabajos necesarios para solucionar 
este  problema  definitivamente.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción obtiene 
once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sra.  cecilia  eduarte  segura,  avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, considerando  que:los familias del lugar de 
la  urbanización  monterrocoso  en  el  coyol  del  distrito  san  josé,  vienen  sufriendo 
desde  hace  mucho  tiempo  problemas  con  las  calles  y  especialmente  con  la  calle 
principal  de  dicha  urbanización,  debido  a  que  no  se  le  han  dado  el  debido 
mantenimiento, hace ocho años se recarpeteo la primera etapa de la calle principal, 
sin  que  hasta  la  fecha  presente  se  haya  realizado  la  segunda  la  segunda  etapa  y 
ahora  toda  la  calle  es  un  desastre,  ocasionando  serios problemas  tanto al  tránsito 
de  vehículos  como  a  los  ciudadanía  que  por  ahí  deben  pasar,  además  se  ha 
convertido  dicha  calle  en  una  ruta  alterna  para  aliviar  la  situación  con  las  presas 
que se hacen en el coyol. por una petición de los familias del lugar de doña bertilia, lomas 
dos  mil  y  monterrocoso, a  la  empresa  de buses  hermanos bonilla,  ellos  aceptaron 
que  un  bus  de  dicha  empresa  desviara  su  ruta  normal  para  entrar  por  esta 
urbanización  para  agilizar  el  servicio  y  evitar  las  presas  que  a  las  horas  pico  se 
hacen en esta comunidad. no omitimos decir que este problema es muy viejo y que 
a  través  de  los  años  los  familias del lugar  han  realizado  diversas  gestiones  ante  este 
honorable  concejo  municipal  y  a  la  administración  para  que  se  recarpeten  estas 
calles,  pero  han  sido  infructuosas  porque  las  obras  no  se  han  realizado.por  lo 
tanto:  se  solicita  este  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración 

64  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

once 

votos 

obtiene 

para  que  un  plazo  perentorio  se  proceda  con  el  recarpeteo  de  las  calles  de  la 
urbanización  monterrocoso  y  así  cumplir  con  las  necesidades  que  en  materia  de 
vialidad  tienen  estos  familias del lugar  y  no  postergarles  una  vez  más  la  solución  a  este 
problema y que es responsabilidad absoluta de la municipalidad.exímase del trámite 
de comisión y désele acuerdo firme”. se resuelve aprobar trasladar a la 
junta  vial  cantonal  y  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitgivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  vengas  meléndez,  avalada 
por  sra.  xinia  araya  pérez,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando 
que:los familias del lugar de la urbanización maría auxiliadora en san rafael de alajuela, se 
encuentran sumamente preocupados por la gran cantidad de afectados con dengue, 
producto  del  mal  estado  y  deficiente  alcantarillado  pluvial  de 
su 
comunidad.mocionamos:  para que este honorable concejo municipal, solicite muy 
respetuosamente a la administración que, a través de la actividad de alcantarillado 
pluvial,  se  proceda  a  realizar  los  trabajos  de  reparación  y  o  mantenimiento  que 
requiere  con  tanta  urgencia  el  sistema  de  alcantarillado  de  la  urbanización  maría 
auxiliadora en san rafael de alajuela, esto con el proposito de erradicar la 
proliferación de mas casos de dengue en esta comunidad.acuerdo firme 
exímase  trámite  de  comisión.c/c  señores  asociación  de  familias del lugar  urbanización 
maría auxiliadora, dra. isabel guzmán rojas área de salud alajuela sur ccss, san 
rafael de alajuela. concejo distrito san rafael de alajuela.se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitgivamente aprobado.  
 
ausente  con  permiso  licdo  leslye  bojorges  leon  entra  en  la 
sustitución regidor felix morera castro. 
 
articulo  quinto:  moción suscrita por  téc. félix morera castro, avalada para 
su  trámite  por  sr.  irene  murillo  ramírez,  considerando  que:    la  acera  de 
ingreso a la plaza de deportes del invu las cañas se encuentra en pésimo estado. 
por  tanto  proponemos:  se  le  solicita  a  la  administración  cooperar  con  el 
material  necesario  para  la  reparación  de  dicha  acera  evitando  así  el  peligro  que 
afrontan  actualmente  los  adultos  mayores  de  dicha  comunidad.  el  comité  de 
deportes se compromete con la mano de obra para su construcción. se resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitgivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  bolaños  hernández  avalada 
por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  considerando  que:   en  el  restaurante  conocido  como  ibiza 
conocido  como  restaurante  kokodrilo  que  con  respeto  a  las  puertas  presentadas. 
ante ustedes que se escucha fuerte ruidos de música, gritos e insultos por exceso 
de  licor  de  acuerdoal  oficio  ma-pc-msv-430-2014  del  ministerio  de  salud  con 
referencia al cn-ars-aoi-1466-2014. por  tanto:  solicitamos medida cautelar y 
suspensión de la patente de licores por ser esta no la actividad principal de dicho 

65  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

establecimiento. que la administración valore la pertinencia de adoptar este tipo de 
medida desde el punto de vista jurídico. se resuelve aprobar trasladar a 
la  administración  para  que  proceda  conforme.  obtiene  diez 
vothos positivos uno negativo de ra. rosario rivera rodríguez. 
adquiere firmea con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
sr.  mario  alexander  murillo  calvo,  sra.  ángela  cristina  arroyo  garita,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rojas,  sra.  irene  guevara  madrigal,  sr. 
cecilia eduarte segura, sr. pablo villalobos arguedas, lic. humberto soto herrera, 
alexander murillo calvo, msc.  luis emilio hernández león considerando que: 
que  el  día  de  hoy  25  de  octubre,  partió  hacia  la  casa  del  padre  celestial  el  ex 
regidor raimundo chaves muñoz. por  tanto  proponemos: que este concejo 
municipal acuerde realizar un minuto de silencio por el eterno descanso ex regidor 
municipal  raimundo  chaves  muñoz,  vecino  de  turrúcares  y  se  conceda  las 
condolecías  a  sus  familiares.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

 

 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  cinco  minutos  se  levanta  la 
sesiòn. 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

66  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 

 

 
 
 

 

67  acta ordinaria  43-2016 , 25 octubre 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord43-2016_16-10-2018_16_57_50.pdf.txt
Number of changes: 109
Palabras reemplazadas: ingeniería, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, técnicos, administrativos, otras, interesados, vecinos, técnicos, otros, otros, habitantes, políticas, vecinos, interesados, administrativas, otras, notarial, habitantes, interesados, habitantes, otras, niñas, niños, otras, políticas, habitantes, habitantes, otros, otros, otras, otros, ingenieros, ingeniería, otras, participantes, otras, participantes, otras, miembros, miembros, miembros, médicos, otras, otras, otras, ciudadanos, jóvenes, niñez, jóvenes, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, administrativas, ciudadanía, funcionarios, vecinos, solicitantes, vecinos, solicitantes, vecinos, vecinos, habitantes, administrativas, ingeniería, ingenieros, otros, ingeniería, usuarios, ingeniería, usuarios, ciudadanía, administrativos, administrativos, usuarios, políticas, otras, usuarios, ciudadanía, usuarios, miembros, diputados, participantes, otros, otros, niños, amigas, estudiantes, estudiantil, estudiantil, niños, discapacitados, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos