corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 43-2018 
 
 
sesión  ordinaria  no.  43-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 23 de octubre del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murilloausente 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional oficialidad 
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello oficialidad 
sra. irene maría guevara madrigal  oficialidad 
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez oficialidad 
sra. irene ramírez murillo  oficialidad 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 
 
 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
oficialidad 
san antonio  
 
la guácima 
oficialidad 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

alcaldesa municipal  

vice alcalde municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

sr. manuel vargas rodríguez 

licda. maría josé brenes lizano.  

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

2  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

 

maureen calvo jiménez 
 

 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i.  aprobación actas 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria 42-2018, 16 de octubre del 2018 
vota sr. mario guevara alfaro, en lugar de lic. josé  luis pacheco murillo, dadoque 
se encontraba ausente en esa sesiòn.. 
 
realizadas  las  correcciones  se  procede  aprobar  el  acta, 
obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 

 
capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
la  junta  educativas  y 
nominar  a 
administrativas: 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

educación.  obtiene  once 

 
escuela  rafael  alberto  luna  herrera:  sr.  josé  daniel  bolívar  ced.  2-
548-265, sr. eduardo adriano murillo rojas ced. 2-571-115, sr. elbert jesús vega 
porras,  ced.  2-558-087,  sra.  jeannette  yesenia  arias  alfaro  ced.  2-572-349,  sra. 
mayra jazmín alfaro vargas ced. 2-640-239. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  josé  manuel  herrera  salas:  sra.  lilliana  fernández  arrieta  ced. 
2-498-517,  sr.  gerardo  álvarez  rodríguez  ced.  2-477-936,  sra.  xinia  maría 
montero  arce  ced.  2-470-985,  sr.  ronald  alvarado  jiménez  ced.  2-443-553,  sra. 
katherine prendas soto ced. 3-432-419.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

educación.  obtiene  once 

votos 

votos 

 
capitulo recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4008-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito 
oficíon°ma-psj-2180-2018  suscrito  por  el  licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i 
proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  katya  cubero  montoya,  referente  a  un 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  tiassa 
metalmecánica  s.a  contra  el  avalúo  n°  188-av-2015  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  conforme  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-ab1-0306-2017.  se  adjunta  el 
expediente  administrativo  con  61  folios.oficíon°ma-psj-2180-2018;  remitimos 
para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  proyecto  de  resolución  de 
recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  tiassa  metalmecánica  s.a.,  contra  avalúo 
n° 188-av-2015 de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el 
oficio ma-abi-0306-2017. se adjunta expediente administrativo con 61 folios. 

3  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

 

concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  revocatoria  interpuesto  portiassa 
metalmecánica  s.a.  cédula  jurídica  n°3-101-217095,  contra  avalúo  188-av-2015 
de la actividad de bienes inmuebles. 
resultando: 1.-que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de 
bienes  inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el 
avalúo  objeto  de  recurso,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  de 
declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  tiassa 
metalmecánica s.a. cédula jurídica n°3-101-217095 no presentó sus declaraciones. 
2.  el  avalúo  recurrido  es  el  188-av-2015  para  la  propiedad,  finca  inscrita  bajo 
sistema de folio real n°467139-000 ubicada en la siguiente dirección:  200 metros 
oeste del cementerio central  frente al  ina  b° cristo rey alajuela , con un área de 
2019.00  m2  un  valor  total  de:  ¢305,404,080.00;  dicho  avalúo  fue  debidamente 
notificado el 20 julio de 2015, el promovente, eric gerardo salas calvo, cédula de 
identidad  2-0447-0077  representante  legal  de  tiassa  metalmecánica  s.a.  cédula 
jurídica  n°3-101-217095  ,  presentó  recurso  de  apelación, dentro  del  plazo de  ley, 
bajo  los  siguientes  argumentos:  a)  con  relación  a  la  edificación  identificada  como 
talle  principal:  considera  el  administrado  que  existe  una  gran  diferencia  entre  la 
calificación  pericial,  respecto  al  estado  de  conservación  de  las  edificaciones,  el 
criterio  que  el  perito  aporta  lo  califica  como  intermedio  siendo  ésta  calificación 
excesivamente subjetiva, errada y alejada de la realidad. comparando el manual de 
valores de base unitario por tipología constructiva del año 2015, se puede concluir 
que  existe  error  evidente  en  la  calificación,  debido  a  que  las  condiciones  de  la 
edificación por edad y estado, debe ubicarse en el rango deficiente, en el mejor de 
los  casos  en  el  rango  regular;  b)afirma  el  contribuyente  que  le  perito  omite 
considerar aspectos relevantes, tales como: el edificio en su lindero oeste comparte 
pared con el colindante, donde existe pared medianera construida hace 60 años, el 
edificio  fue  construido  en  el  año  1956,  posee  pisos  de  concreto  sin  afinar, 
irregulares y que no están en óptimas condiciones, la edificación no cumple con el 
código  sísmico;  tanto  es  demostrable  que  el  edificio  ya  cumplió  con  la  vida  útil 
como  una  nave  industrial;  c)  indica  el  recurrente  que  hay  un  error  en  los  metros 
cuadrados  de  construcción  del  taller  principal,  el  perito  señala  que  el  área,  es  de 
708m2,  cuando  el  área  exacta  es  de  677m2;d)  con  relación  a  la  edificación  que 
identifica como taller: argumenta el contribuyente que para el edificación que se le 
denomina  como  taller,  el  perito  califica  su  estado  como  bueno,  siendo  una 
calificación muy superior a la que presenta en la realidad, nuevamente al comparar 
el criterio del manual de valores de base unitario por tipología constructiva del año 
2015,  se  puede  afirmar  que  existe  un  error  en  la  calificación.  las  condiciones 
presentes  de  la  edificación  por  edad,  materiales  y  construcción,  califica  como 
ubicarla en rango intermedio, el perito omite algunos aspectos relevantes como el 
estados de los pisos y no considera que no cumple con el código sísmico; e)alega 
el administrado que para la edificación taller, el perito establece que la edad es de 
20  años,  cuando  la  construcción  data  de  1981;  f)  informa  el  recurrente  que  en  la 
información preparada por el perito de la municipalidad, sé descubre un error en los 
metros  cuadrados  de  la  construcción  del  taller,  señala  que  el  área  es  de  405m2, 
cuando el área exacta es de 375m2; por tales razones el recurrente solicita que se 
le  revise  el  estado,  la  edad  y  el  área  de  la  construcción,  así  como  la  notificación 
tanto  del  avalúo  como  la multa  por  omitir  información  que  se  le  consideró para  la 
valoración del avalúo impugnado n° 188-av-2015 v que se le modifique el cálculo 
del  valor  a  la  finca  n°  467139-000.  3.    que  mediante  oficio  ma-pre-025-2018  en 
servicios jurídicos se conoce el recurso interpuesto. 
 

4  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

 
considerando sobre la forma: 
el  presente  expresa  la  solicitud  de  apelación  interpuesta  mediante  trámite  n° 
16078 de fecha de 10 de agosto del 2015, presentado ante el sistema integrado de 
servicio  al  cliente,  interpuesto  por  el  señor  eric  gerardo  salas  calvo,  cédula  de 
identidad  2-0447-0077  representante  legal  de  tiassa  metalmecánica  s.a.  cédula 
jurídica  n°3-101-217095,  contra  avalúo  y  la  multa  impuesta  por  la  actividad  de 
bienes inmuebles ya que el contribuyente se encontraba en condición de omiso del 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles  de  la  finca  n°467139-000.  que  el  acto  que 
impugna el contribuyente fue debidamente notificado en fecha 20 de julio del 2016 
visible  a  folio  13,  misma  fecha  en  donde  se  inicia  la  computación  de  plazos  para 
determinar  el  momento  oportuno  para  la  interposición  de  recursos,  se  procede  a 
conocer los elementos de fondo que alega la recurrente. 
sobre el fondo. 
i-en primer término, es importante recordar que el marco normativo aplicable para 
resolver  el  presente  recurso  es  la  ley  7509  y  su  reglamento  27601-h,  esto 
conforme al principio de ley especial. de ahí que, en virtud de que el administrado 
recurrente no cumplió con la presentación de declaración de bienes inmuebles, , el 
departamento  municipal  procedió  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley,  a  realizar  los 
avalúos  que  le  fueron  oportunamente  notificado,  para  lo  cual  se  tomó  como 
referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual de 
valores  base  unitarios  de  construcción  e  instalaciones  por  tipología  constructiva, 
ambos  vigentes  y  publicados  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  ii-de  la  revisión  y 
análisis  del  expediente,  este  concejo  municipal  logra  tener  claro  que,  el  avalúo  se 
realiza a consecuencia que el recurrente omitió cumplir con la declaración de bienes 
inmuebles. en este sentido, la ley n° 7509 en art 17 establece: "la inobservancia 
de  la  declaración  de  bienes.  cuando  no  exista  declaración  de  bienes  por  parte  del 
titular  del  inmueble,  la  administración  tributaria  está  facultada  para  efectuar  de 
oficio  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar,  la  administración 
tributaria en el caso que el sujeto pasivo  no presente la declaración en  el periodo 
establecido  tendrá  la  potestad  de  modificar  el  valor  de  los  inmuebles.  de 
conformidad con los artículos 6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles y el 
art  7  de  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  es  sujeto  pasivo  la 
persona obligada al cumplimiento de las prestaciones tributarias ya sea en calidad 
de  contribuyente  o  de  responsable  el  art  16  de  la  ley  n°7509  y  el  art  27  del 
reglamento  de  dicha  ley  establece:  "  los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles 
deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  año,  el  valor  de  sus  bienes  a  la 
municipalidad de donde se ubican". de  igual forma, la ley n°9069 publicada en el 
alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en  septiembre  del  año  2012, 
introduce  una  reforma  al  art  16  de  la  ley  n°7509  que  establece:  cuando  el 
contribuyente no haya presentada la declaración conforme al art 16 de esta ley, la 
administración tributaria le  impondrá una multa de un monto igual a la diferencia 
dejada  de  pagar  v  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio,  la  valoración  de  los 
bienes  inmuebles  sin  declarar.  la  multa  debe  de  retrotraerse  al  momento  que  el 
contribuyente  adquirió  la  condición  de  omiso,  la  multa  se  ejerce  a  aquellos 
contribuyentes  a  quienes  habiendo  adquirido  la  condición  de  omiso  y  a  causa  de 
dicha condición se le practique un avalúo administrativo, por lo dicho anteriormente 
se nota claramente que la multa se ajusta a derecho. ya que la multa se origina por 
la no actualización del valor del inmueble por parte de su titular por la condición de 
omiso lo hace acreedor automáticamente de la adquisición de una multa establecida 
por la administración. 

5  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

iii-en  cuanto  a  los  argumentos  esbozados  por  la  recurrente,  se  tiene  que:  a)  en 
cuanto al estado de conservación donde el recurrente señala que las condiciones de 
la  obra  no  coinciden  con  la  realidad,  se  le  informa  que de  acuerdo  a-la  inspección 
realizada el 11 de agosto del 2016 por la ingeniera mendoza, se determinó cambiar 
el estado de la construcción de intermedio a malo, pues conforme al criterio pericial 
el inmueble requiere sustituciones en gran parte de las estructuras primarias(contra 
pisos,  pisos,  techos,  paredes  externas,  vigas  y  cerchas)  se  aprecia  á  simple  vista 
que  de  no  realizarse  las  reparaciones  en  un  corto  plazo,  alguno  de  los  elementos 
antes mencionados podrían colapsar ;b) con relación a la edad de la construcción el 
administrado indica que la misma es de 1954, es decir hace 62 años, en la visita se 
nos  informa  que  en  1995  la  empresa  realizó  trámite  en  la  actividad  de  patentes 
donde  aporto  copias  del  tomo  donde  se  aprueban  la  edad  de  62  años  de  la 
construcción, al respecto le indicamos que actualmente la actividad de patentes no 
conserva  esa  información,  por  lo  que  se  procedió  a  consultar  la  declaración  de 
impuestos  sobre  bienes  inmuebles  de  fecha  del  12  de  octubre  de  1999,  donde  se 
indica para el año 1999 una edad de 35 años, lo que significa que para el año 2016, 
la  edificación  tiene  una  edad  de  52  años,  por  tanto  la  edad  de  la  construcción  se 
debe corregir a la edad que indica la declaración de bienes inmuebles, por lo que se 
considera  que  la  edad  de  52  años  se  justifica;  c)  con  respecto  al  área,  indica  el 
contribuyente  que  el  área  de  construcción  de  708m2  indicada  por  el  perito  es 
errónea, el considera que mide 677m2, conforme a la inspección realizada en fecha 
11  de  agosto  del  2016,  se  le  informa  que  la  medida  del  factor  área  debe 
modificarse, pues se verifica que la medida correcta es de 577m2, medida que fue 
verificada  en  fotografía  aérea.  ahora  bien,  a  pesar  de  que  el  recurrente  no 
manifestó  disconformidad  con  la  tipología  constructiva,  se  le  informa  que  de 
acuerdo  a  la  inspección  del  11  de  agosto  del  2016,  también  se  determina  que  se 
debe  considerar  el  factor  tipología  constructiva  determinado  en  el  avalúo  188-av-
2015,  en  virtud  de  que  la  construcción  denominada  en  el  avalúo  como  nave 
industrial,  no  coincide  con  la  información  recolectada  en  el  sitio,  por  lo  tanto,  se 
debe  corregir  la  tipología  constructiva  de  ni02  a  bo02  (bodega)  de  acuerdo  al 
criterio técnico de la ingeniera mendoza; d) con relación a la edificación taller: en 
cuanto al estado de conservación donde el recurrente señala que las condiciones de 
la obra no coinciden con la realidad, se le informa que de acuerdo a inspección de 
fecha del 11 de agosto del 2016, se determinó cambiar el estado de la construcción 
de  bueno  a  regular,  pues  conforme  a  la  apreciación  técnica-  profesional,  el 
inmueble  requiere  sustituciones  totales  en  estructuras  secundarias,  además  todas 
las  estructuras  de  hierro  galvanizado  requieren  ser  pintadas  pues  se  aprecia 
oxidación en los mismos; 
con  relación  a  la  edad  de  la  construcción,  el  administrado  indica  que  la  misma  es 
de 1981, es decir de hace 35 años, al respecto le indicamos que a pesar de que se 
realizó la visita al sitio, no fue posible determinar con respecto a los materiales, una 
edad diferente a la que indica el ingeniero álvaro benavides ramírez, en el reclamo 
del administrado no se aporta ninguna prueba que demuestre una edad diferente; 
con respecto al área, indica el contribuyente que el área de construcción de 405m2 
indicada  por  el  perito  es  errónea,  el  considera  que  mide  375m2,  conforme  a  la 
inspección  realizada  por  la  ing.  mendoza  alfaro,  en  fecha  del  11  de  agosto  del 
2016,  se  le  informa  que  la  medida  del  factor  área  de  la  construcción  debe 
modificarse, pues se verifica que la medida correcta es de 375m2, medida que fue 
verificada en fotografía aérea. ahora bien a pesar de que le recurrente no manifestó 
disconformidad con la tipología constructiva del taller, se le informa que de acuerdo 
a la inspección del 11 de agosto del 2016, se determina que se debe considerar el 
factor tipología constructiva determinada en al avalúo n°188-av-2015, en virtud de 

6  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

que  la  construcción  denominada  en  el  avalúo  como  bodega  no  coinciden  con  la 
información  recolectada  en  el  sitio,  por  lo  tanto  se  debe  corregir  la  tipología 
constructiva de bo02 a ga01 (galerón) 
por las razones expuestas, la municipalidad de alajuela actuando bajo la autoridad 
conferida por la ley n°9069 procede a imponerle la respectiva multa.esta potestad 
que  el  legislador  le  otorga  a  la  municipalidad,  establece  el  deber  de  imponer  una 
multa  igual  a  la diferencia  dejada de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la 
consecuencia  a  raíz  de  su  incumplimiento,  la  norma  otorga  a  la  municipalidad  de 
ajustar  el  cobro  del  impuesto  de  dejó  de  percibir  por  la  actuación  omisa  del 
contribuyente, ello conforme al artículo 103 del código de normas y procedimientos 
tributarios. considera este órgano que, los factores aplicados por el perito valuador 
se  encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente 
administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando  claro  cuáles  son  los  aspectos  sobre 
los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que 
existan  argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para modificar  el  acto  impugnado, 
pues  no  logra  demostrar  la  recurrente  mediante  prueba  idónea  que  justifique  su 
oposición.  en  virtud  de  lo  anterior,  se  procede  a  confirmar  la  declaratoria 
parcialmente con lugar presentado por el señor eric gerardo salas calvo, cédula de 
identidad  2-0447-0077  representante  legal  de  tiassa  metalmecánica  s.a.  cédula 
jurídica  n°3-101-217095,  dueño  de  la  finca  inscrita  bajo  del  sistema  de  folio  real 
n°  467139-000  el  cual  se  modifica  el  valor  de  terreno  con  el  monto  de 
¢189,886,95o.oo,monto  de  la  construcción  de  ¢45,754,650o0  ,  valor  total  de 
¢235,641,600.00, generando una carga tributaria trimestral de ¢147.276.°° 
por  tanto:  con  relación  en  los  argumentos  indicados  y  con  fundamento  en  lo 
establecido por la ley n° 7509, así como el reglamento n° 27601-h a dicha ley, la 
actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela se resuelve: 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve:  i-  se  confirma  parcialmente  con 
lugar  el  recurso  de  revocatoria  mediante  la  resolución  de  las  16  horas  treinta 
minutos  del  23  de  agosto  del  2016  de  bienes  inmuebles  ll-se  modifica  el  avalúo 
administrativo n° 188-av-2015 realizado sobre la finca n°467139-000 se establece 
un  monto  total  de  ¢235,641,600.00  de  los  cuales  ¢189,886,950.oocorresponde  a 
terreno  y  ¢45,754,650.°°  corresponde  a  construcciones;  monto  que  genera  un 
cobro  de  impuesto  de  ¢147,276o0  colones  por  trimestre  a  partir  del  año  2017 
(artículo 23 lsibi). iii- se mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada 
de pagar de ¢570,104.00 por periodo fiscal del año 2013, 2014, 2015 y 2016. 
se  confirma  la  multa  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  9069.  iv-la 
presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, en 
el término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo19 de la ley 7509. 
notifíquese.” se resuelve aprobar acoger el informe ma-psj-2180-
2018, obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-58-2018  suscribe  víctor  hugo  solís 
camposcoordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las quince horas del día miércoles 10 de octubre del 2018, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: licdo. denis espinoza rojas, sr. glenn rojas morales (en sustitución de la licda. 
cecilia  eduarte  segura)  y  el sr. víctor hugo  solís  campos,  coordinador.  además  se  contó 
con  la  asistencia  de  los  asesoría  de la  comisión:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro  y  el  ing. 

7  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

roy delgado alpízar, director del proceso planeamiento y construcción de infraestructura. y 
la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal.  transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 16-2018 del 
día miércoles 10 de octubre del 2018. artículo segundo: se conoce el oficio ma-a-3472-
2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-ph  nº  40-2018  del  proceso  de 
hábitat  y  el  oficio  ma-ssa-062-2018  del  subproceso  de  servicios  ambientales,  como 
respuesta  al  oficio  ma-scm-1221-2018,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra. 
fabiola  rosales  campos,  residencial  málaga  san  antonio,  con  relación  a  la  solicitud  de 
limpieza sobre la quebrada “barro” que desemboca en el río ciruelas. transcribo oficio que 
indica:en  virtud  del  acuerdo  del  concejo  municipal  n°  ma-scm-1221-2018,  tomado  del 
artículo  n°  1,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  29-2018  del  17  de  julio  de  2018,  al 
efecto de dicha solicitud de la alcaldía se remiten los informes respectivos suscritos por el 
subproceso de servicios ambientales a cargo del ing. giovanni sandoval rodríguez y por la 
licda. ileana roblero rodríguez, coordinadora del proceso de hábitat. 
oficio ma-ph nº 40-2018 del proceso de hábitat:  
en  relación  a  lo  indicado  en  el  oficio  ma-a-3122-2018,  en  el  que  remiten  el  acuerdo  del 
concejo  municipal  n°  ma-scm-1221-2018,  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  29-2018  del 
17  de  julio  de  2018,  sobre  la  solicitud  de  la  sra.  fabiola  rosales  campos  de  residencial 
málaga san antonio, de hacer una limpieza de la quebrada el barro. que desemboca en el 
río ciruelas debido a la contaminación de basura sólida y química que tiene dicho río; para 
conocimiento  del  concejo  municipal  al  respecto  le  informo,  dado  que  la  problemática 
ocurre  en  un  área  de  protección  en  el  cauce  del  río  ciruelas,  las  acciones  solicitadas 
están  fuera  de nuestras  competencias; sin  embargo  le  informo  que la gestión  integral  de 
residuos  de  esta  municipalidad,  realiza  varias  campañas  de  educación  ambiental  y  de 
sensibilización  sobre  buenas  prácticas  en  el  manejo  de  los  residuos,  a  raíz  de  malas 
prácticas  de  muchos  ciudadanía  que  exponen  sus  residuos  mucho  tiempo  antes  de  la 
recolección, provocando con ello que las lluvias arrastren muchos residuos  a los cauces de 
los  ríos,  pese  a  ello,  lamentablemente  algunos  ciudadanía  siguen  haciendo  un  uso 
incorrecto  de  sus  residuos  provocando  la  situación  denunciada  lo  cual  ocurre  en  varios 
cauces de los ríos. 
por su parte, si lo que pretende la contribuyente es dragar el río, debe gestionarlo a través 
del comité municipal de emergencias; y en relación a lo que indica sobre el agua estancada 
que  provoca  malos  olores  y  criaderos  de  mosquitos,  atentando  contra  la  salud,  debe 
presentar su gestión ante el ministerio de salud, en el área de salud que corresponda. atte. 
licda. ileana roblero r, coordinadora de hábitat, municipalidad de alajuela.  
oficio ma-ssa-062-2018 del subproceso de servicios ambientales: 
en  atención  a  los  oficios  de  referencia,  es  importante  reseñar  lo  solicitado  por  la  sra. 
rosales campos, a fin de determinar los responsables de su atención. al respecto, se tiene 
que la solicitud de marras se refiere expresamente a la limpieza sobre la quebrada el barro 
que  desemboca  en  el  rio  ciruelas,  para  lo  que  solicitan  colaboración  con  una  maquinaria 
para poder dragar el rio. 
al  respecto,  el  reglamento  del  servicio  de  alcantarillado  pluvial  de  la  municipalidad  de 
alajuela  (gaceta  51  del  lunes  15  de  marzo  de  2011)  en  su  capítulo  ii,  artículo  3  o  del 
servicio,  señala  claramente  que  "el  servicio  público  de  alcantarillado  pluvial  comprende 
entre  sus  actividades  4.  la  limpieza  y  dragado  de  ríos,  quebradas  y  acequias";  siendo 
entonces  necesario  dirigir  tal  solicitud  a  la  actividad  alcantarillado  pluvial,  responsable  de 
dicho  servicio  a  fin  de  que  atienda  lo  pretendido,  correspondiéndole  también  presentar  el 
informe  sobre  su  actuación,  según  lo  solicitado  por  la  comisión  de  obras  públicas  del 
concejo municipal. 
no  omito  realizar la  observación  que  según el oficio  ma-sco-49-2018  en la  reunión  de  la 
comisión  celebrada  el  22  de  agosto  de  2018  se  contó  también  con  la  asistencia  del  ing. 
lawrence chacón soto, actual coordinador de la actividad alcantarillado pluvial, responsable 
del servicio municipal al que compete la limpieza y dragado de ríos, quebradas y acequias y 
quien 
sido  encomendadas 
suponemos, 
reglamentariamente. 
por  nuestra  parte,  ninguno  de  los  servicios  que  componen  el  subproceso  servicios 
ambientales tiene  como competencia  reglamentaria  o  conferida  en  el  manual  de  clases  de 

las  actividades  que 

le  han 

conoce 

8  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

puestos,  la  limpieza  y  dragado  de  ríos,  quebradas  y  acequias.  sin  más  que  anotar,  se 
suscribe; 
ing.  giovanni  sandoval  rodríguez,  coordinador  servicios  ambientales. 
notificación:  sra.  fabiola  rosales  campos,  residencial  málaga  san  antonio,  celular 
6295-7690/ correo electrónico: supervisora@cma.cr.por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, remitir  a la actividad de desechos sólidos, al 
comité  municipal  de emergencias  y  al  ministerio  de  salud,  el  oficio  ma-a-3472-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-ph  nº  40-2018  del  proceso  de  hábitat  y  el 
oficio ma-ssa-062-2018 del subproceso de servicios ambientales, como respuesta al oficio 
ma-scm-1221-2018,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  fabiola  rosales 
campos,  residencial  málaga  san  antonio,  con  relación  a  la  solicitud  de  limpieza  sobre  la 
quebrada  “barro”  que  desemboca  en  el  río  ciruelas,  para  que  procedan  a  realizar  lo  que 
corresponda. obtiene 03 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas, sr. gleen 
rojas  morales  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr. 
víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  acoger  el  informe  ma-sco-58-2018.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-62-2018  de  lacomisión  de  obras  públicas  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas del día miércoles 10 de octubre 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas 
morales  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  asesoría  de  la  comisión: 
ing.  juan  manuel  castro  alfaro  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura. y la ing. maría auxiliadora castro abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal.  transcribo  artículo 
nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  16-2018  del  día  miércoles  10  de  octubre  del  2018. 
artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1357-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al ma-a-2637-2018 de la alcaldía municipal, el  cual remite el  oficio 
n° ma-saam-232-2018 del subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, referente al 
trámite  n°  1129  presentado  por  el  señor  santiago  soler  bonilla,  apoderado  especial  de  la 
sociedad  3-102-690821  srl,  quien  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  un 
proyecto  residencial  que  requerirá  un  total  de  94  servicios  de  agua  potable,  y  que  será 
construido  en  turrúcares  de  alajuela,  200  metros  al  este  de  alimentos  tizate.  transcribo 
oficio  que  indica:articulo  tercero:  oficio  ma-a-2637-2018,  msc.  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “para conocimiento y aprobación del concejo municipal, 
se  remite  el  oficio  n°  ma-saam-232-2018  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca,  mgp,  quien  es  la  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  referente  a  un  trámite  n°  1129  presentado  por  el  señor  santiago  soler  bonilla 
cédula  de  identidad  1-1101-0537  apoderado  especial  de  la  sociedad  3-102-690821  srl, 
quien presentó una solicitud de disponibilidad para un proyecto residencial que requerirá un 
total de 94 servicios de agua potable, y que será construido en turrúcares de alajuela, 200 
metros al este de alimentos tizate, finca con folio real n° 2-030312-000 y plano catastrado 
n° a-0515631-1983. aunado a lo anterior, se solicita autorizar el texto integral del convenio 
y  su  firma,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa,  para  lo  cual  se  adjunta  borrador  de  dicho 
convenio, según lo solicitado por la comisión de obras mediante el oficio ma-sco-30-2018. 
se adjunta el expediente original el cual consta de 46 folios. oficio n° ma-saam-232-2018. 
mediante el trámite n°1129, el señor santiago soler bonilla, cédula 1-1101-537, apoderado 
especial de la sociedad 3-102-690821 srl, presentó una solicitud de disponibilidad para un 
proyecto  residencial  que  requerirá  un  total  de  94  servicios  de  agua  potable  y  que  será 
construido en turrúcares de alajuela, 200 m al este de alimentos tizate, finca con folio real 
n° 2-030312-000 y plano catastrado n° a-0515631-1983.debido a que en el sitio no existe 
capacidad  para  abastecer  el  proyecto,  el  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo  palma  alán  para 
que  emitiera  criterio  técnico;  quien  mediante  el  oficio  ma-aam-124-2018  indicó  que  para 
abastecer el proyecto habitacional solicitado se debía optimizar el sistema de acueducto en 
el sector; de manera que se pueda dotar de agua potable al proyecto pretendido sin afectar 
a  los  personal usuario  actuales.  especificando  que  para  llevar  a  cabo  las  mejoraras  requeridas,  lo 

9  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

que se debe efectuar es un aumento en la capacidad de almacenamiento en el sistema que 
abastece a una parte de la comunidad de siquiares y de san miguel de turrúcares. razón 
por la cual, de acuerdo con el estudio que realizó la actividad de acueducto, para mejorar el 
sistema de agua potable que abastece la zona lo que se requiere es aumentar la capacidad 
de  almacenamiento  del  tanque  que  va  a  construir  otra  desarrolladora  de  nombre  harás 
sules s.a., pasando de un volumen de 100m3 a 150m3, de manera que se logre depositar 
mayor  cantidad  de  agua  para  su  uso  en  horas  pico  y  con  ello  ofrecer  un  servicio  eficaz, 
tanto  a  los  familias del lugar  del  desarrollo  en  gestión, como  a  los personal usuario  actuales  del  acueducto. 
siendo  así,  el  desarrollador  deberá  ampliar la  capacidad  de un tanque  de  almacenamiento 
de  agua  potable,  pasando  de  un  volumen  de  100  m3  a  un  mínimo  de  150  m3,  en  la 
modalidad  llave  en  mano,  según  el  diseño  y  las  especificaciones  personal técnico  indicadas  en  los 
planos. cabe indicar que las mejoras solicitadas al desarrollador tendrán un costo estimado 
de¢35.000.000,  lo  que  corresponde  aproximadamente  a  ¢653°°  por  paja  de  agua,  y  el 
plazo para la ejecución del proyecto deberá ser en un máximo de 8 meses, contados a partir 
de  la  orden  de  inicio  del  convenio.  la  responsabilidad  de  los  trabajos  estará  a  cargo  del 
ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  bajo  la 
supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto 
y  alcantarillado  municipal.  siendo  así,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal recomienda: que se autorice la disponibilidad presentada por la sociedad 3-102-
690821 srl, para el desarrollo de un proyecto que requiere 94 servicios de agua potable; el 
cual se pretende construir en la finca con folio real n° 2-030312-000 y plano catastrado n° 
a-0515631-1983,  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  200  m  al  este  de  alimentos  tizate. 
quedando la conexión del servicio de agua sujeta a la firma de un convenio y a su posterior 
cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  mejoras  en  la  infraestructura  del  acueducto  de  la  zona. 
que se autorice el texto integral del convenio y su firma, por parte de la señora alcaldesa. 
para lo cual se adjunta el borrador de dicho convenio, según lo solicitado por la comisión de 
obras  mediante  él  oficio  ma-sco-30-2018.para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente 
original  que  consta  de  46  folios  (incluyendo  este  oficio).”    notificación: sr.  santiago 
soler bonilla, apoderado especial, sociedad 3-102-690821 srl, teléfono 2282-
6939  ext.  103.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:1-autorizar la disponibilidad presentada por la sociedad 3-102-690821 srl, para 
el desarrollo de un proyecto que requiere 94 servicios de agua potable; el cual se pretende 
construir en la finca con folio real n° 2-030312-000 y plano catastrado n° a-0515631-1983, 
ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  200  metros  al  este  de  alimentos  tizate.  quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo mejoras en la infraestructura del acueducto de la zona. 2-
autorizar  el  texto  integral  del  convenio  y  su  firma,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa 
municipal, para lo cual se adjunta el borrador de dicho convenio. esto con base en el criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-232-2018  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. 
adjunto el expediente original que consta de 46 folios para lo que corresponda. obtiene 03 
votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas  morales  (en 
sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  autorizar 
la disponibilidad presentada por la sociedad 3-102-690821 srl, para el 
desarrollo de un proyecto que requiere 94 servicios de agua potable; 
el  cual  se  pretende  construir  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-030312-
000  y  plano  catastrado  n°  a-0515631-1983,  ubicada  en  turrúcares  de 
alajuela.  2-autorizar  el  texto  integral  del  convenio  y  su  firma,  por 
parte  de  la  señora  alcaldesa  municipal,  para  lo  cual  se  adjunta  el 
borrador  de  dicho  convenio.esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-232-2018.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-sco-64-2018 suscribe víctor hugo solís campos 
coordinador de lacomisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 
las quince horas del día miércoles 10 de octubre del 2018, en la oficina de la secretaría de 

10  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. 
denis espinoza  rojas, sr. glenn  rojas  morales  (en sustitución  de la  licda.  cecilia eduarte 
segura) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó con la asistencia 
de  los  asesoría  de  la  comisión:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro  y  el  ing.  roy  delgado 
alpízar, director del proceso planeamiento y construcción de infraestructura. y la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal.  transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 16-2018 del día miércoles 
10 de octubre del 2018. artículo sétimo: se conoce el oficio ma-scm-1360-2018 de la 
secretaría del concejo municipal, con relación al ma-a-2640-2018 de la alcaldía municipal, 
el cual remite el oficio n° ma-saam-264-2018 del subproceso de acueducto y alcantarillado 
municipal,  referente  a  la  autorización  de  la  firma  de  la  escritura  pública,  por  medio  de  la 
cual se realizará la donación de las obras por parte del señor jorge arturo valverde sáenz, 
apoderado  del  señor  luis  fernando  pérez  zamora.  transcribo  oficio  que  indica:articulo 
sexto: oficio ma-a-2640-2018, msc. laura maría chaves quirós,  alcaldesa  municipal que 
dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del honorable  concejo  municipal,  se  remite el  oficio 
n° ma-saam-264-2018 suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, mgp, quien es 
la  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  referente  a  que 
mediante el artículo n° 5, capítulo vi, de la sesión ordinaria n°27-2017 del 04 de julio de 
2017,  el  concejo  municipal  autorizó  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  nombre  de  luis 
fernando pérez zamora, para abastecer un proyecto que requiere de 26 servicios de agua 
potable, y que se realizará en tuetal norte del distrito de tambor, según finca con folio real 
n°  2-170966-009  y  plano  catastrado  n°  a-0322614-1978.  dicha  disponibilidad  fue 
condicionada a la suscripción de un convenio, el cual fue firmado el 15 de enero de 2018, 
por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  de  señor  jorge  arturo  valverde  sáenz, 
apoderado  del  señor  luis  fernando  pérez  zamora,  para  llevar  a  cabo  mejoras  en  la 
infraestructura del acueducto de alajuela. se realizó la instalación de tubería desde  tuetal 
norte  hasta  loa  carretera  principal  que  une  las  comunidades  de  tambor  con  tuetal norte. 
siendo  que  las  obras  establecidas  en  dicho  convenio  fueron  ejecutadas  de  manera 
satisfactoria,  según  el  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo  palma  alan,  de 
fecha  19  de  junio  de  2018,  en  donde  el  subproceso  informa  sobre  la  conclusión  de  los 
trabajos. aunado a ellos, se solicita autorizar la firma de la escritura pública, por medio de 
la cual se realizará la donación de las obras ejecutadas al acueducto de la municipalidad de 
alajuela. se  remite el  expediente  original  el  cual  consta  de  76  folios.  oficio  n°  ma-saam-
264-2018.  mediante el artículo n° 5, capítulo vi, de la sesión ordinaria n° 27-2017, del 04 
de julio del 2017, el concejo municipal autorizó la disponibilidad de agua potable a nombre 
de  luis  fernando  pérez zamora,  para  abastecer  un  proyecto  que  requiere 26  servicios  de 
agua  potable y  que  se realizará en  tuetal  norte  del  distrito  tambor,  según  finca  con  folio 
real  n°  2-170966-009  y  plano  catastrado  n°  a-0322614-1978.  al  respecto,  dicha 
disponibilidad fue condicionada a la suscripción de un convenio, el cual fue firmado el 15 de 
enero del 2018, por parte de la municipalidad de alajuela y del señor jorge arturo valverde 
sáenz, apoderado del señor luis fernando pérez zamora, para llevar a cabo mejoras en la 
infraestructura  del  acueducto  de  alajuela.  para  lo  cual  se  realizó  la  instalación  de  tubería 
desde  tuetal  norte  hasta la carretera  principal que  une  a  las comunidades  de  tambor  con 
tuetal  norte.  siendo  que  las  obras  establecidas  en  el  convenio  fueron  ejecutadas 
satisfactoriamente,  según  el acta  de  recibimiento  elaborada  por  el ing.  pablo  palma  alan, 
de fecha 19 de junio del 2018 y, cumpliendo con lo establecido en la cláusula cuarta del 
convenio,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  procede  a  informar 
sobre  la  conclusión  de  los  trabajos. a  la vez,  se  solicita  elevar el caso  a  conocimiento  del 
concejo municipal, para que se autorice la firma de la escritura pública, por medio de la cual 
se  realizará  la  donación  de  las  obras  ejecutadas  al  acueducto  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  para  mejor  resolver,  se  adjunta,  expediente  origina)  que  consta  de  76  folios.” 
notificación:  sr.  jorge  arturo  valverde  sáenz,  apoderado  del  señor  luis  fernando 
pérez  zamora,  teléfono  8394-01-01,  correo  electrónico  audiosec10@hotmail.com.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la 
firma  de  la  escritura  pública,  por  medio  de  la  cual  se  realizará  la  donación  de  las  obras 
ejecutadas  al  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela  por  parte  del  señor  jorge  arturo 
valverde  sáenz,  apoderado  del  señor  luis  fernando  pérez  zamora.esto  con  base  en  el 

11  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

criterio técnico emitido en el oficio  n° ma-saam-264-2018 del subproceso de acueducto y 
alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. 
adjunto el expediente original que consta de 76 folios para lo que corresponda. obtiene 03 
votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas  morales  (en 
sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  autorizar 
la firma de la escritura pública, por medio de la cual se realizará la 
donación de las obras ejecutadas al acueducto de la municipalidad de 
alajuela por parte del señor jorge arturo valverde sáenz, apoderado 
del  señor  luis  fernando  pérez  zamora.  esto  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-264-2018.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-sco-65-2018  suscribe  víctor  hugo  solís  campos 
coordinador  de  lasuscribe  víctor  hugo  solís  campos  coordinador  de  lacomisión  de 
obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día 
miércoles 10 de octubre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas, sr. 
glenn rojas morales (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y el sr. víctor hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  asesoría  de  la 
comisión: ing. juan manuel castro alfaro y el ing. roy delgado alpízar, director del proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura. y la ing. maría auxiliadora castro abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal.  transcribo  artículo 
nº  8,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  16-2018  del  día  miércoles  10  de  octubre  del  2018. 
artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1426-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio ma-a-2760-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el 
oficio  n°  ma-saam-278-2018  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal, 
referente  a  la  autorización  de  la  firmar  la  escritura  pública  para  la  donación  de  la  red 
interna del acueducto de condominio acacia; con la intensión de que sea el subproceso de 
acueducto y alcantarillado municipal quien opere y administre el servicio de agua potable de 
cada una  de  las  fincas  filiales de  dicho  condominio.  transcribo  oficio  que indica:articulo 
primero:  oficio  ma-a-2760-2018 suscrita  por msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal  que  dice  “.  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  se  remite  el 
oficio  n°  ma-saam-278-2018  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  mgp, 
quien es la coordinadora del subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, referente 
a que en el artículo n° 3 capítulo vii de la sesión n° 20-2017 del 16 de mayo de 2017 el 
concejo municipal aprobó la disponibilidad de agua potable para abastecer un proyecto que 
requiere  67  servicios  a  construir  en  el  distrito  de  san  isidro,  propiedad  inscrita  en  el 
registro  nacional  a nombre  de  management & escrow  legal bsgs.a  bajo  el  folio  real 
n°  2-468500-000  y  el  plano  catastrado  n°  a-1436080-2010.dicha  disponibilidad  fue 
condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  said 
muhammad pachano, apoderado de management &escrow legal bsgs.a, el cual firmo 
en  junio  del  2017,  para  la  realización  de  mejoras  en  la  infraestructura  del  acueducto  de 
alajuela.  obras  que  fueron  ejecutadas  y  recibidas  satisfactoriamente,  según  acta  de 
recibimiento elaborada por el ing. pablo palma alán, de fecha 26 de setiembre de 2017.el 
señor muhammad pachano solicitó a esta dependencia, por medio de nota del 17 de julio de 
2018,  que  sea  el  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela  quien  opere  y  administre  el 
servicio  de  agua  potable  del  condominio  y  al  mismo  tiempo  adjuntó  el  borrador  de  la 
escritura. por lo que el subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita elevar el 
caso  a  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  para  que  autorice  a  la  señora 
alcaldesa a firmar la escritura pública para la donación de la red interna del acueducto del 
condominio  acacia;  con  la  intención  de  que  sea  dicho  departamento  el  que  opere  y 
administre el servicio de agua potable de cada una de las fincas filiales de dicho condominio. 
se adjunta el expediente original el cual consta de 164 folios. oficio n° ma-saam-278-2018 
mediante el artículo n° 3, capítulo vii, de la sesión ordinaria n° 20-2017, del 16 de mayo 
del 2017, el concejo municipal aprobó la disponibilidad de agua potable para abastecer un 
proyecto  que  requiere  67  servicios,  a  construir  en  el  distrito  de  san  isidro,  propiedad 

12  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

inscrita en el registro nacional a nombre de managemen&escrow legal bsg s.a., bajo 
el folio real n° 2-468500-000 y el plano catastrado n° a-1436080-2010.dicha disponibilidad 
fue condicionada a la suscripción de un convenio entre la municipalidad de alajuela y el said 
muhammad pachano, apoderado management &escrow legal bsgs.a, el cual se firmó 
en  junio  del  2017,  para  realizar  mejoras  en  la  infraestructura  del  acueducto  de  alajuela. 
obras  que  fueron  ejecutadas  y  recibidas  satisfactoriamente,  según  acta  de  recibimiento 
elaborada  por  el  ing.  pablo  palma  alán,  de  fecha  26  de  setiembre  del  2017.a  la  vez,  el 
señor  muhammad  pachano  solicitó  a  esta  dependencia,  por  medio  de nota  del  17  de  julio 
del 2018, que sea el acueducto de la municipalidad de alajuela quien opere y administre el 
servido  de  agua  potable  del  condominio  y  al  mismo  tiempo  adjuntó  el  borrador  de  la 
escritura  correspondiente.  por  lo  tanto,  esta  dependencia  solicita  elevar  el  caso  a 
conocimiento del concejo municipal, para que se autorice a la señora alcaldesa a firmar la 
escritura  pública  para  la  donación  de  la  red  interna  del  acueducto  de  condominio  acacia; 
con  la  intensión  de  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien 
opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable  de  cada  una  de  las  fincas  filiales  de  dicho 
condominio. para mejor resolver, se adjunta el expediente original que consta de 169 folios; 
incluyendo  este  oficio.nota  del  sr.  said  muhammad  pachano:  mediante  el  artículo 
número 3, capítulo vii, de la sesión ordinaria número 20-2017, del''16 de mayo del 2017, 
el  concejo  municipal  aprobó  la  firma  de  un  convenio  entre  nuestra  empresa  y  la 
municipalidad de alajuela, para realizar mejoras en el acueducto municipal en el sector de 
la ceiba de alajuela. debido a que ya se realizaron las obras estipuladas en el convenio y 
se firmó la escritura pública de donación de obras, con lo cual se garantiza el suministro de 
agua  potable  para  las  futuras  65  casas  del  condominio,  le  solicito  que  el  acueducto 
municipal sea quien administre el servicio de agua potable a cada una de las fincas filiales 
que  lo  componen.  para  lo  anterior,  adjunto  borrador  de  la  escritura  de  donación  de  la 
infraestructura  de  la  red  interna  de  distribución  de  agua  potable  del  condominio  y  la 
constitución  de  una  servidumbre  de  paso  a  favor  de  la  municipalidad  de  alajuela.  cabe 
indicar  que  dicha  servidumbre  permitirá  el  ingreso  a  los  funcionariado,  vehículos  y 
contratistas del acueducto municipal, al condominio sin necesidad de solicitud previa, para 
instalar, dar mantenimiento al sistema de acueducto, hacer inspecciones, leer medidores o 
ejecutar  cualquier  actividad  relacionada  con 
la  prestación  del  servicio  de  agua 
potable.”notificación:  sr-  said  muhammad  pachano,  apoderado  management  & 
escrow  legal  bsg  s.a.,  correo  electrónico:  saidmuha@hotmail.com.por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  a la señora 
alcaldesa municipal para la firma de la escritura pública para la donación de la red interna 
del  acueducto  de  condominio  acacia  con  la  intensión  de  que  sea  el  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal quien opere y administre el servicio de agua potable de 
cada  una  de  las  fincas  filiales  de  dicho  condominio.    esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-278-2018  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  el 
expediente original que consta de 164 folios para lo que corresponda.  obtiene 03 votos 
positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas  morales  (en 
sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
hemos  venido  y  analizando  el  tema  dentro  de  lo  difícil  que  es  para  la  guácima 
poder  salir  o  ingresar  a  ese  distrito,  lo  que  son  los  conectores  viales,  yo  fui 
directora  en  un  centro  educativo  de  ese  distrito  durante  tres  años,  conozco 
bastante  la  problemática,  tanto  así  que  consideraría  innecesaria  el  hecho  de  dar 
una  partida  para  que  se  haga  un  estudio  de  cuáles  son  los  conectores  que  se 
necesitan porque con los mismos profesionales municipales, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ya lo hicimos 
y en el planteamiento que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos haciendo para el otro año, los distritos 
del sur, quiero mencionarles que estamos considerando la calle rincón herrera, con 
un  monto  presupuestario  de  ciento  diez  millones,  calle  zona  franca  z,  con  46 
millones, calle la playwood con doscientos cuarenta y cinco, campamento bautista 

13  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

ciento  dieciocho  millones,  calle  el  autódromo  con    trescientos  sesenta  y  cinco 
millones,  calle  guácima    arriba  veintiséis  millones,  calle  el  afresio  en  san  rafael 
ciento  treinta  y  cinco  millones,  estas  sumarían  en  total  mil  cuarenta  y  cinco 
millones de colones que eso da de conectores viales para todos estos tres distritos, 
que son de la parte sur, del cantón que obviamente le van a dar un desahogo a la 
vialidad    de  ese  distrito,  también  de  san  rafael,  de  san  antonio,  adicionalmente, 
bueno  ya  presentamos  hace  una  semana  las  decisiones  iniciales  de  varias  calles 
entre  ella  canastica  auto  mercado,  por  doscientos  millones  de  colones,  que  en 
cualquier  momento  los  señores  regidores  aprobarán  y  el  día  de  hoy  ya  los 
profesionales,  municipales  y  profesionales  de  la  comisión  de  emergencias  hicieron 
un estudio en el puente del urbano, este puente del urbano, se cerró hace algunas 
semanas, debió haberse cerrado honestamente con más anticipación, fue alguno de 
los que  estaban en la  lista de emergencias que presentamos el año pasado con la 
tormenta  neis  ya  venía  un  poco  dañado,  pero  con  esta  tormenta  sus  bases 
terminaron de socavarse y el que la gene transite ahí sobre el puente era peligroso, 
pese a que tiene un rótulo que dice que es prohibido el paso de vehículos pesados 
el  día  que  fui  hacer  la  visita  de  campo  con  los  profesionales  estaba  pasando  una 
buseta  de  gremio estudiantil,  precisamente  por  el  puente.    los  familias del lugar  hicieron  todo  un 
esfuerzo por arreglarlo y le pusieron asfalto, sobre él lo que pasa es que su base es 
de  manera  y  lo  que  hizo  eso  fue  más  bien  ponerle  peso  al  puente.    las  bases 
realmente  estaban  totalmente  malas  y  la  comisión  de  emergencias  en  ese 
momento  tenía  los  recursos  para  invertir  pero  no  los  recursos  para  diseño,    pero 
tanto  en la calle del cerro que se comunica tambor con sabanilla y en este puente 
lo que hicimos fue destinar recursos municipales para pagar los estudios y decirle a 
los señores de la comisión de emergencias bueno tome aquí están ya los estudios y 
ahora si ustedes pueden iniciar las obras las de cerrillal, lo habíamos dicho y pronto 
estará  y  lo  del  urbano,  supongo  que  en  un  par  de  semanas  ya  ellos  estarán 
indicándonos    los  detalles  finales  para  que  pueda  hacerse  pronto.    hago  esta 
aclaración porque si he visto y he leído que hay gente que dice que por qué que lo 
íbamos a cerrar si no iba a cerrar de inmediato, miren no hay nada más valioso que 
una vida humana, es mejor que un carro tenga que ir a dar una vuelta aunque dure 
un poquito más, que perder vidas por no cerrar un puente que está en condiciones 
tan deterioradas.  espero que lo que acabamos de decir ustedes se lo lleven como 
muy buena noticia efectivamente ya hemos hablado de eso, habíamos trabajado y 
visto la necesidad de esos conectores viales y ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los tenemos planificados 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo. 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr. 
carlos  luis  méndez  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando 
que:1.-existe  tramo de  la  red  vial  cantonal  que  se  localiza  entre  el  coco,  distrito 
guácima y la cañada, distrito san rafael, debidamente inventariada como camino 
cantonal código número 083. dicho camino o calle se encuentra abandonado ya que 
hace  muchos  años  había  colapsado  el  puente  ubicado  en  esa  ruta.2.-  calle 
denominada  loma  linda,  sirve  de  conexión  entre  la  cañada  con  la  ruta  nacional 
n°.  122,  por  el  sector  de  la  panasonic-restaurante  el  rodeo,  inicio  de  la  radial 
santa ana, camino requiere intervención para rehabilitarlo.3.- ya existe acuerdo de 
este concejo municipal sobre rehabilitación el camino cantonal número 083.por lo 
tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal,  acuerde  incorporar  en  la 
sección  de  rutas  alternas  del  informe  que  nos  ocupa,  la  rehabilitación  del  camino 
cantonal código número 083, en aras de llegar a lograr conexión vial entre el coco 
y la cañada. acuerdo firme.” 

14  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

 
se encuentra ausente el lic. leslye bojorges león entra para la 
votación sra. mayela segura barquero. 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  ma-sco-65-2018.  obtiene 
once  votos  positivos.  2.-  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-67-2018  suscribe  víctor  hugo  solís  campos 
coordinador de lacomisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 
las quince horas del día miércoles 10 de octubre del 2018, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. 
denis espinoza  rojas, sr. glenn  rojas  morales  (en sustitución  de la  licda.  cecilia eduarte 
segura) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó con la asistencia 
de  los  asesoría  de  la  comisión:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro  y  el  ing.  roy  delgado 
alpízar, director del proceso planeamiento y construcción de infraestructura. y la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo iii de la reunión nº 16-2018 del día miércoles 
10  de  octubre  del  2018.  artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  girar  instrucciones  a  la  administración  municipal  para  dar 
prioridad  al  estudio  de  mejoras  viales  en  el  distrito  la  guácima  y  se  incluya  la  partida 
presupuestaria en una modificación presupuestaria para contratar la realización del estudio, 
considerando  las  propuestas  realizadas  por  el  licdo.  denis  espinoza  rojas.  dejando  claro 
que  dicha  solicitud  de  estudio  no  limita  a  que  se  continúe  trabajando  en  las  propuestas 
realizadas  para  lo  cual  constan  sendos  de  acuerdos  por  parte  de  este  concejo  municipal. 
obtiene  03  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  gleen  rojas 
morales  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor 
hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar acoger el informe. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-sco-66-2018  suscribe  víctor  hugo  solís  campos 
coordinador de lacomisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 
las quince horas del día miércoles 10 de octubre del 2018, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. 
denis  espinoza  rojas,  sr. gleen  rojas  morales  (en sustitución  de  la  licda.  cecilia eduarte 
segura) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó con la asistencia 
de  los  asesoría  de  la  comisión:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro  y  el  ing.  roy  delgado 
alpízar, director del proceso planeamiento y construcción de infraestructura. y la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal. transcribo artículo nº 10, capítulo ii de la reunión nº 16-2018 del día miércoles 
10 de octubre del 2018. artículo décimo: se conoce el informe de la subcomisión de la 
comisión  de  obras,  para  analizar  la  situación  vial  del  distrito  la  guácima.  transcribo 
informe  que  indica:  informe  visita  a  la  guácima:  con  el  propósito  de  atender  lo 
solicitado en el oficio ma-scm-968-2018, acuerdo del concejo municipal por moción suscrita 
por  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  carlos  luis  méndez  rojas  y  ligia  maría  jiménez 
calvo, se procedió a realizar visita al distrito guácima, el  jueves 12 de julio del 2018, para 
analizar  la  situación  vial,  contando  con  la  siguiente  asistencia:  comisión  de  obras  y 
urbanismo: sr. víctor solís campos, coordinador, sra. maría cecilia eduarte segura y denis 
espinoza  rojas.asesoría  comisión  de  obras  y  urbanismo:  personas ingeniera  juan  manuel  castro 
alfaro  y  jorge  mario  álvarez  fuentes.síndico  municipal:  sr.  carlos  luis  méndez 
rojassubproceso  de  gestión  vial:  ing.  cesar  sánchez  calvo.red  vial  cantonal:se 
logra  determinar  que  la  red  vial  cantonal  existente  en  su  mayoría  se  encuentra  bastante 
deteriorada,  angosta,  carente  de  alcantarillado  pluvial,  en  casos  desagües  muy  profundos 
siendo  muy  peligroso  para  peatones  y  conductores,  debido  a  que  también  ausencia  de 
aceras,  como  la  mayor  parte  del  cantón.puentes:los  siguientes  puentes  requieren  ser 
reconstruidos y ampliadospuente el urbano, sobre el río ciruelas, comunica caserío rincón 

15  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

herrera, distrito guácima por calle el urbano con el caserío el roble, distrito san antonio. 
para  iniciar  su  construcción  la  administración  municipal  incorporo  en  el  presupuesto 
extraordinario  ¢100,000,000.00(cien  millones  de  colones  exactos).  puente  rincón herrera, 
sobre el río ciruelas, comunica el caserío rincón herrera, distrito guácima con el caserío el 
roble  (por  la  cancha  de  futbol),  distrito  san  antonio.  puente  sobre  la  quebrada  las 
mercedes, comunica  caserío  nuestro amo,  distrito guácima  con  el  distrito san  rafael.  los 
puentes  en  mención  sirven  para  comunicarse  con  los  distritos  san  rafael  y  san  antonio 
rutas alternas: calle villa matilde: propuesta que pretende realizar conexión vial entre 
red  vial  cantonal  que  va  hacia  nuestro  amo  y  las  vueltas  con  la  marginal  sur  de  la  ruta 
nacional nº. 27, marginal que actualmente sirve de comunicación guácima centro-pradera 
y  viceversa.  la  propuesta  de  donación  de  la  franja  de  terreno  para  dicha  posible  calle,  la 
realizaron  los  hermanos  ricardo  y  guillermo  castillo  lara,  por  escrito  recibido  en  la 
plataforma  de  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  20  de  octubre  del  2015,  así 
consta  en  los  tramites  números    21213-2015,  21214-2015  y  21215-2015;  se  cuenta  con 
plano  para  catastrar,  cuya  área  es  8213  metros  cuadrados  de  la  finca  número  2123398-
000,  además  el  objetivo  es  obtener  donación  adicional  de  un  terreno  con  área  de  2000 
metros cuadrados  para la  construcción  del ebais  u  otra  obra comunal.  calle  la gloria:  es 
calle publica, debidamente inventariada en la red vial cantonal con el código número 2-01-
100-00, oficio ma-sgvt-015-2017, siendo sus colindantes: este la calle el bajo(300 metros 
norte  del  mini  súper  la  venus),  oeste  propiedad  de  los  hermanos  maría  de  los  ángeles  y 
luis  diego  castillo  bolaños,  sur  ruta  nacional  nº.  124  y  norte  propiedades  privadas; 
actualmente su acceso se localiza 20 metros al este del puente sobre la ruta nacional nº. 
27 por el sector denominado intercambio guácima (accesos a la ruta nacional nº. 27 por la 
ruta  nacional  nº.  124).    dicha  calle  pública  requiere  se  realice  levantamiento  topográfico 
para  abrir la  trocha,  así  lograr  conexión vial  de  su  acceso  al  este con la calle el  bajo  y  al 
oeste  con  la  propiedad  de  los  hermanos  maría  de  los  ángeles  y  luis  diego  castillo 
bolaños.la propiedad de los hermanos maría de los ángeles y luis diego castillo bolaños, al 
este tienen acceso por calle la gloria y al oeste por marginal norte a la ruta nacional nº. 
27, costado este de la ruta nacional nº. 124, 100 metros al sur del cementerio guácima.  
obteniendo donación de franja de terreno de los hermanos castillo bolaños, se podría llegar 
a realizar continuación vial de calle la gloria con la marginal en mención y la ruta nacional 
nº.  124,  por  ende  conexión  vial  entre  calle  el  bajo  (300  metros  norte  del  mini  súper  la 
venus)  con  la  ruta  nacional  nº.  124(100  metros  sur  cementerio  guácima)  y  el  acceso 
actual  cerca  al  denominado  intercambio  guácima,  a  futuro  también  se  podría  establecer 
una  ruta  por  calle  la  gloria  para  comunicarla  con  calle  rincón  chiquito-rincón  herrera.al 
construirse  la  ruta  nacional  nº.  27  la  propiedad  de  los  hermanos  castillo  bolaños,  fue 
fraccionada en dos partes, por lo que requieren segregar la parte que les quedo al norte de 
la  carretera  en  mención,  sin  embargo,  tienen  dificultad  con  la  disponibilidad  del  agua 
potable, requisito para el visado municipal ya que la fracción de terreno que nos ocupa no 
posee  de  ´´red  de  distribución  de  agua  potable´´  como  si  lo  tiene  otra  parte  de  la 
propiedad que tiene frente a la ruta nacional nº. 124, en si toda la finca antes de que se 
edificara  la  citada  red  vial  nacional,  sin  embargo  en  este  caso  tiene  trascendencia  por  el 
interés público para resolver la situación vial.  calle lomas de altamira-guácima centro: el 
proyecto condominio al andaluz en guácima centro, proyecta una calle que tendría al sur 
entronque con red vial que conduce a nuestro amo y las vueltas, al este con servidumbre 
que  colinda  con  área  municipal  destinada  para  prevista  vial  y  de  esta  con  la  calle  de  la 
urbanización lomas de altamira que tiene conexión con la ruta nacional nº. 124(frente a la 
casa cural).  para este caso existe acuerdo del concejo municipal, consta en el oficio ma-
scm-973-2018, referente a solicitud de mejora vial la conexión vial que nos ocupa, siempre 
y cuando el tramo de la calle al centro del área comercial al sur de la entrada al condominio 
quede  como  calle  pública.    se  cuenta  con  el  aval  de  las  dueñas  del  acceso  denominado 
servidumbre  para  hacer  la  conexión  vial  en  mención,  habría  que  determinar  si  la 
denominada  servidumbre  se  encuentra  o  no  inscrita.  nuestro  amo-ruta  nacional  nº.  27: 
objetivo es realizar conexión vial por la calle que se ubica entre la iglesia católica y escuela 
once de abril, nuestro amo, distrito guácima con la carretera san josé caldera, por la calle 
denominada el ´´zamora o el sobasto´´ por el distrito san rafael.  en este caso según el 
oficio  ma-sgvt-018-2017,  se  indica  ´´calle  nuestro  amo´´  continuando  hacia  el  este  a 

16  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

unos 1430 metros lineales aproximadamente, dicho camino en estudio se trata de una vía 
publica de hecho y no de una servidumbre inscrita´´, también se establece en el oficio en 
mención: ´´el acceso que inicia desde el entronque con la  ruta nº. 27 en la carretera de 
acceso 
lineales 
restringido(marginal)  continuando  hacia  el  oeste  a  unos  1300 
aproximadamente,  dicho  camino  en  estudio  se  trata  de  una  vía  publica  de  hecho  y  no  de 
una  servidumbre inscrita´´.   sobre  este  caso entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acuerdos  del  concejo  municipal, 
existe acuerdo referente a la declaratoria de interés público del tramo de calle que según el 
estudio  es  vía  privada, consta  en  el  oficio  ma-scm-1115-2018. también  por  ese sector se 
podría  realizar  otra  conexión  vial  a  salir  por  la  propiedad  donde  se  pretendía  construir  la 
ciudad  deportiva  ricardo  saprissa.    por  medio  del  concejo  municipal,  se  ha  solicitado 
estudio  de  esta  nueva  alternativa  vial,  acuerdo  que  consta  en  el  oficio  ma-scm-1009-
2018.calle  el  bajo-rincón  herrera:  consiste  en  continuación  vial  por  calle  pública 
denominada calle angelina, tiene su acceso por calle el bajo y de lograrse nos comunicaría 
con  calle  a  rincón  chiquito  y  rincón  herrera.ruta  nacional  nº.  124-calle  san  francisco: 
consiste en continuación vial por calle pública denominada calle rojas, tiene su acceso por 
la ruta nacional nº. 124 y de lograrse nos comunicaría con calle al sur de urbanización san 
francisco con la calle hacia calle el bajo y calle campamento bautista a salir al coco por la 
ruta  nacional  nº.  122.referente  a  los  temas:  red  vial  cantonal,  puentes  y  rutas  alternas 
existen  desde  el  año  2015  acuerdos  del  concejo  municipal  y  de  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  que  en  su  momento  lo  remitió  a  la  administración  de  esta  municipalidad  e 
igualmente  en  este  concejo  municipal se  han  generado  sendos  de  acuerdos exponiendo la 
situación que nos ocupa. recomendaciones al concejo municipal. 
1-red  vial  cantonal  y  puentes: solicitarle  a  la administración  de  esta  municipalidad y  a la 
junta vial  cantonal, establecer un  plan  de inversión  de manera  paulatina  o  por  etapas en 
aras de ir resolviendo la situación de infraestructura vial y pluvial. siendo conocedores los 
integrantes de que la municipalidad, tiene responsabilidad en todos los catorce distritos que 
conforman nuestro cantón, por tal motivo es que la petición es que sea de manera paulatina 
o por etapas. un mes de plazo para la presentación del plan de inversión. 
2-rutas  alternas:  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  en  un  mes  plazo 
definir  las  propuestas  planteadas  ya  que  en  la  fase  que  nos  encontramos  principalmente 
consiste  en  trámites  el personal administrativo  y  personal técnico  a  efectos  de  recepción  de  franjas  de 
terrenos,  levantamientos  topográficos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    el  objetivo  es  poder  lograr  al  máximo 
posible obtener vía donación las franjas de terreno para consolidar este proyecto, como es 
el  caso  de  la  propuesta  de  calle  villa  matilde,  sin  embargo  como  se  ha  mencionado  se 
propuso la donación en octubre del 2015 y a la fecha no se ha resuelto nada. 
3-calle la gloria: en este caso consiste en continuación vial, para lograr conexión vial con la 
ruta nacional nº. 124 por la marginal norte a la ruta nacional nº. 27 que se localiza 100 
metros  al  sur  cementerio  guácima,  solicitarle  a  la  comisión  invu-municipalidad, 
pronunciarse si  procede  visado  por  excepción  a  las  propiedades  de  los hermanos  maría  de 
los ángeles y luis diego castillo bolaños, cuyo número de finca es 2-154229-03-04, debido 
a  que  no  cuentan  con  la  disponibilidad  del  agua  potable.  visado  por  excepción  siempre  y 
cuando  los hermanos  castillo bolaños  donen la  franja  de  terreno  para  realizar la conexión 
vial  en  mención  ya  que  representaría  un  beneficio  para  resolver  la  situación  vial  que  ya 
afecta  al  distrito.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:  1-red  vial  cantonal  y  puentes:  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad  y  a  la  junta  vial  cantonal,  establecer  un  plan  de  inversión  de  manera 
paulatina o por etapas en aras de ir resolviendo la situación de infraestructura vial y pluvial. 
siendo conocedores los integrantes de que la municipalidad, tiene responsabilidad en todos 
los catorce distritos que conforman nuestro cantón, por tal motivo es que la petición es que 
sea  de  manera  paulatina  o  por  etapas.  un mes  de  plazo  para  la  presentación  del  plan  de 
inversión.2-rutas alternas: solicitarle a la administración de esta municipalidad en un mes 
plazo  definir  las  propuestas  planteadas  ya  que  en  la  fase  que  nos  encontramos 
principalmente  consiste  en  trámites  el personal administrativo  y  personal técnico  a  efectos  de  recepción  de 
franjas  de  terrenos,  levantamientos  topográficos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    el  objetivo  es  poder  lograr  al 
máximo posible obtener vía donación las franjas de terreno para consolidar este proyecto, 
como es el caso de la propuesta de calle villa matilde, sin embargo, como se ha mencionado 
se propuso la donación en octubre del 2015 y a la fecha no se ha resuelto nada.3-calle la 

17  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

gloria:  en  este  caso  consiste  en  continuación  vial,  para  lograr  conexión  vial  con  la  ruta 
nacional nº. 124 por la marginal norte a la ruta nacional nº. 27 que se localiza 100 metros 
al  sur  cementerio  guácima,  solicitarle  a  la  comisión  invu-municipalidad,  pronunciarse  si 
procede visado por excepción a las propiedades de los hermanos maría de los ángeles y luis 
diego castillo bolaños, cuyo número de finca es 2-154229-03-04, debido a que no cuentan 
con la disponibilidad del agua potable. visado por excepción siempre y cuando los hermanos 
castillo bolaños donen la franja de terreno para realizar la conexión vial en mención ya que 
representaría un  beneficio  para  resolver la situación  vial  que ya  afecta  al  distrito.obtiene 
03 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas, sr. gleen rojas morales (en 
sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar 
acoger el informe ma-sco-66-2018. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-sco-63-2018  de  lacomisión  de  obras  públicas  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas del día miércoles 10 de octubre 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  gleen  rojas 
morales  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  asesoría  de  la  comisión: 
ing.  juan  manuel  castro  alfaro  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura. y la ing. maría auxiliadora castro abarca, 
coordinadora del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal.  transcribo artículo 
nº 6, capítulo ii de la reunión nº 16-2018 del día miércoles 10 de octubre del 2018.  
artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1359-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al ma-a-2638-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el  oficio 
n° ma-saam-257-2018 del subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, referente al 
trámite  n°  2741  presentado  por  los  señores  josé  luis  fallas  carranza  y  david  fallas 
carranza representantes legales de la sociedad 3-101-673904 s.a quienes presentaron una 
solicitud de disponibilidad para un proyecto habitacional que requiere 18 servicios de agua 
potable y que será construido en el distrito de barrio san josé, 1 km al este de la iglesia 
católica. transcribo oficio que indica: 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2638-2018,msc,  laura  maría  chaves  quirós,    alcaldesa 
municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  se  remite  el 
oficio  n°  ma-saam-257-2018  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  mgp, 
quien es la coordinadora del subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, referente 
a  un trámite  n° 2741  presentado  por los  señores  josé  luis  fallas  carranza  y  david  fallas 
carranza representantes legales de la sociedad 3-101-673904 s.a quienes presentaron una 
solicitud de disponibilidad para un proyecto habitacional que requiere 18 servicios de agua 
potable y que será construido en el distrito de barrio san josé, 1 km al este de la iglesia 
católica  según  finca  con  folio  real  n°  2-528058-000  y  plano  catastrado  n°  a-1732537-
2014.aunado a lo anterior, se solicita autorizar el texto integral del convenio y su firma, por 
parte de la señora alcaldesa, para lo cual se adjunta borrador de dicho convenio, según lo 
solicitado  por  la  comisión  de  obras  mediante  el  oficio  ma-sco-30-2018.  se  adjunta  el 
expediente  original  el  cual  consta  de  33  folios.  oficio  n°  ma-saam-257-2018  mediante  el 
trámite  n°2741,  los  señores  josé  luis  fallas  carranza  y  david  fallas  carranza, 
representantes  legales  de  la  sociedad  3-101-673904  s.a.,  presentaron  una  solicitud  de 
disponibilidad  para  un  proyecto  habitacional  que  requiere  18  servicios  de  agua  potable  y 
que  será  construido  en el  distrito  de  barrio san  josé, 1  km  al este  de  la  iglesia  católica, 
según  finca  con  folió  real  n°  2-528058-000  y  plano  catastrado  np  a-1732537-2014.” 
debido a que en el sitio no existe capacidad para abastecer el proyecto, el caso fue remitido 
al  ing.  pablo  palma  alán  para  que  emitiera  criterio  técnico;  quien  mediante  el  oficio  ma-
aam-146-2018 indicó  que  para  abastecer el  proyecto habitacional  solicitado se deben de 
realizar mejoras en el acueducto de la zona, mediante  la sustitución de parte de la red de 
distribución actual, por una tubería de mayor diámetro que garantice una mayor capacidad 
hidráulica y calidad de servicio a la comunidad. por tal razón, de acuerdo con el estudio que 
realizó la actividad de acueducto para mejorar el sistema de la zona, se requiere efectuar lo 
siguiente: remplazar parte de la actual red de distribución de agua potable, la cual cuenta 

18  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

con un diámetro de 100 mm (4"), por una nueva tubería de un diámetro de 200 mm (8"), 
en una longitud de 460 metros que comprende de la plaza de deportes de pueblo nuevo 50 
metros  al  oeste  hasta  el  cruce  antes  del  abastecedor  gato  verde  y  el  otro  tramo,  que 
actualmente  tiene  un  diámetro  de  19  mm  (3/4)  se  debe  cambiar  por  tubería  de  100  mm 
(4"), desde la propiedad de los personas interesadas hacia el sur y hasta la quebrada, en una longitud 
de aproximadamente 200 metros. 
quedando,  el  aporte  de  materiales  y  la  ejecución  del  trabajo,  distribuido  de  la  siguiente 
manera: 
1.   la actividad del acueducto municipal suministrará: 
  el  material,  como  válvulas,  tubería  y  accesorios,  que  se  utilizará  en  el  tramo  de  460 
metros donde se instalará la tubería de 200 mm (8) de diámetro; con excepción de tres 
tubos  de  hierro  negro  (hn),  cédula  sch  40,  de  200  mm  (8")  de  diámetro  (tubería 
utilizada  para  altas  presiones);  los  cuales  se  colocarán  paralelamente  al  puente  de  la 
tigra, que cruza la vía pública. 
 también pondrá la mano de obra requerida para instalar toda la red de distribución que 
será sustituida. 

 

2.  la desarrolladora deberá efectuar: 
  aportar los 3 tubos de hierro negro (hn), cédula sch 40, de 200 mm (8") de diámetro. 
  construir 2 bloques de anclaje en concreto reforzado, con la finalidad de brindar soporte 

y estabilidad a los 3 tubos de hierro negro. 

  suministrar  los 35 tubos  pvc  de  100  mm  (4")  de  diámetro,  sdr  26,  con campana  de 

empaque. 

  poner  a  disposición  del  acueducto  municipal,  un  back  hoe,  que  será  utilizado  para  las 
labores de instalación de tubería, a efectuar por parte de los funcionariado del acueducto. 
  realizar los trabajos de zanjeo requeridos para instalar las nuevas redes de distribución, 

dicha zanja debe tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de profundidad. 

  realizado el trabajo de zanjeo y ya instalada la tubería por parte de los funcionariado del 
acueducto  municipal,  el  desarrollador  deberá  efectuar  el  tapado  de  la  zanja,  con 
material granular compactado. 

  además, la zona en donde se instaló la tubería debe quedar en las mismas, o mejores 
condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. por lo que, cualquier 
daño que se ocasione al momento de la instalación de la nueva red de distribución, sea 
en vía pública, entradas a viviendas, aceras, cunetas, cordón y caño y/o cualquier otro, 
será reparado por la desarrolladora. 

cabe  indicar  que  las  mejoras  solicitadas  al  desarrollador  tendrán  un  costo  estimado  de 
¢6,000,000.00,  lo  que  corresponde  aproximadamente  a  $574.°°  por  paja  de  agua,  y  el 
plazo para la ejecución del proyecto deberá ser en un máximo de 6 meses, contados a partir 
de la orden de inicio del convenio. 
la responsabilidad de los trabajos estará a cargo del ing. pablo palma alan, coordinador de 
la  actividad  del  acueducto  municipal,  bajo  la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  este 
subproceso,  de  acueducto,  y  alcantarillado  municipal  recomienda:  1.  que  se  autorice  la 
disponibilidad de agua presentada por la sociedad 3101673904 s.a, para el desarrollo de un 
proyecto que requiere 18 servicios y que se pretende construir en la finca con folio real n° 
2-528058-000 y plano catastrado n° a- 1732537-2014, ubicada en el distrito de barrio san 
josé, 1 km al este de la iglesia católica. quedando la conexión del servicio de agua sujeta a 
la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  mejoras  en  la 
infraestructura del acueducto de la zona. 2. que se autorice el texto integral del convenio y 
la firma del mismo, por parte de la señora alcaldesa. para lo cual se adjunta el borrador de 
dicho convenio, según lo solicitado por la comisión de obras mediante el oficio ma-sco-30-
2018.para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  33  folios 
(incluyendo  este  oficio).  notificación:  sr.  josé  luis  fallas  carranza  y  sr.  david 
fallas  carranza,  representantes  legales  de  la  sociedad  3-101-673904  s.a, 
teléfonos:  8550-10-64/8841-04-97.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar 
al  honorable  concejo  municipal:1-autorizar  la  disponibilidad  de  agua  presentada  por  la 
sociedad 3101673904 s.a, para el desarrollo de un proyecto que requiere 18 servicios y que 
se pretende construir en la finca con folio real n° 2-528058-000 y plano catastrado n° a- 

19  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

1732537-2014,  ubicada  en  el  distrito  de  barrio  san  josé,  1  km  al  este  de  la  iglesia 
católica. quedando la conexión del servicio de agua sujeta a la firma de un convenio y a su 
posterior cumplimiento, para llevar a cabo mejoras en la infraestructura del acueducto de la 
zona. 2-autorizar el texto integral del convenio y la firma del mismo, por parte de la señora 
alcaldesa municipal. para lo cual se adjunta el borrador de dicho convenio.esto con base en 
el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-257-2018 del subproceso de acueducto 
y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora.  adjunto  el  expediente  original  que  consta  de  33folios  para  lo  que 
corresponda. obtiene 03 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas, sr. gleen 
rojas  morales  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
ausente  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra  en  la  votacion 
gleen rojas morales 
 
se resuelve:1-autorizar la disponibilidad de agua presentada por la 
sociedad  3101673904  s.a,  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que 
requiere  18  servicios  y  que  se  pretende  construir  en  la  finca  con 
folio  real  n°  2-528058-000  y  plano  catastrado  n°  a-  1732537-2014, 
ubicada  en  el  distrito  de  barrio  san  josé.  2-autorizar  el  texto 
integral  del  convenio  y  la  firma  del  mismo,  por  parte  de  la  señora 
alcaldesa municipal. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-sch-13-2018    licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de lacomisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
dice  “en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  lunes  24  de 
setiembre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 12-2018 del día lunes 24 
de  setiembre  del  2018.  artículo  primero:se  conoce  el  oficio  ma-scm-1230-2018  de la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  referente  a  reservar  un  monto  de  ¢60.000.000  para  la  compra  de:  dos 
pantallas interactivas, cámara de videos y equipos tecnologías para la sala de sesiones del 
concejo  municipal.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero:  moción  suscrita  por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene 
ramírez  murillo,  considerando  que:  1.-el  art.  5  del  código  municipal  que  indica  “las 
municipalidades fomentarán la participación activa, consciente y democrática del pueblo en 
las  decisiones  del  gobierno  local.”  2.-promover  la  eliminación  del  uso  del  papel  en  el 
concejo municipal el aumento del uso de las tecnologías para la promoción y maximización 
de la transparencia efectividad y seguimiento de los acuerdos municipales. 3.- buscar el uso 
de  la  tecnología  para  el  aumento  de  los  controles  el personal administrativo,  legales  y  personal técnico 
necesarios  en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  del  concejo  municipal.  por  tanto 
proponemos:  1.-reservar  el  presupuesto  ordinario  2019  una  partida  de  60  millones  de 
colones  para  la  compra  de: 1.-dos  pantallas interactivas  (una  para el  concejo  municipal y 
otra para la secretaria de comisiones. 2.-la instalación de cámara de videos que permitan 
la  transmisión  de  las  sesiones  de  concejo  tanto  en  la  web,  página  municipal  o  redes 
sociales.  3.-  la  compra  de  equipos  tecnologías  compatibles  con  la  red  municipal  que 
permitan  el  seguimiento  de  acuerdos  y  la  eliminación  del  uso  del  papel  ya  sea  tabletas 
tecnológicas, computadoras, portátiles u otro aparato similar.” por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  instar  a  la  administración 
municipal para que incluya el monto de ¢60.000.000,00 en un presupuesto extraordinario o 
en  una  modificación  presupuestaria  del  año  2019,  para  la  compra  de:  a.-dos  pantallas 
interactivas (una para el concejo municipal y otra para la secretaría de comisiones. b) la 
instalación  de  cámara  de  videos  que  permitan  la  transmisión  de  las  sesiones  de  concejo 
tanto  en  la  web,  página  municipal  o  redes  sociales.  c)  la  compra  de  equipos  tecnologías 
compatibles con la red municipal que permitan el seguimiento de acuerdos y la eliminación 

20  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

del  uso  del  papel  ya  sea  tabletas  tecnológicas,  computadoras,  portátiles  u  otro  aparato 
similar.lo  anterior  con  el  fin  de  eliminar  el  papel,  tecnificar  y  transparentar  el  proceso  de 
toma  de  decisiones  del  concejo  municipal  y  de  las  comisiones  municipales.  obtiene  04 
votos positivos: sra. maría del rosario rivera rodríguez,sra. isabel brenes 
ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
ausente  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra  en  la  votacion 
gleen rojas morales 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  ma-sch-13-2018.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-sch-16-2018  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinadorde  lacomisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
lunes  24  de  setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  8, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  12-2018  del  día  lunes  24  de  setiembre  del  2018. 
artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1622-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  msc.  humberto  soto 
herrera,  referente  a  que  se  incluyan  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  los 
recursos  correspondientes  a  cada  distrito,  por  concepto  del  impuesto  sobre 
espectáculos públicos por la estadía del circo del sol del año 2015. transcribo oficio 
que  indica:  articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente avalada por lic. leslye bojorges león, sr. marvin venegas meléndez, sr. 
glenn  rojas,  sra.  xinia  araya  pérez,  sr.  mario  miranda  huertas,  sr.  carlos  luis 
méndez  rojas,  considerando  que:  este  concejo  municipal  en  el  2016  aprobó 
que  los  recursos  que  por  concepto  del  impuesto  sobre  espectáculos  públicos,  que 
por  su  estadía  en  el  2015  en  alajuela  genero  el  circo  del  sol,  los  mismos  fueran 
distribuidos  de  forma  equitativa  entre  los  14  distritos  de  nuestro  cantón. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la 
inmediato  presupuesto 
incluir  en  el  próximo  e 
administración  municipal 
extraordinario  los  recursos  correspondientes  a  cada  distrito,  por  concepto  del 
impuesto sobre espectáculos públicos por la estadía del circo del sol del año 2015, 
para financiar proyectos que serán definidos por los concejos de distritos. acuerdo 
firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  concejos  de  distritos  cantón  central  de 
alajuela.  alcaldía  municipal.”por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, denegar el oficio ma-scm-1622-2017 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  la  moción  suscrita  por  el  msc.  humberto  soto  herrera, 
referente  a  que  se  incluyan  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  los  recursos 
correspondientes  a  cada  distrito,  por  concepto  del  impuesto  sobre  espectáculos 
públicos  por  la  estadía  del  circo  del  sol  del  año  2015,  debido  a  que  según  lo 
indicado  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  del  proceso  de  hacienda 
municipal, los recursos ya fueron presupuestados y ejecutados. obtiene 03 votos 
positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges león. ausente: sra. isabel 
brenes ugalde adquiere firmeza con la misma votación.”  se resuelve 
aprobar acoger el informe ma-sch-16-2018. obtiene nuevo votos 

21  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

positivos,  dos  negativos  de  lic.  humberto  soto  herrera,  lic. 
denis espinoza rojas.  
 
licdo humberto soto herrera 
cuáles proyectos en dónde se invirtieron, cuáles distritos, cuáles obras, porque no 
tengo ese dato aquí a la mano para rechazar la propuesta original de esa moción. 
por eso, estoy votando negativamente esa moción, 
 
msc laura maría chaves, alcaldesa municipal 
con  mucho  gusto  se  le  puede  preguntar  a  don  fernando,  para  que  él  les  dé  el 
listado, esos dineros, se presupuestario y se ejecutaron con el alcalde anterior, don 
roberto  thompson,  pero  sí  hacer  un  llamado  muy  especial  a  don  humberto  soto, 
con todo respeto, estamos hablando de recursos públicos, aquí ni la administración 
ni  los  regidores  gastan  el  dinero  de  los  ciudadanía  en  confites  o  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas 
como  usted  lo  está  dando  a  entender.   le  agradecería  ese respeto, porque  somos 
bastantes serios y responsables con lo que hacemos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
llama la atención cómo se manifiestan las cosas acá, si es un dinero que entra a las 
arcas  municipales,  es  un  dinero  público,  no  entiendo  y  sinceramente  lo  digo  sin 
ninguna  pretensión  de  afectar  a  nadie,  ni  mucho  menos,  ¿cómo  qué  eran  de  los 
síndicos,  cómo  así?    no  entiendo,  particularmente  no  conozco  entonces  los  temas 
de administración financiera ese dinero de acuerdo con lo que se estableció aquí en 
este  informe,  ya  fueron  presupuestados  y  ejecutados,  eso  es  lo  que  establece  la 
comisión  en  virtud  de  la  manifestación  de  don  fernando  zamora,  cuya 
manifestación  pone  en  tela  de  duda  don  humberto,  aunque  diga  lo  que  diga,  se 
está poniendo en tela de duda eso.  pero aquí hay que dejar muy claro algo, ya la 
señora alcaldesa lo ha manifestado,  la ejecución de los fondos públicos es un tema 
de administración, precisamente.  ya se ha dicho acá que esos recursos y está muy 
claro, fueron presupuestados y ejecutados. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
presente  una  moción  solicitándole  a  la  administración  un  informe  esos  proyectos, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  emitimos  ese  dictamen,  a  partir  del  criterio  técnico  de  don  fernando 
zamora, aquí siempre se ha dicho que cuando hay criterio técnico, se respeta ese 
criterio,  si  desean  ahondar  más  en  el  criterio  técnico,  vía  moción  solicitarle  a  la 
administración eso para no entrar en una controversia y atrasar el orden del día. 
 
licdo humberto soto herrera 
hago algunas observaciones, a veces me gusta hablar en sentido figurado para los 
que me están cuestionando, pero tontito no soy.  tengo rato de estar aquí sentado, 
así que no me vengan con cuentos viejos muchos.  aquí hubo un compromiso con 
aquellos  recursos  para  los  distritos,  se  le  pidió  a  cada  distrito  un  proyecto  para 
financiarlo,  yo  quiero  simplemente  saber  que  me  pasen  esa  lista,  eso  es  lo  que 
estoy pidiendo, no estoy cuestionando a don fernando, ni a nadie, no puedo votar 
un  informe  que  viene  incompleto.    para  mí  no  satisface,  ese  informe  no  me  dice 
nada, si los mismos síndicos ni siquiera ellos saben en qué se gastó la plata cómo 
voy  avalar  el  informe,  perdón  y  no  estuve  en  la  comisión,  no  pude  llegar.   
entonces  hago  una  observación  en  el  derecho,  que  me  asiste  como  regidor  que 
soy,  doña  laura  usted  fue  regidora,  yo  también  estuve  en  esa  alcaldía,  lo  dijo 
figueres  no  lo  voy  a  decir  yo.    doña  laura  no  vengamos aquí  a  cuestionar  cosas, 
mejor nos quedamos calladitos usted y yo un rato. lo dije en el sentido figurado , si 

22  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

me  molesta  el  hecho  de  que  se  presenta  una  moción  para  ver  qué  pasó  con  esos 
recursos, la comisión se satisface en saber nada más que se gastó, ¿en qué?  ese 
es el derecho que me asiste como regidor y a los catorce distritos en qué se gastó. 
justifico el voto en ese sentido, disculpa cualquier cosa. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-sch-19-2018  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinadorde  lacomisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día lunes 24 de setiembre 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 13, capítulo i de la reunión nº 12-2018 del día lunes 24 
de  setiembre  del  2018.  artículo  décimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1349-
2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. 
rita maría alfaro villalobos de la asociación divino niño alajuela, referente a la solicitud de 
cooperación  en  donación  de  lo  que  este  a  su  alcance.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo primero: sra. rita maría alfaro villalobos, asociación divino niño alajuela, que 
dice “queremos hacer de su conocimiento a nuestra asociación el divino niño alajuelense, la 
cual inscrita debidamente bajo las condiciones y leyes que esta demanda, nuestro principal 
fin  es  brindar soporte  a  personas  en  estado  terminal,  adulto  mayor  en  abandono,  familias 
de  escasos  recursos  económicos  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  cabe  mencionar  que  también  dos  veces  por 
semana  le  llevamos  comida  a  las  personas  en  estado  de  indigencia  de  la  zona  central  de 
alajuela.  por  la  creciente  solicitud  de  ayudas  que  nos  llegan  a  la  asociación  y  para  poder 
continuar llevando un poco de alivio a estas personas es que nos permitimos acudir a dicha 
institución  su  valiosa  cooperación  en  donación  de  lo  que  este  a  su  alcance,  para  poder 
seguir  brindando  soporte  a  dichos  casos. es muy importante  contar  con  su  colaboración  y 
así lograr nuestros  objetivos  con  mayor  éxito.  agradeciendo  de  antemano  la  atención  que 
nos pueda brindar, se despide muy cordial.”  notificación: sra. rita maría alfaro villalobos, 
representante  legal,  asociación  divino  niño  alajuela,  teléfono  2441-8760-  2441-7597  / 
8336-5304,  correo  electrónico:  divinoninoa@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar la solicitud  presentada  por 
la  sra.  rita  maría  alfaro  villalobos  de  la  asociación  divino  niño  alajuela,  referente  a  la 
solicitud  de  cooperación  en  donación  de  lo  que  este  a  su  alcance,  debido  a  que:1-la 
municipalidad solamente  puede  gestionar  recursos  para  proyectos con  perfiles  o  proyectos 
establecidos, por lo que deben analizar y presentar un proyecto para que sea valorado y si 
es posible presupuestar dicho proyecto. 2-actualmente no se cuenta con recursos, debido a 
que  la  asignación  en  los  presupuestos  anteriores  (ordinario  y  extraordinarios  del  año 
2018).3-el presupuesto ordinario 2019 ya fue tramitado, por lo que se estaría a la espera 
de un presupuesto extraordinario en el i semestre del año 2019. 4-en este momento no se 
cuenta  con  la  capacidad  económica  ni  la  posibilidad  presupuestaria  para  incluir  alguna 
partida  para  realizar  una  donación  a  tan  benéfica  asociación  que  contribuye  tanto  con  el 
pueblo alajuelense. agradeciendo el beneficio que realizan a la ciudadanía y lamentando que 
por  los  tiempos  presupuestarios  no  se  les  puede  dar  una  contribución  en  este  momento. 
obtiene 03 votos positivos: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  ausente:  sra. 
isabel  brenes  ugalde adquiere  firmeza con  la  misma votación.” se resuelve 
denegar  la  solicitud  presentada  por  la  sra.  rita  maría  alfaro 
villalobos  de  la  asociación  divino  niño  alajuela,  referente  a  la 
solicitud  de  cooperación  en  donación  de  lo  que  este  a  su  alcance. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  lic.  humberto  soto 
herrera. 
 
licdo humberto soto herrera 
reitero lamentablemente por razones laborales no pude estar en esa reunión, pero 
hoy  se  le  niega  la  solicitud  a  una  asociación  de  bien  social  los  recursos,  se  le 
justifica que este año no se puede que no hay recursos, veinte argumentos, cuando 

23  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

es  más  fácil  decir  que  se  haga  un  esfuerzo  en  el  próximo  documento 
presupuestario, en una modificación y se le otorgue aunque sea cinco pesos a una 
organización  que  trabaja  en  bien  social.    leo  el  informe,  es  muy  fácil  buscar  20 
argumentos  para decir  que  no,  si  aquí  hay  plata  para  unas  cosas  tiene  que  haber 
para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  más  en  el  área  social,  por  eso  he  votado  negativo  el  informe  me 
parece que no es justificación el hecho de que no se puede, sí se puede cuando se 
quiere, simplemente. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-sch-21-2018  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinadorde  lacomisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día lunes 24 de setiembre 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 15, capítulo i de la reunión nº 12-2018 del día lunes 24 
de  setiembre  del  2018.  artículo  décimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1500-
2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3218-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  la  nota  suscrita  por  el  sr.  asdrúbal  vega  elizondo, 
presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tambor,  referente  a  la  solicitud  de 
presentar el proyecto de adquisición de la finca nº 2194280-000 que colinda en el costado 
norte  con  el  gimnasio  multiusos  de  tambor.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
tercero:  se  procede  a  alterar  el  orden  del  día  aprobar  por  once  votos 
positivos,    oficio  ma-a-3218-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  nota 
suscrita  por  el  señor  asdrúbal  vega  elizondo,  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  tambor  de  alajuela,  mediante  la  cual  solicita  presentar  el  proyecto  de 
adquisición  de  la  finca  n°  2194280-000  que  colinda  en  el  costado  norte  con  el  gimnasio 
multiusos de tambor de alajuela, lo anterior para el desarrollo social de la comunidad, para 
lo  cual  le  solicito  al  honorable  concejo  municipal  la  declaratoria  de  interés  público  para 
iniciar con el proceso de expropiación.”en lo conducente el sr. luis alfredo guillén 
sequeira  indica  la  siguiente  moción:  instar  al  honorable  concejo  municipal  y  a  la 
administración municipal para que busque el presupuesto requerido y realice la compra del 
terreno  en  la  finca  n° 2194280-000  para la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tambor. 
se  somete  a  votación:  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león.  ausente:  sra.  isabel  brenes  ugalde  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  acoger  el  informe  ma-sch-21-2018. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  el  oficio 
ma-scga-88-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león,  coordinadorde  la  comisión 
permanente de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada a las 
dieciséis  horas  con  quince  del  día  martes  23  de  octubre  del  2018,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, msc. humberto soto herrera y el licdo. 
leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  funcionariado 
municipales:  mba.  fernando  zamora bolaños, director  proceso  de hacienda  municipal y el 
licdo. arturo salas carballo, coordinador a.i del proceso de recursos humanos. transcribo 
artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 07-2018 del día martes 23 de octubre del 2018. 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-3707-2018  de la alcaldía  municipal, el  cual 
remite el oficio nº 716-ma-srh-2018 del proceso de recursos humanos, como respuesta al 
oficio  ma-sga-37-2018,  con  relación  a  la  denuncia  presentada  ante la  contraloría general 
de la república, referente al pago del salario escolar de la municipalidad. transcribo oficio 
que  indica:  en  atención  a  su  oficio  nº  ma-scga-37-2018,  con  instrucciones  de  la  señora 
alcaldesa, le remito el oficio nº 716-ma-srh-2018 suscrito por el lic. arturo salas carballo 
y  por  la  licda.  andrea  porras  cordero  del  proceso  de  recursos  humanos.  atentamente, 
licda. maría josé brenes lizano, asesora de la alcaldía.  
24  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

oficio nº 716-ma-srh-2018 del proceso de recursos humanos: 
nos referimos a su, emitido por la secretaría de comisiones municipales, relacionados con 
una  denuncia  presentada  ante  esta  unidad  competente  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  en  la  cual  se  argumentaba  que  desde  1998  las  autoridades  municipales 
supuestamente  habían  destinado  en  sus  respectivos  presupuestos  anuales,  los  recursos 
para realizar el pago del salario escolar a sus funcionariado, sin que se procediera a realizar 
las retenciones salariales mes a mes.al respecto conviene aclarar a usted y a los honorables 
quienes forman parte  del  concejo  municipal,  lo  siguiente:el  fundamento  legal  para  el  reconocimiento 
del salario escolar es el artículo 19 de la convención colectiva; firmada entre los sindicatos 
y  la  alcaldía  municipal  el  3  de  julio  de  1998,  la  cual  fue  debidamente  aprobada  por  el 
concejo  municipal  en  agosto  del  mismo  año,  según  oficios  nº  1231-sm-98,  en  la  sesión 
ordinaria  nº  71-98,  la  cual  establece  textualmente:  “la  municipalidad  se  compromete  a 
reconocer  a  favor  de  sus  servidores  el  8.19%  por  concepto  de  salario  escolar.  el  monto 
anteriormente establecido es el mismo que en la actualidad reconoce el poder ejecutivo en 
beneficio de sus servidores. dicho reconocimiento cubre el periodo 1998 y se hará efectivo 
en la segunda quincena de enero del año 1999 y así subsecuentemente. el salario escolar se 
incrementará  según  los  ajustes  realizados  por  el  poder  ejecutivo.  este  rubro  salarial  en 
ningún caso será deducido de los aumentos generales que otorgue por costo de vida”.  
para  lograr  el  porcentaje  del  8.19%  pactado,  esta  municipalidad  redujo  un  2%  de  los 
aumentos correspondientes a ii semestre del 2000 y por último un 2% en el i semestre del 
2001. el primer salario escolar completo con el 8.19% se canceló en enero del 2002 y los 
pagos de dicho incentivo fueron progresivos, por lo que se pagaba de salario escolar según 
lo  retenido  y  descrito  anteriormente  (ver  boletas  de  pago  como  ejemplo).  como  puede 
observarse, los pagos no son diferidos mes a mes, porque ya existió una retención salarial a 
los  aumentos  descritos  anteriormente.  en  este  sentido,  conviene  aclarar  que  los  puestos 
dentro  de  nuestra escala  salarial  ya  tienen retenido  en  el tiempo  8.19%  (período  entre  el 
1999  y  2002),  correspondiente  al  salario  escolar.  por  tales  razones,  para  realizar  el  pago 
correspondiente  en  el  mes  de  enero  de  cada  año,  lo  que  se  hace  es  aplicar  el  porcentaje 
establecido  a  la  sumatoria  de  salarios  devengado  por  cada  funcionario.  sin  más  por  el 
momento,  se  suscriben,  lic.  arturo  salas  carballo,  administración  de  salarios  y  licda. 
andrea  porras  cordero,  coordinadora  de  recursos  humano.  vbº  mba.  fernando  zamora 
bolaños,  hacienda  municipal.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  oficio  nº  716-ma-srh-2018  del  proceso  de 
recursos humanos, suscrito por el lic. arturo salas carballo, administración de salarios y la 
licda.  andrea  porras  cordero,  coordinadora  de  recursos  humano,  vbº  mba.  fernando 
zamora  bolaños,  hacienda  municipal  y  remitir  el  presente  documento  a  la  contraloría 
general de la república de costa rica como respuesta al oficio dfoe-di-1923 de la división 
de fiscalización operativa y evaluativa del área de denuncias e investigaciones. adjunto 27 
copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, msc. humberto soto herrera y el licdo. 
leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.“    se 
resuelve  aprobar  el  oficio  nº  716-ma-srh-2018  del  proceso  de 
recursos  humanosy  remitir  el  presente  documento  a  la  contraloría 
general  de  la  república  de  costa  rica  como  respuesta  al  oficio  dfoe-
di-1923  de  la  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa  del 
área  de  denuncias  e  investigaciones.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
licdo humberto soto herrera 
básicamente,  justificar  el  voto,  porque  este  informe  tengo  entendido  me  corrije  el 
señor  presidente  y  la  alcaldesa,  hubo  un  regaño  de  la  contraloría  por  no  haberlo 
entregado en tiempo, estaba en una comisión lamentablemente, se quedó ahí no le 
achaco  la  responsabilidad  a  nadie  obviamente,      pero  es  importante  señora 
secretaria enviarlo al ente contralor lo antes posible en vista de que la contraloría 
está  urgida  porque  hubo  una  denuncia  contra  diez  municipalidades  en  ese  tema 
incluida la municipalidad de alajuela. 

25  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
efectivamente,  el  día  viernes  acudimos  a  la  contraloría,  en  diciembre  del  año 
pasado  la  contraloría  general  de  la  república,  envía  una  solicitud  a  las  diferentes 
municipalidades  del  país,  para  que  se  refieran  a  la  forma  en  que  se  calcula  y  se 
paga  el  salario  escolar,  en  las  diferentes  municipalidades,  esto  llegó  al  concejo 
municipal de alajuela, como desde el 17 de diciembre del año pasado y permaneció 
ahí hasta que en el mes de junio, la presidencia municipal, lo envió a la comisión de 
gobierno  y  administración,  duró  siete  meses  en  la  presidencia,  sin  haber  sido 
enviado  a  la  comisión,  la  comisión  lo  vio,  lo  revisó,  nos  pidió  a  la  administración 
respuesta  la  misma  que  se  dio  rápidamente,  aún  así  fuimos  de  las  pocas 
municipalidades,  que  se  tardaron  en  responder  a  la  contraloría,  el  viernes 
adquirimos  el  compromiso  de  ser  posible  esta  misma  semana  este  concejo 
municipal  les  estaría  enviando  la  respuesta,  porque  al  concejo  el  que  le 
corresponde el envío de la respuesta a la contraloría. 
 
se  retira  a  solicitud  del  coordinador  licdo  leslye  bojorges  leon    el 
informe de la comisión permanente de hacienda y presupuesto  oficio 
ma-sch-35-2018, referente a la modificación presupuestaria 3-2018. 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero:  aprobar alterar la agenda  del dia, obtiene once 
votos, entrar conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  josé  manuel  herrera  salas:  sra.  lilliana  fernández  arrieta  ced. 
2-498-517,  sr.  gerardo  álvarez  rodríguez  ced.  2-477-936,  sra.  xinia  maría 
montero  arce  ced.  2-470-985,  sr.  ronald  alvarado  jiménez  ced.  2-443-553,  sra. 
katherine prendas soto ced. 3-432-419.  
 

capitulo vi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  se  procede  alterar  el  orden  del  día  y  el 
fondo:oficio  ma-a-4280-2018  de  la  conforme  a  lo  descrito  en  el  oficio  adjunto, 
pe-341-2018,  con  fecha  20  de  agosto  2018,  dirigido  a  esta  alcaldía  por  la  señora 
lorna  chacón  martínez,  presidenta  ejecutiva  del  sistema  nacional  de  radio  y 
televisión  (sinart),  se  propone  la  realización  de  la  producción  televisiva 
"caravana navideña", un espacio dedicado enteramente a promocionar al cantón y 
provincia de alajuela de cara a las fiestas navideñas. 
el  objetivo  general  de  este  proyecto  es  ofrecer  a  las  audiencias  un  producto 
audiovisual  moderno  y  de  calidad  que  se  diferencie  de  las  ofertas  de  medios 
comerciales  con  el  fin  de  conmemorar  la  navidad,  abriendo  una  ventana  para 
mostrar por televisión, radio y web la. 
por lo indicado, se solicita a este honorable concejo municipal su autorización para: 
1.- utilizar el parque juan santamaría las fechas del 13 y 14 de diciembre de 9 de 
la mañana a 10 de la noche. 
2.- autorizar el cierre de la vía cantonal ubicada frente al parque juan santamaría 
el día 14 de diciembre de las 4 de la tarde hasta las 10 de la noche. 
3.-  autorizar  la  presencia  de  vehículos  del  sinart  en  su  tarea  de  montaje  de 
estructuras para la realización del  evento,  y la venia para los trabajos de montaje 

26  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

respectivos. 
4.-autorizar la instalación de un máximo de 12 stands de patrocinadores del evento 
quienes  solamente  ofrecerán  muestras  de  sus  productos,  no  existirá  ventas  de 
ningún  tipo  ni  personas  cocinando.”    se resuelve  aprobar  1.-  el  utilizar 
el parque juan santamaría las fechas del 13 y 14 de diciembre de 
9 de la mañana a 10 de la noche.2.- autorizar el cierre de la vía 
cantonal ubicada frente al parque juan santamaría el día 14 de 
diciembre  de  las  4  de  la  tarde  hasta  las  10  de  la  noche.  3.- 
autorizar  la  presencia  de  vehículos  del  sinart  en  su  tarea  de 
montaje de estructuras. autorizar la instalación de un máximo 
de  12  stands  de  patrocinadores  del  evento  quienes  solamente 
ofrecerán  muestras  de  sus  productos,  no  existirá  ventas  de 
ningún  tipo  ni  personas  cocinando.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  se  procede  alterar  el  orden  del  día  y  el 
fondo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando 
que:  la  solicitud  de  audiencia  entregada a  la  presidencia  municipal.  por  tanto 
proponemos:  para  convocar  a  la  segunda  sesión  extraordinaria  del  mes    de 
octubre  para  este  jueves  25  de  octubre  2018  con  las  siguientes  audiencias.  1.- 
asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  2.-  proyecto  de  ejecución  por 
resultados 1 etapa del proceso de planificación institucional. 3.- comité de familias del lugar 
residencial  tierra  y  caña.  se  resuelve  aprobar  la  sesión 
extraordinaria  para  el  25  de  octubre.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  se  procede  alterar  el  orden  del  día  y  el 
fondo:moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando 
que:   la  nota  adicv  n°  73-2018  entregada  en presidencia  del  concejo municipal 
en  día  23  de  octubre  del  2018  sobre  la  urgencia  para  terminar  el  proyecto  de 
construcción de aceras. por tanto mocionamos:  autorizar al subproceso de 
obras  de  inversión  pública  pueda  invertir  recursos  en  las  áreas  pendientes  de  la 
comunidad  calle  vargas  y  quebradas  según  el  oficio  adicv  n°  73-2018  para 
continuar  con  el  proyecto  de  construcción de  aceras.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  se  procede  alterar  el  orden  del  día  y  el 
fondo:moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando 
que:  en la comunidad de santa fe, distrito de san antonio se están presentando 
problema  con  la  limpieza  del  alcantarillado  y  tanto  por  el  sistema  pluvial  como  de 
aguas residuales que ponen en peligro la salubridad de la comunidad y sus familias. 
por tanto mocionamos: para que la administración proceda a la limpieza del 
alcantarillado de la comunidad santa fe ya sea por actividad ordinaria, contratación 
o  vía  coordinación  interinstitucional.”se  resuelve  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: se procede alterar el orden del día y el fondo: 
moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  lic. humberto  soto  herrera,  prof. flora  araya  bogantes  sr.  rafael  arroyo 
murillo,  considerando  que:  la  mayoría  de  la  red  vial  nacional  de  los  14 
distritos  de  nuestro  cantón,  se  encuentran  sumamente  deteriorados  y  pese  a  que 

27  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

este concejo municipal, viene insistiendo en su reconstrucción y a la fecha no se ha 
concretado.  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal  acuerde 
invitar a los señores: ministro de obras públicas y al director del concejo nacional 
de vialidad (conavi) a participar audiencia de este concejo municipal para tratar la 
situación  de  las  rutas  nacionales  de  todo  nuestro  cantón.  se  coordine  dicha 
audiencia con la presidencia de este concejo municipal. copia: concejo de distrito. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: se procede alterar el orden del día y el fondo: 
moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. leslye bojorges león, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo    por 
tanto proponemos:  que este honorable concejo municipal solicite a la unidad 
de gestión vial realizar un estudio técnico para ratificar con vía pública el restante 
no  público  de  calle    el  cementerio  en  carrizal,  dado que  dicha  vía    comunica a  la 
fuente los ahogados y es necesaria la continuidad vial de la misma  pues solo una 
parte de dicha vía es pública. “  
 
se  excusan sra. isabel brenes ugalde conforme el art. 31 inciso 
a) del código municipal y entra en la votación téc. felix morera 
castro.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  silvia  elena  nassar  soto,  y  sra.  ana  lucía  nassar 
soto, que dice “nos es grato saludarlos en nombre del grupo de familias del lugar del barrio 
la  agonía,  específicamente  de  las  cuadras  comprendidas  entre  las  avenidas 
primera, central y segunda y las calles 7 y 9, dentro de quienes se cuentan varias 
adultas  mayores  (de  ellas  tres  con  edades  superiores  a  los  85  años  y  una  de  95 
años), así como personas de diversas profesiones y ocupaciones y gremio estudiantil, para 
referirnos  a  la  respuesta  de  esa  municipalidad  de  fecha  28  de  agosto  del  2018, 
recibida  al  inicio  de  la  tarde  del  pasado  30  de  agosto.en  dicha  nota  se  refieren 
ustedes a nuestras comunicaciones del 25 de enero y 7 de mayo del presente año, 
no así a las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas notas que entregamos en esa municipalidad con fechas lo de junio 
y  27  de  agosto  del  2018,  que  comprenden  diversos  temas  y  solicitudes.  sobre  la 
contestación  recibida,  que  contiene  respuesta  del  arquitecto  josé  manuel  salazar 
sánchez,  quien  asumimos  está  a  cargo  de  todos  los  aspectos  de  nuestras  notas 
(legales,  contractuales,  de  patentes,  horarios  de  trabajo  autorizados  por  esa 
municipalidad  al  señor  carlos  oconitrillo  rodríguez,  dueño  del  establecimiento 
comercial  al  que  nos  hemos  referido  en  nuestras  notas,  para  las  diferentes  tareas 
que  llevan  a  cabo:  parqueo,  lavado  de  autos,  arreglo  de  llantas  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  por 
cuanto  nuestras  comunicaciones  han  presentado  temas  de  esos  órdenes  y  no 
propiamente  fiscales  y  urbanos.  respetamos  al  señor  salazar,  con  quien,  si  no 
estamos  equivocadas,  mantuvimos  excelente  contacto  hace  algunos  años  por  la 
idea  de  un  proyecto  que  ayudara  a  mejorar  nuestra  seguridad  y  desarrollo 
comercial  en  el  centro  de 
libro  sobre 
arquitectura/decoración japonesa.puntualizamos a continuación algunos aspectos y 

le  prestamos  un 

la  ciudad  y 

28  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

razonamientos con respecto al contenido de la respuesta del señor coordinador del 
proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  con  la  respetuosa  y  vehemente  solicitud  de 
aclarar  y  actuar  acorde  con  la  gravedad  de  los  problemas  originados  por  el 
mencionado señor oconitrillo rodríguez: 
1-si  en  su  escrito  indica  el  señor  salazar  sánchez  que  se  le  lleva  un  proceso 
jurídico al señor oconitrillo rodríguez en esa municipalidad por un asunto tan serio 
y  delicado  como  es  una  violación  de  sellos,  llama  la  atención  que  en  otra 
dependencia de esa misma municipalidad, en el caso de marras el proceso fiscal y 
urbano,  no  hayan  consultado  e  indagado  si  existían  posibles  expedientes  o 
procesos a nombre o en contra del citado dueño del garaje/taller, como procedía, 
antes de invertir tiempo enviando a inspectores (que podrían ser los mismos que ya 
habían  actuado  cuando  el  cierre  y,  por  ende  con  conocimiento  previo  de  que 
sucedería  lo  ocurrido);  poniendo  así  sobre  aviso  señor  oconitrillo  rodríguez  sobre 
otra  queja.  se  perdió  valioso  tiempo,  recursos  y  esfuerzos  en  algo  que,  de  ante 
mano,  se  sabía  no  tendría  los  resultados  procedimentales  que  exigían  la  situación 
que  afecta  a  los  citados  familias del lugar  y  que  el  coordinador  salazar  avala  al  final  del 
segundo párrafo de su respuesta. pareciera una acción discriminatoria en contra de 
los  mencionados  familias del lugar,  ya  que  es  difícil  entender  que  se  dé  una  respuesta  sin 
revisión de expedientes o casos previos, y pareciera también que esa municipalidad 
no  actúa  ante  serias  denuncias.  es  difícil  entender  que  se  dé  una  respuesta  sin 
indagación ni revisión de expedientes o casos previos, y pareciese también que esa 
municipalidad  se  quisiera  cubrir  con  lo  contestado  y  dejar  las  cosas  como  están, 
favoreciendo  al  causante  del  problema  y,  según  lo  anotan  ustedes  infractor  de 
regulaciones al haber violado los citados sellos y reabierto su negocio (a 50 metros 
de  esa  municipalidad)  sin  ningún  respeto  por  ustedes  ni  por  las  regulaciones 
vigentes  en  el  país,  amén  de  sin  solución  para  el  tormento  que  hemos  estado 
lo  cual  pareciera  una  acción 
tiempo,  por 
viviendo  desde  hace  mucho 
discriminatoria. en relación con lo contestado, solicitamos a la brevedad posible nos 
informen en detalle los alcances de  la notificación y actas mencionadas en la nota 
del  arquitecto  salazar  (notificación  no.3175-15,  acta  de  clausura  no.  70-2016  y 
acta  de  violación  de  sellos  no.  166-16)  que  llevaron  al  cierre  del  establecimiento 
con los debidos sellos municipales que violentó el señor oconitrillo rodríguez, quien 
siguió  trabajando  en  su  negocio  sin  importarle  nada.  como  afectados  tenemos 
derecho  a  exigir  una  copia  y  explicación  pormenorizada  sobre  la(s)  patente(s)  y 
sobre  el  horario  autorizado  de  labores  para  cada  una  de  las  que  realizan  en  ese 
terreno, el cual nos ha dicho el señor oconitrillo rodríguez a algunos familias del lugar es de 
24  horas  los  7  días  de  la  semana  y  así  se  da  y  así  lo  tenía  incluido  en  el  rótulo 
frente a su negocio y, sorpresiva y coincidentemente lo bajó y le quitó la parte que 
decía  24  horas,  a  pocas  semanas  de  que  entregáramos  en  esa  municipalidad  en 
enero  pasado  nuestra  solicitud  de  solución  al  problema.  en  la  copia  de  la  foto  del 
rótulo  incluida  en  dicha  nota  se  puede  leer  lo  referente  a  las  24  horas,  que  en  la 
práctica aún se mantiene. sobre el último párrafo de la nota del arq. salazar, no es 
solo dirigirse al ministerio de salud, lo cual hemos hecho también, sino conocer por 
qué en esa municipalidad le han autorizado un horario de 24 horas los 7 días de la 
semana,  como  nos  lo  dijo  casi  en  tono  de  burla  y  de  poder  el  dueño  del 
establecimiento en cuestión, y lo cual el ministerio de salud nos ha confirmado que 
fue  la  municipalidad  la  que  autorizó  el  horario  y  no  ellos.  debe  establecérsele  un 
horario  acorde,  además  de  exigirle  cerrar  completamente  las  instalaciones  donde 
realiza los citados trabajos que producen ruidos con altos decibeles durante el día, 
la  noche  y  madrugadas,  con  materiales  aislantes  de  ruidos  que  abundan  en  el 
mercado,  por  las  numerosas  residencias  que  existen  en  el  barrio.  una  consulta  al 
911  les  puede  confirmar  las  muchas  veces  que  familias del lugar  llaman  solicitando  ayuda 

29  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

para poder dormir y, una vez que la policía se va, los trabajos continúan en dicho 
establecimiento como si nada. 
con  todo  respeto  debemos  manifestar  que  para  que  la  respuesta  de  esa 
municipalidad  sea  más  seria,  responsable  y  eficiente,  en  cumplimiento  del  bien 
superior de los adultos mayores y menores de edad que conforman parte del grupo 
de  familias del lugar  y  acorde  con  la  justicia  y  protección  de  sus  derechos  humanos  que  se 
les  debe  a  los  ciudadanía,  el  coordinador  que  firma  la  nota  de  respuesta  que  se 
nos remitió esa municipalidad debió consultar con el proceso de servicios jurídicos 
que él cita, cuál es la situación del caso. en virtud de que no lo realizó, para que no 
haya  discriminación  en  contra  de  los  citados  familias del lugar  y  se  conteste  tomando  en 
cuenta los aspectos legales que conllevan nuestra queja, se pide una resolución del 
caso a la brevedad posible y se nos explique, en forma fundada, el por qué no se le 
ha cerrado de nuevo o notificado a la policía o a las autoridades que correspondan 
la violación llevada a cabo por el señor oconitrillo rodríguez en su oportunidad y lo 
dejen  seguir  trabajando  como  si  nada  hubiese  sucedido.  con  el  debido  respeto 
preguntamos  qué  ejemplo  está  dando  esa  municipalidad?  pareciera  que  protege  a 
los  infractores  y  no  a  los  ciudadanía  honestos  y  responsables  con  los  deberes 
municipales, en detrimento de sus derechos de vivir y descansar con tranquilidad. 
a  pesar  de  que  la  redacción  de  las  últimas  3  líneas  del  segundo  párrafo  no  está 
muy clara, pareciera que el coordinador que suscribe la nota indica que como hay 
un proceso, no puede él ordenar el cierre y da por concluida su actuación. sobre lo 
anterior se deduce que el señor salazar sánchez avala la gravedad de la situación 
que  estamos  encarando  los  citados  familias del lugar  porque  menciona  lo  del  posible  cierre 
del establecimiento, lo cual no puede realizar únicamente porque está en trámite el 
proceso  que  menciona  por  violación  de  sellos  que  hizo  el  señor  oconitrillo 
rodríguez.podrían  por  favor  explicarnos  qué  quiere  decir  el  arquitecto  salazar 
cuando  textualmente  escribe:  "el  proceso  ya  finalizado  por  nuestra  parte",  por 
cuanto  no  lo  entendemos  bien  al  existir  la  situación  que  reiteradamente  hemos 
descrito  a  esa  municipalidad.  en  esa  municipalidad,  precisamente,  está  la  solución 
del  caso  en  contra  del  señor  oconitrillo  por  la  anterior  violación  de  sellos  que  cita 
don josé manuel; así como nuestro caso, el cual considera tan grave el arq. salazar 
sánchez que manifiesta no poder cerrarlo por eso.a lo anterior se suma lo expuesto 
en  nuestras  notas  de  fechas  io  de  junio  y  27  de  agosto  pasados,  debidamente 
presentadas a esa municipalidad con anterioridad a la nota de respuesta recibida el 
jueves  pasado  (30  de  agosto  del  2018)  al  inicio  de  la  tarde.  sobre  las  cuales 
queremos  copiarles  el  punto  7  de  la  última  comunicación  entregada  en  esa 
municipalidad  que  dice:  se  reitera,  en  nombre  del  citado  grupo  de  familias del lugar  del 
barrio  la  agonía,  que  lo  que  estamos  solicitando  es  que  el  dueño  del  garaje  / 
taller, señor carlos oconitrillo rodríguez, lleve a cabo los trabajos requeridos para 
cumplir con el debido cierre con materiales anti sónicos, abundantes en el mercado, 
de las zonas dentro del garaje/taller donde se realizan los trabajo que nos afectan 
y  permita  así  el  debido  y  merecido  descanso  a  las  personas  afectadas.  la 
obligatoriedad  de  cierre  integral  de  dichas  zonas,  con  materiales  que  protejan 
contra el ruido, debe darse para eliminar lo que obviamente es conocido por todas 
las personas: fuerte y nocivo ruido producido por las máquinas lavadora y secadora 
de carros y los equipos varios de arreglos de llantas. si dichas tareas se realizaran 
en  un  espacio  anti  sónico  debidamente  acondicionado  y  cerrado  podríamos 
descansar y dormir bien quienes llevamos ya demasiado tiempo (años) soportando 
y  afectando  nuestra  salud  por  los  ruidos  ocasionados  y  rogando  a  esa  honorable 
municipalidad  por  una  acción  propia,  completa  y  rápida.muy  respetuosamente 
reiteramos nuestra solicitud a la señora alcaldesa y a los honorables quienes forman parte de 
ese concejo municipal de una respuesta comprometida, explícita, válida en cuanto 

30  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

a  solucionar  el  problema  que  afecta  cada  día  más  la  salud  de  los  familias del lugar  y 
responsable en vista de  la  investidura que los cobija a todos ustedes, teniendo en 
cuenta la obligación de proteger a los ciudadanía y cumplir con el bien superior de 
adultos  mayores  y  gremio estudiantil  y  la  protección  de  los  derechos  humanos  de  todos 
los integrantes del citado grupo de familias del lugar del barrio la agonía, quienes les hemos 
rogado  ya,  en  repetidas  ocasiones,  por  una  acción  firme  y  pronta  sin  respuesta 
efectiva  de  parte  de  esa  municipalidad.  en nombre  de  los  mencionados  familias del lugar  se 
ofrecen  para  notificaciones,  consultas  o  agregados 
los  siguientes  correos 
electrónicos  y  teléfonos:  silvia  elena  nassar  soto:  sienaso26@gmail.com  y  8392-
8386, ana lucía nassar soto: ana.lucia.nassar.soto@gmail.com y 8829-2311.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
la nota que presentan las señoras nassar, evidentemente hay una situación que las 
tiene  molestas  porque    ya  las  quejas  son  reiteradas  con  relación  a  este  tema,  las 
respuestas  que  han  recibido  han  sido  respuestas  que  al  fin  y  al  cabo,  no  son 
respuestas de nada porque no se les soluciona la problemática, inclusive me llama 
la  atención  como  una  de  las  respuestas  indica  que  ya  este  señor  le  tienen  una 
denuncia porque violentó los sellos,  o sea evidentemente aquí me parece que  los 
funcionariado municipales y a través de una directriz de la alcaldía deben de tomar 
en consideración, la condición de los  munícipes que están siendo afectados, es que 
ya  la  imposición  que  se  ha  dado,  ha  sido  una  disposición  de  lo  que  sufren  como 
munícipes en ese caso.  solamente, para llamar la atención en este tema que ya es 
reiterado que llega a este concejo. 
 
licda katya cubero montoya, abogada del proceso servicios jurídicos, en el 
ejercicio temporal como asesora del concejo: 
hace un par de sesiones si la memoria no me falla, habíamos tenido ya en agenda 
una nota de la señora nassar, donde les di una explicación hasta con los números 
de  expedientes  judiciales  en  este  momento  no  los  tengo  en  a  la  mano,  pero 
recordemos que tenemos dos procesos penales, en contra de este señor, en uno de 
los  procesos  ya  él  había  sido  condenado  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas    estamos  presentando  el 
incumplimiento  por  parte  del  señor  oconitrillo,  con  relación  a  lo  que  había  sido 
resuelto  en  una  de  las  actividades    comerciales  que  él  tiene  ahí,  en  el  otro  caso 
estamos a la espera que se señale hora y fecha para la audiencia en el tribunal de 
apelaciones de san ramón, porque tuvimos que plantear precisamente un recurso 
de apelación en virtud de la sentencia que había sido remitida por el juzgado penal 
de alajuela, ambos casos no ha habido inercia de la administración, por el contrario 
los dos casos están en sede judicial y ahora dependemos de las resoluciones y de 
los  plazos  de  los  despachos  judiciales  tanto  en  el  caso    de  alajuela,  como  en  el 
tribunal de apelaciones de san ramón. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a  mí  me  llama  mucho  la  atención,  esta  situación  y  me  consta  porque  me  he 
interesado  en  conocer  las  acciones  municipales  al  respecto  en  respuesta  de  la 
situación  que  están  sufriendo  los  familias del lugar  de  este  negocio,  sin  embargo  tengo  una 
consulta,    y  es  que  como  municipalidad  no  se  puede  hacer  algo, ante  tanta  forma 
digamos, que este munícipe ha brincado porque entiendo que funciona sin patente,  
entonces,  no  me  explico  cómo  todavía  tiene  agua  por  ejemplo,  en  fin  o  luz,  cosas 
porque  si  está  faltando  ante  la  administración  me  es  difícil  entender  cómo  es  que 
no  existe  la  forma  de  parar  un  abuso  como  el  que  esta  señora  plantean  y  que  no 
haya  una  forma  legal  de  parar  y  que  tengamos  que  estar  expuestos  al  proceso 
jurídico, o proceso de juicios, cosas de este tipo sin poder hacer nada.  realmente, 

31  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

comprendo  la  situación  de  las  señoritas  nassar,  uno  quisiera  poder  resolver  más 
pronto esta situación y consulto ¿sí es posible hacer algo más? 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal 
doña  maría  hablando  con  katya  de  qué  podemos  hacer,  porque  está  en  sede 
judicial,  me  decía  que  una  opción  es  enviarle  a  don  manuel  salazar,  jefe  del  
proceso  de  control  fiscal,  una  nota  donde  se  le  indique  que  constantemente  esté 
pasando  y  haga  revisión  de  los  sellos  en  vista  de  que  se  está  dando  un  delito 
continuado, todo eso documentarlo para presentarlo a las instancias judiciales que 
lo están resolviendo. 
 
prof. flora araya bogantes 
dichosamente  o  desgraciadamente  no  se  qué  decir,  somos  un  país  de  derecho, 
exactamente la tortillera que completamente afea ese casco histórico de alajuela no 
tiene patente, no tiene permiso, pero metieron un recurso y ahí están josé manuel 
no  los  puede  ir  a  quitar,  ni  hacer  nada.    tienen  un  recurso,  como  por  un  año 
alquilaron eso, ahí está la explicación. 
 
se encuentra ausente sr. rafael arroyo murillo y entra para la 
votación sra. daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  brinde 
informe,  en  plazo  de  ocho  días.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sr.  rafael  sancho  rodríguez,  téc.  en  gestión  ambiental, 
oficio  cn-ars-a1-2188-2018,  que  dice  “atención  a  oficio  ma-scm-1425-2018 
denuncia  presentada  por  el  señor  manuel  ávila  vásquez  contra  la  tienda  el 
milenazo,  por  supuesta  contaminación  sónica,  sita  alajuela,  costado  oeste  del 
mercado  municipal.el  día  22  del  presente  mes  se  realizó  medición  sónica  al  local 
comercial en mención, dando los siguientes resultados 
 
lugar: 
acera 
tienda el milenazo 
ruido ambiente 
 
analizados los resultados de las mediciones sónicas se puede observar que el ruido 
generado por la actividad en el local comercial de marras, no sobrepasa los límites 
establecidos para la norma diurna en el reglamento de control del ruido ( decreto 
39428-s ), ya que el ruido de fondo o ambiente es superior a la norma, se aplica lo 
siguienteajuste por ruido ambiental: cuando el ruido ambiental del área supere los 
límitesmáximos  permisibles,  la  fuente  generador.  no  podrá  aumentar  el  ruido 
ambiental  del  área  en  más  de  3  dba.”    se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  sr.  luis  fajardo  cubillo,  que  “solicita  su  ayuda  con  el 
problema que tenemos en la comunidad de ciruelas de distrito san antonio con la 
calle del súper  la central hacia boston que tiene muchos huecos si  es posible que 
los maten a la par. ya que la calle es municipal y es un peligro eso huecos por un 
accidente  
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
32  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

valores obtenidos dba)  norma diurna db (a) 
83,46 

hora 
11.30 am 

contigua  a 

81,97 

70 

la 

 

 

 

 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que: la nota suscrita por el munícipe luis fajardo cubillo sobre 
la  problemática  de  baches  y  mal  estado  de  las  vías  en  la  comunidad  de  ciruelas. 
por tanto proponemos: a) instar a la administración a realizar un bacheo en 
la  ruta  cantonales  de  la  comunidad  de  ciruelas  iniciando  por  el  conector  ciruelas 
cruce  con  la  radial  el  coyol  de  la  rn  27  (del  súper  la  central  hacia  el  norte).  b) 
instar a la administración a realizar un perfil para la atención y asfaltado de la calle 
en mención incluyendo el proyecto pluvial. exímase de trámite de comisión.” 
 
se encuentra ausente sr. rafael arroyo murillo y entra para la 
votación sra. daniela córdoba quesada. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sr.  luis  fajardo  cubillo,  que  “solicitarle  nuevamente  un 
gimnasio  al  aire  libre  para  la  comunidad  de  ciruelas  en  el  distrito  san  antonio  ya 
que  mi  persona  presente  uno  en  el  año  2016  ustedes  10  mandaron  a  concejo  de 
distrito  y  de  ahí  no  paso  les  pregunto  a  los  síndicos  del  distrito  y  indican  que  lo 
tienen concejo municipal la comunidad tiene lugar para tenerlo y mi persona como 
parte comité de salud nos comprometemos al mantenimiento del mismo. 
 
se encuentra ausente sr. rafael arroyo murillo y entra para la 
votación sra. daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  en  la  medida  de  las 
posibilidades. obtiene once votos. 
 
articulo quinto: sr. richard s. arauz reyes, que dice “para su conocimiento 
le  detallo  lo  siguiente,  con  fecha  25  de  junio  2018  recibí  del  departamento  de 
control  fiscal  y  urbano  el  oficio  ma-  pcfu  776-2018  donde  me  dan  respuesta  al 
trámite  ref.  tramite  8817-2018  con  fecha  27  de  abril  2018  donde  el  consejo 
municipal le informa que procedan a notificar sobre las agujas existentes en el 
residencial  llanos  del  molino  que  no  cuentan  con  permiso  municipal  para  las 
mismas,  y  que  con  la  prevención  municipal  numero  01-2018  se  procedió  a 
notificarles por medio de los señores  inspectores josué elizondo villalobos y 
oscar  cordero  vega.  el  día  11  de  setiembre  nos  presentamos  al  dpto  de 
control fiscal y urbano para preguntar que porque a la fecha de hoy continúan 
dichas agujas en el residencial, donde nos atendió la señora rosemary flores y nos 
dice  así  de  simple  disculpen  pero  no  tengo  nada  en  el  sistema  sobre  dicho  caso 
continua diciendo deme sus teléfonos para avisarles cuando encuentre dicho caso, 
como es posible si del mismo departamento recibí una notificación de respuesta del 
mismo  y  fue  firmada  por  el  sr.  josé  manuel  salazar  sánchez  .”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  lo  correspondiente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  josé  marcelo  llobet,  presidente  cámara  de  comercio, 
industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela  y  de  mi  persona  como  representante 
legal  reciban  un  cordial  saludo  acompañado  de 
los  mejores  deseos  de 
éxitos.además,  y  en  respuesta  oficio  ma-scm-1441-2018  del  21  de  agosto  el 

33  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

2018,agradecer  el  comunicado,  mismo  que  sin  duda  alguna  trasladaremos  a 
nuestros afiliados, para que estén informados y cumplan con ¡a reglamentación, sin 
embargo,  constatamos  que  ninguno  incurre  en  los  errores  mencionados,  no 
obstante,  aprovecho  el  espacio  para  informarles  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  situaciones  más 
preocupantes  que  no  se  están  considerando  y  que  afectan  el  entorno  de  los 
empresarios  y  que  es  obligación  del  gobierno  local  y  de  su  respetable  cuerpo 
colegiado atender y erradicar. 1. puestos de ventas estacionarias: alajuela cuenta 
con  actividades  comerciales  que  incumplen  a  todas  luces  con  la  ley  general  de 
salud  y  el  reglamento  de  patentes  vigente  con  el  que  cuenta  la  municipalidad  de 
alajuela.las  aceras,  espacios  públicos  derechos  de  vía,  son  tomados  por  terceras 
personas,  con  el  fin  de  realizar  una  actividad  lucrativa,  o  también  vehículos 
estacionados  en  plena  vía  vendiendo  verduras,  (fotografías  adjuntas),  que  genera 
una competencia desleal a la mayoría de los comerciantes del centro de la ciudad, 
que además hacen que se vea fea la ciudad, mismas que han sido autorizados por 
parte  de  concejos  municipales  anteriores  pero  no  son  del  desconocimiento  del 
actual,  actuando  a  todas  luces,  en  contra  del  ordenamiento  jurídico  y  que,  en  la 
actualidad,  dichas  estructurasy  actividades  comerciales  que  se  llevan  a  cabo, 
incumpliendo  una  serie  de  requisitos  que  detallo  más  adelante,  sigan  a  vista  y 
paciencia de las autoridades locales, y que los afectados, "se tapen los ojos con una 
venda"  por  temor  a  denunciar  y  tener  que  ser  víctimas  de  amenazas  y  presiones. 
es  importante  que,  el  gobierno  local  actúe  y  solicite  al  concejo  municipal,  la 
erradicación inmediata de cada puesto estacionario existente en el casco central de 
la  ciudad,  que  afecta  a  todas  luces  el  ornato,  la  sana  competencia  comercial,  la 
salud pública y, sobre todo, el orden y la tranquilidad pública que como ciudadanía 
alajuelenses merecemos, pero además como patentados sentir una retribución por 
las obligaciones que pagamos.  reglamento general de patentes de la municipalidad 
de alajuela. capítulo iv licencias para ventas ambulantes o estacionarias: 
artículo  38.  —definición.  las  ventas  ambulantes  son  aquellas  ventas,  que  se 
realizan  en  las  vías  públicas,  para  comercialización  de  productos  nacionales  o 
extranjeros,  tienen  características  de  movilizarse  de  un  lugar  a  otro.  las  ventas 
la 
estacionarias,  son  aquellas  que  se  realizan  en 
comercialización  de  productos  nacionales  o  extranjeros  en  un  punto 
fijo 
previamente determinado por la municipalidad. se exceptúan de esta normativa, las 
ventas  estacionarias  que  se  realicen  en  la  feria  del  agricultor,  reguladas  por 
normativa especial  
articulo  39.  —prohibición.  nadie  podrá  realizar  el  comercio  en  forma  ambulante  o 
estacionaria, en las vías públicas sin contar con la respectiva licencia municipal. 
queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del 
cantón  central  de  alajuela,  así  como  en  el  casco  urbano  de  los  poblados  que  son 
cabeceras de distrito. 
-es  muy  claro  y  más  que  evidente  el  incumplimiento  al  artículo  39  que  señala  la 
prohibición absoluta de ventas estacionarias en el distrito primero del cantón. 
asimismo,  queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  los  siguientes 
lugares: 
áreas no permitidas de conformidad con lo establece la ley de tránsito. 
en las zonas de alto tránsito vehicular. 
en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
en las zonas en que se pueda poner en peligro la seguridad de los peatones. 
en las paradas de autobuses o taxis. 
en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 
obstruyendo  ventanas,  entradas,  esquinas,  a  una  distancia  menor  de  un  metro, 
cincuenta centímetros de la línea de pared. 

la  vía  pública,  para 

34  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

en los parques o áreas verdes. 
sobre el cordón y caño de 30 x 40 x 40 centímetros, de material resistente, fácil de 
lavar,  con  bolsa  plástica  de  uso  obligatorio.  cualquier  señal  o  aviso  comercial 
requerirá el visto bueno de la municipalidad. no se permitirá el uso de megáfonos, 
parlantes o cualquier elemento que pueda causar contaminación sónica. 
dichos locales no cuentan con basureros óptimos con capacidad para los desechos 
que generan. 
artículo 47.—suspensión de la licencia. se procederá a la suspensión de la licencia 
para la venta ambulante o estacionaria cuando el patentado incurra en algunas de 
las siguientes causales: 
no conservar el ornato de la venta ambulante o estacionaria. 
el  traslado  de  la  venta  estacionaria  a  un  lugar  distinto  al  autorizado  sin  previa 
autorización del concejo municipal. 
 
la  variación  del  recorrido  aprobado  para  ventas  ambulantes,  sin  la  previa 
autorización del concejo municipal. 
contaminar el medio ambiente. 
incumplir con la normativa de la ley general de salud. 
incumplir  con  lo  que  establece  este  reglamento,  así  como  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  leyes  y 
reglamentos conexos, que regulan la explotación de este tipo de actividades. 
la  falta  de  presentación  de  la  licencia  o  carné  que  lo  acredite  como  vendedor 
autorizado, a requerimiento de los inspectores municipales. 
 
artículo 48.—prohibición para suministro de servicios. el  instituto costarricense de 
electricidad  y  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  o  quien 
corresponda,  no  podrán  suministrarle  energía  eléctrica,  ni  agua  a  ninguna  venta 
estacionaria. 
dichos  puestos  estacionarios  cuentan  con  medidores  eléctricos.  existiendo 
incumplimiento total al artículo 48. 
 
artículo 49.—caducidad de las licencias ambulantes o estacionarias. 
las licencias municipales caducarán: 
en el caso de que el concesionario no la utilice en forma regula por espacio mínimo 
de  15  días  salvo  a  casos  de  fuerza  mayor  debidamente  comprobados  por  la 
autoridad competente y siempre no pase de tres meses. 
cuando  se  compruebe  que  se  ha  transferido  el  derecho  a  otra  persona  o  que  el 
concesionario no atienda el puesto personalmente. 
por denuncia formal comprobada ante la municipalidad, contra el concesionario por 
motivos 
las  buenas  costumbres  previo  procedimiento 
administrativo donde se demuestren esas circunstancias. 
cambio  de  línea  comercial  establecida  en  la  adjudicación  de  la  licencia  sin 
autorización previa de la municipalidad. 
cuando  el  patentado  incurra  por  tercera  vez  un  alguna  de  las  causales  de 
suspensión previstas en el artículo 47 de este reglamento. 
más  del  90%  de  los  puestos  estacionarios  están  siendo  operados  por  terceras 
personas que arriendan el espacio y lucran con la actividad comercial que realizan, 
sin  dejar  de  lado  las  patentes  que  siguen  funcionando  pese  al  fallecimiento  del 
propietario, sin cumplir entonces con el mínimo requerimiento. y lo mejor de todo, 
en  un  espacio  público  en  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela.  donde 
muchos  de  ellos  cuentan  con  vehículos  y  hasta  propiedades  a  su  nombre... 
¿entonces  dónde  está  la  necesidad  actual  de  estas  personas  que  están  mejor  que 
muchos? 

inmorales  y  contra 

35  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

al parecer el gobierno local se ensaña con el comercio a derecho y no regula a los 
que no están a derecho. 
artículo 52.—diseño de los puestos. el diseño de los puestos será el que indique la 
municipalidad  previa  aprobación  del  departamento  de  diseño.  las  dimensiones 
máximas serán: setenta y cinco centímetros de ancho por ciento veinte centímetros 
de  largo.  el  área  que  ocupa  un  puesto  no  podrá  ampliarse  de  ninguna  forma;  ni 
siquiera con toldos o plásticos o cualquier otro objeto. 
todos  los  puestos  estacionarios  incumplen  las  dimensiones  máximas  permitidas  y 
exceden por mucho lo estipulado en dicho artículo. 
artículo  56.—prohibición  de  traspaso.  queda  terminantemente  prohibido  la  cesión, 
donación,  venta  o  cualquier  forma  de  traspaso  de  las  licencias  para  ventas 
ambulantes o estacionarias. 
una vez fallecido el autorizado, nadie puede hacer uso de la autorización otorgada o 
solicitar  traspasos  como  han  existido  solicitudes  al  concejo  municipal  que,  de 
primera mano, debe rechazar dichas solicitudes por incumplimiento a la normativa 
existente. 
artículo 59.—reubicación de puestos por razones de interés público. 
la  municipalidad  se  reserva  el  derecho  de  reubicar  los  puestos  estacionarios, 
cuando 
las condiciones del tránsito o de los peatones lo ameriten, la construcción de obras 
nuevas  lo  requieran  o  por  cualquiera  otra  causa  a  juicio  de  la  municipalidad.  en 
tales 
casos,  la  municipalidad  comunicará  la  decisión  al  patentado,  con  al  menos  quince 
días  hábiles  de  anticipación  para  que  éste  pueda  preparar  adecuadamente  su 
traslado. 
la  municipalidad  cuenta  con  la  potestad  legal  de  incluso  reubicar  dichos  puestos, 
que  mediante  estudio  socio  económico,  pueda  valorar  cada  caso  en  particular. 
recordemos  que  estas  licencias  o  permisos  son  dados  por  el  concejo  o  por  la 
administración a título precario. por lo tanto, el  interés público estará siempre por 
encima  del  interés  particular  o  privado  queda  totalmente  evidenciado  que,  la 
señora  alcaldesa,  en  su  representación  legal  de  la  municipalidad  de  alajuela  están 
incurriendo  en  un  incumplimiento  de  deberes  que  debe  ser  denunciado.  y  solicitar 
las investigaciones que se consideren pertinentes, con las autorizaciones otorgadas 
por  el  concejo  municipal  en  cuanto  a  puestos  estacionarios  y  ventas  ambulantes 
que van en detrimento a la ley general de salud. 
1. vendedores de lotería: 
es claro que, los vendedores de lotería entran en lo estipulado en el artículo 53 del 
reglamento de patentes que señala actividades autorizadas: 
artículo  53.—actividades  autorizadas.  en  las  ventas  ambulantes  o  estacionarias, 
únicamente  se  permitirá  la  venta  de  los  siguientes  productos:  frutas  hortalizas  y 
verduras, golosinas, artesanía y juguetes, periódicos y revistas, lotería y chances y 
demás  juegos  autorizados  por  ley,  copos  y  helados,  flores,  alimentos  rápidos 
empacados,  en  el  caso  de  las  ventas  ambulantes,  podrá  autorizarse  también  la 
venta de ropa, electrodomésticos o muebles a domicilio (polacos). así las cosas, es 
importante  recalcar  y  evidenciar  una  serie  de  anomalías  que  pueden  ser 
determinadas a simple vista con tan solo caminar por los alrededores del mercado 
central de alajuela. por lo cual es de suma importancia señalar antes lo estipulado 
en la ley de rifas y loterías de costa rica. ley n° 1152 (37), del 1 de abril de 1950 
y  de  igual  forma,  incumplimientos  al  código  penal,  propiamente  al  artículo  400, 
molestias a transeúntes, inciso a). por lo cual es  importante, antes de profundizar 
en el tema, conocer algunos conceptos y sanciones estipuladas en dicha ley: 

36  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

artículo 1o.- se entiende por lotería toda operación destinada a procurar ganancias 
por medio de la suerte entre personas que han pagado o convenido pagar su parte 
en el azar. 
artículo 2.- se entiende por "rifa" el sorteo o juego de azar de una cosa, con ánimo 
de  lucro,  que  se  efectúa  generalmente  por  medio  de  billetes,  acciones  o  títulos  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  formas  similares.  cuando  para  realizar  las  rifas  autorizadas  se  usen  libros  o 
talonarios, deberán llevar el sello de la gerencia general de la junta de protección 
social. las rifas que emita la junta de protección son las únicas que podrán otorgar 
premios en efectivo, cuyo plan de premios sea superior al monto equivalente a dos 
(2) salarios base, según lo establecido en la ley n° 7337, de 5 de mayo de 1993. 
 
artículo  3°.-  se  impondrá  una  multa  de  cien  mil  colones  (0100.000)  o  prisión  de 
tres  a  seis  meses,  a  los  autores,  empresarios,  administradores,  comisionados  o 
agentes de rifas prohibidas. serán penados con multa de diez mil (010.000) a cien 
mil  colones  (0100.000)  a  quienes  circulen  listas  de  premios,  sean  poseedores  de 
ellas  o  realicen  propaganda,  de  cualquier  clase  y  por  cualquier  medio,  respecto  a 
rifas prohibida. 
a) el que obstruya o, en alguna forma, dificulte el tránsito en las vías públicas o sus 
aceras,  con  materiales,  escombros  u  objetos,  o  las  cruce  con  vehículos,  vigas, 
alambres u objetos análogos, sin valerse de los medios requeridos por el caso para 
evitar daño o molestia a los transeúntes o conductores, si se hubieran colocado sin 
licencia de la autoridad competente. 
una  vez  conocidos  los  primeros  cuatro  artículos  de  la  ley  de  rifas  y  loterías,  así 
como  al  código  penal  de  costa  rica,  puedo  mencionar  incumplimientos  actuales, 
tanto  de  la  junta  de  protección  social  de  san  josé,  como  por  parte  de  la 
municipalidad de alajuela, que a continuación detallo: 
es evidente que los vendedores de lotería del cantón central, se han adueñado de 
las  aceras  alrededor  del  mercado  central  de  alajuela,  sitios  que  están  en 
administración municipal y que deben estar libres de obstáculos para los peatones. 
es  impresionante  como  estos  vendedores  de  lotería  colocan  mesas,  sillas, 
sombrillas,  computadoras,  impresoras,  canastas  víveres,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  todo 
sobre las aceras que deben ser de los peatones. no es posible que, estas personas 
se posicionen donde mejor les plazca, ocasionando un daño directo al comerciante 
que  paga  sus  impuestos,  porque  sencillamente  un  vendedor  de  lotería  instala  su 
puesto,  obstaculizando  las  ventanas  donde  tienen  exhibidos  sus  productos, 
productos  que  el  cliente  debe  ver  para  sentirse  atraído  y  poder  ingresar  al  local 
comercial  para  una  posible  adquisición  del  bien  o  servicio.  no  es  posible,  que 
vendedores de lotería, que no pagan un solo colón de impuestos, se adueñen de las 
aceras  y  restringa  a  los  peatones  el  derecho  al  libre  tránsito  al  que  tenemos 
derecho por ley. las aceras, mismas en administración municipal, están convertidas 
en mercados persas, que aparte de ocasionar problemas a los locales comerciales, 
afectan de manera directa el ornato de la ciudad. 
por otra parte, estos vendedores de lotería se han apropiado de los espacios debajo 
de  los  aleros  de  la  infraestructura  del  mercado  municipal,  ocasionando  que,  en 
época  de  lluvia,  los  peatones  que  pueden  pasar  por  debajo  de  estos  aleros  y  así 
evitar  mojarse  al  menos  un  poco,  tengan  que  caminar  fuera  de  ellos  y  mojarse, 
simplemente por la comodidad de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que están lucrando en un espacio público. 
pero no solo esto es el problema o lo más grave de todo, porque más del 90% de 
vendedores  de  lotería  autorizados  y  revendedores,  practican  la  venta  de  lotería 
¡legal, mejor conocida como "tiempos clandestinos". siendo la junta de protección 
social  responsable  de  solicitar  a  la  policía  administrativa  ser  auxiliares  de  sus 
obligaciones en el combate a la lucha contra la lotería ilegal. siendo corresponsable 

37  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

la municipalidad de alajuela, por facilitar un espacio público, para la realización de 
dicha  actividad  delictiva.  donde  se  venden  loterías  completamente  prohibidas  por 
ley  y  tipificado  como  el  delito  de  estafa,  según  lo  estipulado  en  el  artículo  4  de  la 
ley de rifas y loterías, que reza: 
comisionados, 
artículo  4°.-  los  autores,  empresarios,  administradores, 
intermediarios  o  agentes  de  loterías  prohibidas  serán  autores  del  delito  de  estafa, 
previsto  y  sancionado  por  el  código  penal,  en  perjuicio  de  la  junta  de  protección 
social  de  san  josé.  quienes  intervengan  como  portadores,  por  cualquier  título,  o 
como  expendedores,  compradores  o  pregoneros  de  loterías  prohibidas  se 
considerarán  copartícipes  y  por  tanto  también  se  les  aplicará  la  pena  por  el  delito 
de  estafa,  al  cual  se  refiere  el  artículo  anterior,  pero  disminuida  de  uno  a  dos 
tercios. 
la  misma  pena  se  impondrá  a  quien  introduzca  en  el  país  billetes  de  loterías 
prohibidas o cualquier documento, instrumento u objeto que las represente. no es 
posible  que  el  concejo  municipal  y  la  administración  municipal,  permitan  que, 
mediante  acuerdos  emitidos  por  regidores  y  respaldados  por  la  alcaldía  municipal, 
se  les  permita  a  estas  personas,  adueñarse  de  los  espacios  públicos,  ocasionar 
daños  al  comercio  y  aparte  de  eso,  llevar  a  cabo  una  actividad  tipificada  como 
delito. 
y lo peor de todo es, que esto se lleva a cabo en un espacio público, a cielo abierto 
y a vista y paciencia de las autoridades policiales. 
 
3.patentes / emprendimiento 
en alajuela emprender representa todo un calvario para quienes inician el proceso, 
los  requisitos  iniciales  cambian  cada  vez  que  el  solicitante  llega  a  presentar  lo 
anteriormente  solicitado,  la  tardanza  de  respuesta  para  brindar  la  misma  es 
demasiado,  y  lo  más  grave  cobrar  dinero  para  que  la  patente  salga  antes,  sin  la 
posibilidad  de  denuncia  pues  el  empresario  necesita  iniciar  lo  antes  posible  su 
actividad comercial, y prefiere guardar silencio, antes de empezar un proceso legal 
que  implica  tiempo,  dinero  y  posibles  represarías  para  su  negocio  a  futuro,  y  la 
cámara  aunque  recibe  la  denuncia  verbal  no  cuenta  con  la  autorización  del 
solicitante  como  prueba  para  intervenir.  tenemos  conocimiento  de  un  caso 
específico  de  una  empresa  que  realizan  una  actividad  no  permitida  para  una 
urbanización, misma que fue denunciada y que hoy continúa funcionando a la libre 
sin  ninguna  consecuencia  ni  el  departamento  de  patentes  interviniendo  el  caso.  el 
tema  de  patentes  debe  ser  un  tema  prioritario,  el  que  está  en  regla  apoyarlo  y 
estimular  es  entorno  para  el  crecimiento,  pero  al  que  no  cumple  ni  con  los 
requisitos mínimos se le debe llamar a cuentas. 
en  reuniones  con  el  anterior  alcalde  sr.  roberto  thompson  chacón,  uno  de  los 
temas mencionados fue; la ¡implementación del laboratorio móvil pymes, proyecto 
que  podría  venir  a  subsanar  grandes  falencias  que  esta  municipalidad  tiene,  sin 
embargo  no  hubo  respuesta.  con  la  actual  alcaldesa  hemos  solicitado  cita  para 
deigual  manera  solicitar  la  ¡implementación  de  este,  sin  embargo,  no  tenemos 
respuesta,  pero  además  de  este  proyecto  ofrecer  el  apoyo  de  la  cámara  como 
aliado  realizando  capacitación  a  los  quienes soliciten  de  patentes  para  que  entiendan  el 
procedimiento o ser un brazo del departamento de patentes desde la cámara, pero 
lamentablemente  y  pese  a  las  diversas  solicitudes  de  citas  no  hay  respuesta 
positiva por parte de la sra. laura chaves alcaldesa. 
4.lnseguridad comercial y ciudadana 
los  datos  suministrados  por  el  oij  a  esta  cámara  en  una  comparación  interanual 
del primer semestre del 2017 al primer semestre del 2018, muestra que los casos 
de  asaltos  en  vía  pública  aumentaron  en  20,  así  como  también  a  los 

38  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

localescomerciales, lo cual evidentemente aleja a los clientes de alajuela, y deja en 
posición  vulnerable  a  los  comerciantes  los  que  pese  a  su  propia  inversión  en 
cámaras no es suficiente para atacar al hampa, otro sector altamente afectado es 
el sector turismo, lo cual es inconcebible siendo alajuela la puerta al mundo, desde 
el  2017  estamos  solicitando  la  instalación  de  cámaras  de  seguridad  para  el  casco 
central  de  la  ciudad  es  una  zona  de  alto  tránsito  vehicular,  los  puede  la 
estacionarios  obstruyen  a  todas  luces  las  esquinas  y  ventanas  de  comercios  que 
cumplen con cada uno de los requisitos exigidos por ley y muchos de estos puestos, 
se encuentran sobre el cordón y caño, ocasionando una evidente afectación no solo 
al  tránsito  peatonal,  si  no,  al  tránsito  vehicular  del  cantón.  ocasionando  aún  más 
congestionamiento vehicular debido al tamaño de las vías públicas. 
queda prohibido que las ventas ambulantes licenciadas, puedan estacionarse más 
de cinco minutos en un mismo lugar. 
artículo  42.—limitación  al  número  de  licencias.  no  se  podrá  otorgar  más  de  una 
licencia comercial para venta estacionaria por cada cuadrante o calle. existen más 
de un puesto estacionario por cuadrante 
artículo  43.—horario  de 
funcionamiento.  se  establece  como  horario  de 
funcionamiento  de  ventas  ambulantes  y  ventas  estacionarias,  de  las  seis  a  las 
dieciocho horas no pudiendo realizarse la actividad fuera de dicho horario. 
horarios irrespetados y sin control por parte de la municipalidad 
artículo  45.—prohibición  para  la  manipulación  de  alimentos  y  venta  de  bebidas 
alcohólicas.  además  de  las  causales  estipuladas  en  el  artículo  anterior,  no  se 
otorgarán  licencias  para  ventas  ambulantes  ni  estacionarias,  para  la  venta  de 
alimentos  que  deban  ser  manipulados  por  el  vendedor  en  forma  directa  (tales 
como; carnes, embutidos, frutas peladas o picadas, pupusas, etc.), ni para la venta 
de licores, ni cerveza ni ningún otro producto no amparado a la licencia otorgada. 
algunos locales venden fruta pelada sin restricción alguna. 
 
artículo 46.—requisitos de ornato. las ventas ambulantes o estacionarias, deberán 
contar  con  un  basurero  cuyas  dimensiones  mínimas  serán  que  este  sea  un 
instrumento  de  apoyo  para  los  cuerpos  cuerpo policial,  y  bajarla  inseguridad  o  por  los 
menos poder encerrar a los delincuentes, solicitud sin respuesta al día de hoy, pese 
a  los  diversos  oficios  por  parte  de  la  cámara,  oij  y  fuerza  pública,  al  consejo 
municipal y a la misma alcaldía, el proyecto no se termina de materializar 
 
competencia desleal: 
en este apartado deseamos además de todo lo anterior recalcar la problemática de 
los  orientales  que  vende  productos  sin  permisos,  más  baratos  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares, 
con  promociones  a  todas  luces  insostenibles.  al  igual  que  las  tiendas  que  venden 
productos tan baratos que no cubren ni los costos. 
en este momento vivimos una crisis económica, por la incertidumbre que tenemos 
en  el  ambiente  con  respecto  a  la  situación  económica del  país,  pero  si  además  no 
se resuelve problemas de entorno terminarán por quebrar negocios, y con ellos un 
empobrecimiento total del país. 
estimados  señores  es  hora  de  velar  a  favor  de  los  intereses  de  los  comerciantes 
honestos, que deben cancelar sus impuestos, alquileres, cargas sociales, préstamos 
bancarios y muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas más, que se están viendo seriamente afectados por 
decisiones  permisivas,  abusivas  y  hasta  tipificadas  por  el  código  penal,  por  el 
bienestar  de  unos pocos,  solamente  por sus  intereses  clase política  o  presiones.  la  ley 
es clara y las obligaciones de ustedes como órgano colegiado también. la prioridad 
número para ustedes debería ser que todos cumplan con los requisitos de ley. 

39  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

además  de  respetuosamente  solicitar  hacer  conciencia  que  esta  municipalidad 
depende  del  pago  de  las  obligaciones  de  los  patentados  y  para  darles  un  dato 
exacto  de  análisis  alajuela  en  este  momento  tiene  más  de  45  locales  comerciales 
desocupados  solo  en  casco  central,  de  ellos  10  se  fueron  a  invertir  a  heredia, 
aduciendo  que  tienen  menos  trabas  y  más  apoyo,  lo  cual  debería  ser  una 
preocupación y razón para tomar acciones que estimulen  la economía de  alajuela, 
que  hagan  que  alajuela  sea  más  competitiva,  y  eviten  que  los  inversionistas  se 
lleven los recursos a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sectores, sin dejar de lado la importancia de estimular el 
emprendimiento,  eso  con  el  afán  de  que  las  arcas  del  gobierno  sigan  siendo  ten 
boyantes  como  hasta  ahora  y  no  se  vean  en  aprietos  para  hacer  frente  a  las 
obligaciones  futuras.por  lo  que  solicitamos,  respetuosamente,  acciones  concretas 
ante  las  situaciones  que  aquí  señalo,  mismas  que  estoy  seguro  no  son  del 
desconocimiento de ustedes, y que requieren de intervención inmediata.” 
se  resuelve  trasladar a  la  comisión  de  asuntos jurídicos para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  juan  ramón  solís  ávila,  portador  de  la  cédula  de 
identidad número 9-0049-0960 vecino de calle cambolla, la guácima de alajuela. 
en  mi  condición  de  adulto  de  62  años,  desempleado  y  con  padecimientos  de 
presión  alta.solicito  por  medio  de  la  presente  un  permiso  o  documento  que  me 
permita  ser  vendedor  ambulante  legal,  sea  en  la  terminal  de  buses  de  naranjo  o 
bien  en  algún  punto  en  alajuela  que  me  pueda  ubicar.esta  necesidad  es  debido  a 
mi condición antes comentada y me hace imposible encontrar trabajo. con base en 
esto  espero  su  pronta  respuesta  y  su  ayuda,  ya  que  soy  padre  de  familia  y  me 
encuentro desesperado por llevar el sustento a mi hogar.me despido agradeciendo 
de  antemano  su  atención  y  la  colaboración  que  me  puedan  brindar.”    se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  sr.  marvin  herminio  gonzález  cordero,  patentado  desde 
1988 con patente al día costado sur este del parque central y ha la vez en el año 
2017  el  concejo  me  otorgaron  un  permiso  pata  vender  granizados    los  sábados  y 
domingos la comisión me otorgo el permiso con 11 votos a favor y hay dos cuerpo policial 
municipales  la  sra.  erika gonzález  víquez,  y  el  compañero  haciendo  en  servicio  el 
domingo me hicieron sacado del parque frente a la fuenteyo me fui para mi puesto 
alegandoque tenía permiso el copero fredy porras y marito no tienen patente , las 
tienen  alquiladas  y  también  los  señores  de  los  inflables  ellos  son  de  heredia  y  un 
copero  es  de  san  josé.  “    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  sr.  josé  pablo  céspedes  zumbado,  que  “cédula  2-428-765 
adjunto  documento  (cédula  y  hoja  de  delincuencia)  me  dirijo  a  ustedes  muy 
respetuosamente  para  solicitarles  un  permiso  estacionario  para  vender  frutas  de 
época  en  la  zona  del  coyol  de  alajuela,  busco  hacer  las  cosas  debidamente.mi 
situación  actual  se  ha  vuelto  más  que  difícil,  por  asunto  de  edad  no  encuentro 
trabajo desde hace más cuatro meses lo que me está llevando a la desesperación. 
pedí  ayuda  a  mis  conocidos,  después  de  tocar  muchas  puertas  se  me  abrió  una, 
hay  unas  personas  que  me  están  dando  la  oportunidad  de  poder  ganar  dinero 
honradamente,  ellos  me  dan  fruta  en  consignación  y  yo  debo  venderla.lo  que 

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

40  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

necesito  de  ustedes  es  un  permiso  estacionario,  eso  soluciona  mi  situación  actual 
para  así  poder  llevar  comida  a  la  mesa  somos  una  familia  de  6  personas.les 
agradezco de antemano su ayuda que es vital para mí en este momento, que dios 
les  continúe  bendiciendo.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo:  sr.  rodolfo  ramírez  jaramillo,  que  dice  “las  conferencias 
son para promover las artes, cultura, los valores humanos, buenas costumbres en 
la sociedad concientizar a la gente de la importancia de llevar una vida mesurada. 
el  movimiento  gnóstico  asociación  civil,  es  una  institución  seria,  mexicana 
establecida desde 1992,dedicada a difundir las normas y principios de educación de 
nuestros antepasados de anahuac, fomenta el desarrollo de los valores humanos en 
el  3ndividu0,el  estudio  del  hombre  en  la  parte  física  psicológica  y  emocional  para 
obtener un vivir correcto en la sociedad a la cual pertenecemos,busca desarrollar y 
fomentar  la  culturabas  artes.  el  movimiento  gnostico  es  una  asociación  civil  sin 
fines de lucro, el interés que se tiene es de informar a las personas como conseguir 
una vida plena en  la parte individual, familiar y social. en méxico hay más de 800 
centros  de  educación  a  lo  largo  de  nuestro  maravilloso  país,se  han  establecido 
centro  de  educación  en  rusia,  brasil,  estados  unidos  de  norteamérica,  alaska, 
guatemala,  perú,  colombia,  suiza,  españa,  grecia,  china,  argentina,  francia, 
armenia  y  a  principio  de  este  año  aquí  en  alajuela  costa  rica.”    se  rechaza, 
obtiene  dos  votos  a  favor,  leslye  bojorges  leon  y  humberto 
soto herrera. 
 
articulo  undécimo:  sr.  jefferson  calderon  vega,  presidente  adi  monserrat 
que  “solicitarles  nos  colaboren  con  el  dragado  del  alcantarillado  que  se  encuentra 
frente al ebais de monserrat, nuestra preocupación se debe a que en esta época del 
año  donde  el  invierno  es  tan  intenso  el  agua  se  estanca  trayendo  múltiples 
problemáticas y como comprenderán los familias del lugar nos han solicitado los ayudemos a 
resolver  este  inconveniente.no  está  demás  indicarles  que  no  ha  empezado  la 
temporada  de  dengue,  y  no  quisiéramos  que  la  salud  de  la  comunidad  se  vea 
comprometida  por  el  atasco  de  años  en  esta  alcantarilla,  con  un  brote  de  esta 
enfermedad.les agradeceremos la colaboración que nos puedan brindar en resolver 
esta situación.”  
 
segundo  documento  que  suscribe  el  sr.  jefferson  calderon  vega,  presidente 
adi  monserrat  que  “sirva  la  presente  para  hacer  de  su  conocimiento  la  necesidad 
de un puente peatonal que tiene la comunidad de monserrat, principalmente la que 
vive  después  del  puente  la  arena.al  principio  la  inquietud  que  tuvimos  fue  que  la 
estructura que se encuentra costado oeste del bar casa vieja fuera trasladada, pero 
cotizamos  y  es  más  caro  el  traslado que  hacer  uno  nuevo.debido  a que  el  puente 
ya  mencionado  es  demasiado  estrecho  y  si  pasa  una  persona  no  puede  pasar  un 
automóvil,  les  solicitamos  nos  colaboren  con  un  puente  peatonal,  algo  parecido  al 
que colocaron por el rey solo como sugerencia, la dirección exacta es 300 metros 
sur de la entrada principal del polideportivo monserrat, esperamos que nos apoyen 
ya  que  en  ese  punto  del  vecindario  hay  muchos  niñez  que  viajan  a  la  escuela  y 
además de ser un paso muy inseguro tampoco hay servicio de buses.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 

41  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  nota  suscrita  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
monserrat  sobre  la  problemática  de  inundaciones  constado  del  ebais  de  la 
comunidad. asimismo los acuerdos tomados de la construcción de un paso peatonal 
frente  al  ebais.  por  tanto  proponemos:  a)  instar  a  la  administración  a  la 
realización  de  una  limpieza  pluvial  y  dragado  en  la  red  pluvia  de  la  comunidad  de 
monserrat costado al ebais. b) que se construya un reductor de velocidad paralelo 
al  existente  frente  al  ebais  de  monserrat  y  villa  bonita.  c)  trasladar  el  puente 
peatonal  contiguo  a  la  radial  francisco  j  orlich  en  desuso  por  la  construcción  del 
nuevo puente vehicular y peatonal a la par del puente vehicular el puente la arena 
o bien que se construya una estructura peatonal nueva en el sector conocido como 
puente  la  arena  en  monserrat.  exímase  de  trámite  de  comisión.”    se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  francisco  campos  barrientos  que  dice  “con 
todo  respeto  me  dirijo  a  usted  para  solicitarle  sus  buenos  oficios  a  fin  de  que  mi 
solicitud  de  ratificación  de  vía  pública  según  trámite  no.4610  a  mi  nombre  sea 
trasladada al concejo municipal para su correspondiente aprobación. adjunto oficio 
no.ma-jvc-022-2017  del  13  de  junio  del  2017  firmado  por  el  lic.  roberto 
thompson, alcalde en su momento y el ing. josé luis chacón ugalde, secretario de 
la  junta  vial  cantonal,  el  cual  ya  fue  conocido  por  el  sr.  césar  sánchez  calvo, 
topógrafo  del  subproceso  de  gestión  vial  y  cuyo  trámite  se  encuentra  paralizado 
desde entonces, debido a la salida del lic. thompson como alcaide para asumir su 
puesto  de  diputado.en  vista  de  la  situación  expuesta  y  considerando  que  dicho 
trámite  se  ha  prolongado  demasiado  sin  que  haya  sido  resuelta  mi  solicitud,  le 
agradezco  su  valiosa  ayuda  a  fin  de  que  se  garantice  la  continuidad  del  trámite 
correspondiente  para  que  este  sea  atendido  en  forma  oportuna.”    se  resuelve 
trasladar a la administración para que emitan criterio previo 
a  la  rectificación  de  la  vía  publica.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:  sra.  zhuyem  molina  murillo,  presidente  de 
avepag  que  dice  “los  familias del lugar  y  familias del lugar  del  residencial  el  paso  de  las  garzas  de 
san  rafael  de  alajuela  y  de  la  asociación  de  familias del lugar  del  paso  de  las  garzas, 
(avepag). como es de su conocimiento, después de más de 10 años de espera se 
logró  que  la  concejo  municipal  nos  aprobara  la  partida  presupuestaria  por  15 
millones  a  fin  de  dar  mantenimiento  a  la  calle  principal  de  adoquines  de  nuestra 
comunidad.en  este  momento  nuestra  principal  preocupación  es  la  tardanza  en  la 
ejecución del proyecto, pues según nos hemos informado a esta altura del año no 
ha  avanzado conforme  esperábamos  y  corremos  el  riesgo  de  tener  que  someter  a 
revalidación y proyecto por el que se ha esperado muchísimo tiempo.por tal razón, 
le rogamos sus buenos oficios para que a la mayor brevedad posible este proyecto 
sea referido al departamento de proveeduría o demás instancias que correspondan 
para  asegurar  la  debida  ejecución  durante  el  2018.  copiamos  esta  misiva  al 
concejo municipal, y al concejo de distrito con la finalidad de hacer visible nuestro 
interés, preocupación y seguimiento que hemos venido dandodespués de esta larga 
espera.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

42  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

articulo decimo cuarto:sr. marvin herminio gonzález cordero, “mi solicitud 
es  cómo  es  posible  que  el  distrito  4  de  san  antonio  el  tejar  y  caserío  el  roble  y 
ciruelas  tengamos  la  peor  calle  del  cantón  central  de  alajuela,  mi  persona  tengo 
más de 38 años de vivir en el roble y hace más de 30 años que fue lastreada en su 
totalidad y en la actualidad solo parches en los huecos desde  que abrieron la pista 
27  los    furgones  se  manda  por  la  calle  de  ciruelas  para  brincarse  los  peajes  de 
guácima, villa colon santa ana y escazú desbaratando nuestras calles por favor les 
pido  la  colaboración  de  un  ciudadano  costarricense  que  paga  sus  impuestos  
esperando mejorar en mi pueblo ya que todos los distritos gozan de buena calles en 
sus  pueblos  quedando  muy  agradecido.”  se  resuelve  darlo  por  recibido 
porque  es  con  copia  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:sr.  juan  luis  quesada  argüello  presidente  adica, 
que  dice  “asociación  desarrollo  integral  de  ciruelas  alajuela,  cédula  jurídica 
número 3-002-075541, con facultades de apoderado general, acudo a su estimable 
consejo con el fin comunicarles que en sesión de junta directiva realizada el día 26 
de  setiembre  de  los  corrientes,  se  acordó  ceder  momentáneamente  el  espacio  de 
zona verde que se encuentra ubicado al costado oeste del gimnasio de ciruelas, al 
grupo  de  emprendedores  de  nuestra  comunidad,  con  el  fin  de  que  puedan  utilizar 
este  espacio  para  exhibir  y  vender  sus  productos.por  lo  que  solicitamos  se analice 
la posibilidad de eximir a estas personas del uso de patentes, ya que la actividad es 
esporádica  al  aire  libre  y  son  un  grupo  de  pequeños  emprendedores  que  están 
iniciando  con  sus  proyectos  para  poder  ayudarse  un  poco  con  sus  necesidades 
básicas,  o  en  su  defecto  indicarnos  como  debemos  de  proceder.adjunto  nuestra 
dirección  electrónica  para  notificaciones,  asociaciondesarrollociruelas@gmail.com  o 
el  número  de  celular  8882-0397.”  se  resuelve    traslarlo a  la  comisión 
de gobierno y administración. obtiene once votos.  
 
articulo  decimo  sexto:  sr.  manuel  gonzalez murillo,  casado  una  vez, 
empresario,  vecino  de  san  antonio  de  belén  -  heredia,  contiguo  a  apartotel  oro, 
cédula  uno  -  cero  cinco  dos  ocho  -cero  uno  uno  cinco,  en  mi  condición  de 
apoderado  generalísimo  sin 
la  sociedad  denominada 
apartoteles  oro  potrerillos,  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  tres  - 
ciento uno - uno cinco uno cinco uno seis, con todo respeto acudo a su comisión a 
solicitar justificando como se dirá, el cambio de uso de suelo de la propiedad de 
mi representada, así:  primero: mi representada es dueña registral de la finca del 
partido de  alajuela,  folio  real  matricula  número  181773-000,  descrita  por  el  plano 
catastrado  número  a  -0205244-1994.    segundo:  que  según  gestiones  que  he 
hecho  ante  la  municipalidad  de  alajuela,  se  me  ha  dicho  que  mi  propiedad  está 
ubicada en zona de corredores turísticos  y que no colinda directamente con zona 
industrial,  negándose  el  uso  industrial  a  ella.  por  lo  que  me  cuestiono,  cómo  es 
posible  que  esa  zona  en  la  que  está  ubicada mi  propiedad,  pueda  ser  considerada 
corredor turístico, siendo que no existe desarrollo alguno en esa línea?. tercero: 
que  lo  considerado  por  ustedes  en  cuanto  a  que  mi  propiedad  no  está  en  zona 
industrial es cuestionable en tanto la mayoría de las propiedades que colindan con 
la  raía,  en  esa  zona  específica,  son  propiedades  con  edificaciones  industriales, 
predominando  por  tal  un  uso  industrial  en  esa  zona.  que  ese  predominio  de  uso 
industrial  en  la  zona  puede  ser  fácilmente  comprobable  por  ustedes  en  una  visita 
que hagan al área específica.  cuarto: que la denominación de la zona en la que 
se encuentra mi propiedad como corredor turístico sólo se visualiza en el mapa de 
zonificación,  pero  no  en  la  descripción  que  da  de  ellas  el  pru-2004,  vigente  a  la 

límite  de  suma  de 

43  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

fecha.  quinto:  que  al  negarme  el  uso  de  suelo  que  pretendo  se  me  está 
causando  un  grave  perjuicio,  en  tanto  tengo  proyectos  que  podría  desarrollar  en 
esa propiedad, lo que se me ha impedido en razón del uso que se le da a ella. por 
todo  lo  expuesto,  les  solicito  se  sirvan  estudiar  y  considerar,  en  razón  de  lo 
indicado, y con base en ese vacío ó inconsistencia que existe en el pru-2004, y con 
base  en  el  principio  de  igualdad  y  la  realidad  existente  en  la  zona  en  que  está 
ubicada  mi  propiedad,  la  posibilidad  de  que  se  le  dé  a  ella  un  uso  do  suelo 
industrial,  en  tanto  ha  quedado  circundada  por  propiedades  que  tienen  un  uso 
industrial.  oigo  notificaciones  relacionadas  con  este  asunto  en  el  correo 
electrónicomagom1.959igigmail.com  ó  al  teléfono  celular  8927  7661.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan  regulador  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  sétimo:lic.  minor  gonzález  guzmán  director  ejecutivo 
sinac  central  ,  que  dice  “en  atención  a  lo  solicitado  en  el  oficio  ma-scm-1523-
2018, específicamente por ser competencia de esta instancia, se le indique si en la 
comunidad  de  ciruelas,  distrito  san  antonio  propiamente  en  el  sector  donde  se 
realizó  un  alcantarillado  clandestino,  la  tala  de  árboles  que  se  dio  en  ese  sector 
contó  con  los  permisos  y  se  realice  una  investigación  sobre  las  orillas  del  río 
ciruelas,  según  acuerdo  tomado  por  el  consejo  municipal,  municipalidad  de 
alajuela,  en  la  sesión  ordinaria  34-2018  del  21  de  agosto  del  2018  a  solicitud  del 
señor  oscar  mario  alfaro  gonzález,  se  le  informa  lo  siguiente.  que  la  oficina  de 
alajuela,  área  de  conservación  central,  a  solicitud  del  superior  jerárquico  el  cual 
reenvió vía correo electrónico  la hoja de trámite po. 1722, que fue direccionada a 
esa  instancia  por  el  despacho del  ministro  de  ambiente  y  energía  donde  consta  el 
oficio emitido por su persona, se realizó por parte de funcionariado de esta instancia 
el  día  miércoles  26  del  mes  en  curso,  una  visita  de  campo  a  la  comunidad  de 
ciruelas,  distrito  san  antonio,  cantón  central,  provincia  de  alajuela,  150  m.  este 
de  la  escuela  publica  nueva  de  ciruelas  contiguo  a  línea  del  ferrocarril  al 
pacífico.que producto de dicha visita se  elaboró el informe de gira oa-1399-2018, 
del cual se adjunta copia a este oficio donde se describe en detalle lo observado en 
el  campo  en  lo  que  le  compete  a  esta  oficina  atender,  según  lo  solicitado  en  el 
acuerdo  acogido  por  el  consejo  municipal.como  punto  importante  a  resaltar  del 
informe  de  gira  es  que  en  el  lugar  visitado  se  dio  una  corta  de  árboles  bajo  la 
modalidad  de  certificado  de  origen  en  el  segundo  semestre  del  año  2017,  al  cual 
esta oficina realizó el seguimiento respectivo y que además se realizó un recorrido 
por  el  área  de  protección  del  río  ciruelas  y  no  se  identificó  anomalía  alguna  que 
contraviniera  la  legislación  ambiental  vigente  propiamente  lo  estipulado  en  la  ley 
forestal  7575  y  su  reglamento.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de ambiente para su dictamen.obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  octavo:  sr.  sandro  arias  alfaro  que  dice  “los  abajo 
firmantes familias del lugar de calle la gloria, tuetal sur frente al costado norte de la escuela 
y  como  munícipes  les  solicitamos  a  ustedes  muy  respetuosamente  interponer  sus 
buenos oficios para que nos ayude con el arreglo del alcantarillado pluvial y la calle 
ya  que  se  encuentra  en  pésimo  estado  y  la  municipalidad  nunca  le  a  dado 
mantenimiento  hemos  sido  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  con  nuestros  recursos  que  tratamos  de 
mantenerlas comprando materiales para  tapar huecos y limpiar los caños y a hora 
por el encarecimiento de los mismos se nos hace difícil seguir con el mantenimiento 
aparte  de  que  cancelamos  nuestros  impuestos,  les  solicitamos  interponer  a  la 
brevedad  posible  nuestra  petición  ya  que  la  calle  quedo  todavía  más  deteriorada 
por  el  temporal  que  paso  los  días  4-5  de  octubre  muchas  gracias  y  quedamos 

44  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

nunca se aprobó una tarifa para el cobro de ese servicio. 

atentos  a  lo  solicitada.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  que  colabores  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo decimo noveno:sr. max alexander sáenz arias, que dice “portador 
de  la  cédula  2-0443-0250,  deseo  dirigirme  a  ustedes  con  la  finalidad  de  hacerles 
saber que la donación de 4 sillas para bebé, que hizo la empresa murano j setenta 
ltda.  mediante  carta  enviada  por  la  leda.  hellen  carranza  montero  el  07  de 
septiembre del 2018, está viciada, porque la compra de dichas sillas se realizó con 
dineros  cobrados  ¡legalmente,  pues,  esos  dineros  fueron  cobrados  al  margen  del 
reglamento  para  el  funcionamiento  y  operación  de  los  centros  de  cuido  y 
desarrollo infantil cecudi en el cantón central de alajuela. en una denuncia previa 
ante la alcaldía, interpuesta por quien suscribe esta misiva, se determinó mediante 
una  auditoría  ordenada  por  la  alcaldía  y  realizada  por  la  auditora  interna:  leda. 
flor  eugenia  gonzález  zamora,  que  todos  los  dineros  cobrados  por  concepto  de 
cuido  de  niñez  por  la  empresa  que  administra  el  centro  de  cuido  y  desarrollo 
infantil cecudi, murano j setenta ltda. fueron ¡legales, pues se comprobó que se 
violentaron  todos  los  procedimientos  estipulados  en  el  reglamento  antes  citado, 
específicamente en el capítulo iii, artículo 15 que reza de la siguiente manera: 
artículo  15.-el  pago  deberá  realizarse  en  las  cajas  municipales.  el  representante 
deberá  presentar  el  comprobante  de  pago  con  el  sello  respectivo  a  la 
administración del centro en cualquier momento en que esta se lo requiera. 
1. 
"para  efectuar  un  cobro  por  servicios  de  guardería  en  el  cecudi  alajuela,  la 
municipalidad de alajuela debe establecer de previo, una tasa, y además publicarla 
en el diario la gaceta. sin embargo, este despacho no observó documentación gue 
probara  el  cumplimiento  de  este  proceso,  lo  que  evidencia  que  lo  actuado 
aparentemente  no  se  ajustó  con  lo  que  establece,  tanto  el  artículo  13  del 
reglamento del cecudi, como el artículo 74 del código municipal." (pág. 0000012 
de la auditoría interna municipalidad de alajuela) 
las mensualidades se realizaron con "recibos por dinero" informales, sin ni siquiera 
tenían  un  membrete  o  sello  de  la  empresa  en  cuestión,  ni  firma  de  quien  recibía 
esos dineros. 
"las copias de los recibos aportados por el denunciante, carecen de sellos oficiales, 
y logotipo del centro de cuido, así como firmas de los responsables para recibir el 
pago" (pág. 0000015 de la auditoría interna municipalidad de alajuela). 
los  pagos  debieron  hacerse  directamente  en  las  cajas  municipales,  pero  no  se 
hicieron  así  porque  ni  siquiera  existía  en  ese  momento  una  cuenta  en  la 
municipalidad para la recolección de esos dineros. 
es  importante  reiterar,  que  de  lo  comentado  anteriormente,  se  evidencia  que  la 
recepción de pagos por concepto de servicios efectuados directamente en el centro 
de cuido, no es congruente con lo que establece el artículo 15 del reglamento para 
el  funcionamiento  y  operación  de  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil  cecudi 
del cantón central de alajuela" pág. 0000016 de la auditoría interna municipalidad 
de alajuela) 
"se  evidenciaron  presuntos  incumplimientos  al  bloque  legal  con  relación  a  la 
aceptación  de  menores  al  cecudi,  el  pago  de  tasas  sin  que  mediara  una  tarifa 
establecida según el artículo 74 del código municipal y el ingreso directo de dichos 
recursos al centro, aspecto que al parecer fue llevado a cabo por la operadora del 
cecudi  (murano  j  setenta  ltda.),  y  además  fue  de  conocimiento  por  parte  de  la 
funcionaria en cargada del citado programa. (pág. 0000016 de la auditoría interna 
municipalidad de alajuela) 

45  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

lo 

lo más preocupante es que según el resultado de la auditoría, esos dineros nunca 
ingresaron a  la  hacienda  pública  de  la  municipalidad."en  consulta  sobre  el  ingreso 
de recursos a la institución, se determinó, de acuerdo con documentación obtenida 
por  parte  de  hacienda  municipal,  que,  fuera  de  las  transferencias  que  se  reciben 
por parte del imas para el subsidio de menores, no ha ingresado pago alguno por 
concepto  de  los  servicios  de  guardería  que  brinda  el  cecudi  (pág.  0000016  de  la 
auditoría  interna  municipalidad  de  alajuela)por  lo  tanto,  es  mi  parecer,  que  no  es 
procedente  recibir  los  artículos  donados  por  la  empresa  en  cuestión,  los  cuales 
fueron  adquiridos  o  comprados  con  dineros  cobrados  mediante  un  procedimiento 
que  se  comprobó  es  totalmente  viciado  e  ¡legal.”    se  resuelve  trasladar  a 
la  administración  para  que 
incluya  dentro  de 
procedimiento. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  vigésimo:  adi  pueblo  nuevo,  que  dice  “directiva  de  padres  de  la 
banda  comunal  de  pueblo  nuevo  y  adi-pueblo  nuevo.  la  presente  es  para 
informarle del interés de realizar un desfile de bandas musicales con la finalidad de 
celebrar  el  primer  aniversario  de  la  banda  comunal  de  pueblo  nuevo;  a  la  vez 
gestar  un  reconocimiento  público  a  personas  de  la  comunidad  por  la  loable  labor 
que  realizan  en  beneficio  de  la  misma.  con  base  a  lo  anterior,  presentamos  ante 
ustedes la solicitud para llevar a cabo el desfile de bandas en pueblo de alajuela, el 
día 4 de noviembre del 2018, en un horario de 11a.m a 1:30 p.m. se le adjunta el 
croquis del recorrido; representado con los puntos de color celeste y la señalización 
con  amarillo  de  las  salidas  de  emergencia  en  caso  de  alguna  eventualidad.”  se 
resuelve aprobar el permiso para realizar desfile de bandas en 
pueblo  de  alajuela,  el  día  4  de  noviembre  del  2018,  en  un 
horario  de  11a.m  a  1:30  p.m.  y  deben  coordinar  con  la 
positivos. 
administración. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo vigésimo primero: sr. johnny gutiérrez soto, coopenae rl., que 
“en  mi  condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma,  de  cooperativa 
nacional de educadores r.l, cédula jurídica, 3-004-045205, dueña de la propiedad 
donde se ubica el proyecto de interés social denominado hacienda alsacia, en san 
isidro de alajuela, expongo ante su autoridad nuestro interés de realizar el cierre a 
nivel municipal así como la recepción de las zonas públicas, previo análisis técnico 
por  parte  del  departamento  de  gestión  ambiental  con  el  objetivo  de  que  emita 
criterio sobre la realización de las obras del proyecto y el impacto ya realizado en el 
mismo, dado que los movimientos de tierra, construcción de vías, zona de parques, 
alcantarillado y detrás obras de infraestructura ya fueron realizadas. 
seguidamente les detallamos las gestiones realizadas en el proyecto; 
permiso  de  construcción  otorgado  por  la  municipalidad  de  alajuela  el  día 
05/09/2017 
permiso  de  disponibilidad  de  agua  otorgado  por  la  asada  de  san  isidro  el  día 
29/08/2017 
permiso de conexión a red eléctrica otorgado en 30/08/2011 
convenio de construcción en la propiedad de coopenae de fecha 28/03/2016 
permisos del cfia otorgados en fecha de 31/07/2017 
solicitud de cesión de derechos viabilidad ambiental ante setena el 08/05/2018. 
con  el  fin  de  continuar  con  el  proyecto  así  como  la  posterior  entrega  de  83 
soluciones  habitacionales  a  las  familias  beneficiarías  familias del lugar  de  la  comunidad  de 
dulce  nombre  y  del  cantón  central  de  alajuela,  todos  personas  de  bajos  recursos 
económicos, se requiere realizar la entrega e inscripción registral de zonas públicas 

obtienen 

votos 

once 

46  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

hacia la municipalidad y realizar el cierre a partir del análisis del impacto ambiental, 
para  lo  cual  adjuntamos  informe  realizado  por  parte  del  ingeniero  m.s.c.  tobías 
madrigal  jiménez  gestor  ambiental.  cabe  indicar  que  este  proceso  es  de  suma 
importancia  para  acortar  los  tiempos  de  espera  en  la  tramitación  y  entrega  de  la 
soluciones  habitacionales  de  las  familias  de  la  comunidad  de  dulce  nombre  que 
llevan  ya  esperando  10  años  desde  el  terremoto  de  cinchona  por  una  solución 
definitiva  a  nivel  habitacional,  por  lo  que  apelamos  al  apoyo  y  diligencia  del 
municipio de alajuela para cumplir con dicho objetivo. para notificaciones señalo los 
correos,  pabarca@coopenae.fi.cr,  b¡enesadiud¡cadoscj@coopenae.fi.cr  y  el  fax 
2222-2282. 
oficio  ma-sga-565-2018.  “en  atención  a  la  solicitud  planteada  a  este 
subproceso  relacionado  con  el  proyecto  donde  se  localiza  el  proyecto  alsacia,  en 
san  isidro  de  alajuela,  según  trámite  #  22071-sisc,  respetuosamente  le  informo 
que:    hemos  realizado  consultas  a  la  actividad  de  control  constructivo  y  no  me 
indican  que  baña  alguna  dificultad  con  dicho  proyecto.  respecto  a  lo  que  a  este 
subproceso corresponde, dicho proyecto cuenta con la viabilidad ambiental emitida 
por  setena,  al  punto  que  ya  ha  sido  recibido  por  esta  municipalidad  parte 
importante de dicho proyecto. por lo que no existe inconveniente ambiental alguno 
para obtener el aval pendiente de dicho proyecto. 
en cuanto a la actividad de control constructivo, se debe dirigir la consulta a ellos a 
fin de que establezcan los requisitos pendientes en dicho proyecto.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aclarar  lo  siguiente  es  un  proyecto  de  interés  social  ubicado  en  dulce  nombre  de 
san isidro, como bien sabían coopenae le remata la propiedad y tiene que iniciar 
el  proceso  de  cambio  de  un  desarrollador  a  otro  para  continuar  el  proyecto  de 
interés social, eso va a beneficiar a 85 familias del distrito de san isidro, dentro de 
ellas, 45 familias de la comunidad de dulce nombre afectados por el terremoto de 
cinchona,  que  están  invadiendo  una  vía pública.    aquí  les  presento que  el  diez  de 
agosto se había iniciado el proceso de desalojo, se presentaron recursos y se paró, 
tentativamente,  pero  nuevamente  en  el  mes  de  setiembre  de  este  año  se  está 
notificando  el  desalojo  a  las  familias.    tenemos  el  oficio  ma-sga-575-2018  del  16 
de  octubre  de  la  gestión  ambiental  municipal,  donde  emite  criterio  donde  ya  el 
proyecto tiene la variable el impacto ambiental, ya está notificado y por lo tanto se 
puede  cerrar  el  expediente  administrativo  para  iniciar  la  etapa  de  recepción,  de 
áreas públicas y visado del mosaico catastral que es el último paso que se necesita 
a nivel municipal para  que ese proyecto pase a un ente autorizado, al banvhi y se 
le  den  85  a  familias  que  por  diez  años  tienen  estar  esperando  un  techo  digno.    a 
partir  de  eso,  de  la  nota  que  envía  el  señor  dueño  del  terreno  johnny  gutiérrez 
sobre  el  proyecto  interés  social  denominado  hacienda  alsacia  representante  de 
coopenae me permito presentar la moción de fondo. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  avalada  por 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez, lic.  josé luis  pacheco  murillo,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas considerando que: a) 
la  nota  suscrita por  el  munícipe  sr.  johnny  gutiérrez  sobre  el  proyecto  de  interés 
social  de  denominado  “hacienda  alsacia”.  b).  el  oficio  ma-sga-565-2018  del 
departamento  de  gestión  vial  donde  emite  criterio  al  respecto  sobre  la  no 

47  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

“inconveniencia  ambiente  de  obtener  el  aval  pendiente  de  dicho  proyecto”.  c). 
teniendo presente que en los últimos días del mes en curso el proceso de control 
fiscal  y  urbano  está  notificando  del  desalojo  a  las  familias  que  serán  beneficiadas 
en el proyecto de interés social hacienda alsacia.  d). que este municipio aprobó el 
21 de noviembre del 2017 la declaratoria de interés público municipal los proyectos 
de  renovación  urbano  y  erradicación  de  asentamientos  informales  en  condición  de 
precario  y  tugurio.  por  tanto:  a)  solicitar  al  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  emitir  criterio  para  poder proceder  con  la  solicitud 
del  munícipe  johnny  gutiérrez  y  autorizar  a  la  administración  a  la  firma  para  la 
inscripción  de  las  áreas  públicas  del  proyecto.  b).  instar  a  la  administración  a 
simplificar  trámites  y  procesos  para  lograr  la  condición  del  proyecto  hacienda 
alsacia  a  nivel  municipal.  c).  solicitar  a  la  administración  dejar  en  suspenso  el 
desalojo  de  la  comunidad  dulce  nombre,  hasta  el  momento  de  inicio  de  las  obras 
del proyecto de interés social hacienda alsacia. d). solicitar al proceso de servicios 
jurídicos que emita criterio al respecto de la solicitud del munícipe.”   
 
licdo humberto soto herrera 
señor  presidente,  avalar  en  un  todo  lo  que  usted  acaba  de  externar,  es  increíble 
que nueve años después del terremoto  todavía las familias de este sector de dulce 
nombre de san isidro, que conozco perfectamente la ubicación, estén ahí viviendo 
en  las  condiciones  que  viven.    un  proyecto  que  se  inició  que  este  concejo,  el 
anterior  y  tras  anterior,  lo  probó  hasta  eximió  de  planta de  tratamiento,  nunca  se 
me  olvida,  le  dio  todos  los  beneficios  del  mundo  para  obviamente  beneficiar  a 
familias  de  escasos  recursos,  es  un  proyecto  de  interés  social.    que  dicha  que 
estamos  volviendo  los  ojos a  la  vivienda  de  interés  social  ya  en  el  cantón,  porque 
teníamos  años  de años, de  no aprobar  proyectos  de  esta  índole  porque a  nadie  le 
interesa darle casa a los pobres, a la gente le sirve  el negocio de los condominios 
porque  se  hacen  millonarios,  los  pobres  que  sigan  viviendo  en  precarios  y 
alquilando.    en  buena,  hora  y  creo  importantísimo  esta  noche,  como  hicimos  con 
valle azul, aprobar el tema de este proyecto en dulce nombre para que muy pronto 
estas  familias  que  tanto  han  esperado  resuelvan  la  situación  que  aunque  son 
poquitas, porque si vemos   en todo el cantón, son miles de familias  las que están 
en  esta  condición  valle  azul  en  la  guácima  era  de  102  familias,  aquí  de  83,  no 
estamos resolviendo  ni  un  punto  cero  nada,  pero  por  lo  menos  ya  estamos  dando 
pasos en ese sentido.   así que mi respaldo total a  la moción presentada en apoyo 
de  los  familias del lugar  de  dulce  nombre  de  san  isidro  y  obviamente,  a  mi  compañero 
síndico, del distrito luis hernández y mi compañera valverde.  
 
licdo leslye bojorges león 
mire  mi  apoyo  total  para  la  moción,  yo  también  fui  a  la  casa  de  maría  elena 
arguedas arce, quien es la líder de este movimiento, que ha venido aquí en muchas 
ocasiones a pedirnos ayuda, cuando usted no era presidente municipal luis alfredo, 
estuvimos ahí reunidos con maría elena, yo tuve el privilegio de ayudarle en alguna 
gestión a maría elena como muchos aquí lo han hecho y que por supuesto, que me 
uno al apoyo y a las muestras de colaboración para que un grupo de familias más 
tengan  cas,  vivienda  digna  en  este  cantón,  yo  pueda  ser  partícipe  de  esa  gloriosa 
notifica para estas familias que tanto nos necesitan. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
total  y  absolutamente  de  acuerdo  con  la  moción  presentada  por  el  señor 
presidente,    sobre  todo  refiriéndose  a  una  comunidad  tan  sufrida,  tras  de  que 
sufrieron los embates de la naturaleza, todavía están sufriendo las penurias de no 

48  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

tner  un  techo  digno,  adecuado  para  tener  mejor  calidad  de  vida.    realmente,  es 
una  vergüenza  que  haya  pasado  tanto  tiempo  esa  pobre  gente  de  una  u  otra 
manera se la han bailado como dice uno popularmente, hasta ahora gracias a dios, 
hasta  ahora  gracias  a  dios  encontraron  una  gente  que  le  haga  el  proyecto, 
desarrolle  con los bonos de la vivienda.  me parece excelente y esta es una buena 
iniciativa, de verdad que agradezco a todas las personas que han hecho posible que 
esto se haga.  es hacer justicia de quienes menos tienen, a los que muchas veces 
les  volvemos  la  espalda,  cuando  más  lo  necesitan  y  aquí  vinimos  para  resolver 
problemas  que  vengan  a  mejorar  la  calidad  de  vida  de  todos  los  ciudadanía  del 
cantón y especialmente aquellos que han sufrido una desgracia, que dichosamente 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acá por estos lados no las hemos sufrido en muchísimos años y ojalá  que 
no  la  suframos.    pero  es  difícil  que  hay  compañeros,    que  sufren  mucho.    y  me 
alegro con esta comunidad, me entristece demasiado mi comunidad, por lo menos 
donde  yo  vivo  en  mi  distrito  san  josé,  con  el  precario  los  angeles  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  del 
precario de santa rita, donde tuvieron la gran ilusión, de tener un techo, hasta se 
les  hablo  que  era  llave  en  mano  el  proyecto,  que  ya  venía  y  aquí  vino  la  señora 
ministra,  ellos  incluso  hicieron  todo  el    papeleo,  pagaron  de  quince  a  veinte  mil 
colones,  por  el  papeleo  que  les  hicieran  para  presentarlo,  porque  ya  el  proyecto 
venía, incluso yo fui con algunas señoras, toda contenta a ver el lotecito y todo lo 
demás,  pero  hoy  en  día  lo  que  veo  son  mares  de  lágrimas  lo  que  veo  en  las 
personas,  el  proyecto  fue  un  engaño,  incluso  el  urbanizador  al  no  cumplir  el 
banvhi, lo que hizo fue vender los terrenos a gente de un estatus más elevado que 
sí  podían  pagar  más  caro  la  casa.    eso,  si  me  duele.    por  eso,  me  alegro  que  en 
este  caso  se  esté  haciendo  justicia.    también  esta  municipalidad  debería  de 
preocuparse  que  averigüe  que  ha  pasado  con  el  proyecto  marianela,  aquí  se  dio 
permiso para viviendas de interés social, no para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, eso fue lo que nos motivó, 
incluso a mi misma nos motivó apoyar todas cosas que se presentaron aquí, estaba 
contentísima con el proyecto, era gente de mi distrito, que también está sufriendo 
problemas de vivienda,  traigo a colación esto, porque me alegro por los familias del lugar de 
dulce  nombre  de  san  isidro,  pero  me  entristece  enormemente  por  los  familias del lugar  de 
mi distrito que también tienen derecho a salir. 
 
víctor hugo solís campos 
de  nuevo  apoyar  este  proyecto  que  hace  diez  años  también  lo  hice  desde  esta 
curul,    junto  con  el  de  cinchona,  en  aquel  momento  se  iniciaron  estos  dos 
proyectos  lástima  que  en  el  camino  aparezcan  algunos  baches,  entre  eso  las 
irregularidades también que cometió la empresa en aquel entonces adjudicadora de 
ese proyecto, mi apoyo de nuevo y ojalá que este sea en definitivo para que por fin 
estas  familias  puedan  ocupar    estos  espacios  y  tener  esta  casita  con  techo  digno.  
con gusto estaré apoyando de nuevo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
desde luego que el referirse a este tema, causa regocijo porque  se está planteando 
un  tema  de  solución  a  una  situación  que  han  venido  sufriendo  muchos  seres 
humanos, pero quiero rescatar algo, me acuerdo el día que vino esta gente que con 
la angustia que iban a  hacer desalojados.  en esa situación de angustia de alguna 
manera  en  este  concejo  se  les  dio  una    especie  de  abrazo  solidario,  pero  no  la 
solución a este caso, porque no estaba en nuestras manos darle la solución al caso, 
en aquel momento, pero sí se les dio una luz para que ellos pudieran actuar, pero 
yo  quiero  resaltar  aquí,  la  actitud  de  una  empresa  como  coopenae,  porque  si 
ustedes  leen  los  documentos  esta  empresa    viene  gestionando,  que  se  puede 
apropiar  el  terreno  y  todo  el  remate  que  realizó  y  que  desde  luego  un  órgano 

49  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

jurisdiccional  no  puede  dejar  de  actuar,  por  eso  la  orden  de  desalojo  que  se  está 
emitiendo nuevamente. porque el órgano jurisdiccional tiene que actuar porque si 
no  se  le  acusaría    de  una  inacción  en  un  proceso.    pero  coopenae  viene  aquí  no 
solamente solicitando  a este concejo, que actué, sino que viene demostrando todo 
lo que ha hecho a  lo  largo de ese tiempo,  a favor de esas familias y desde  luego 
que para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, no es un tema en el cual debamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, vana gloriarnos por 
un tema  de un voto acá.  esa es una responsabilidad social que tenemos, es una 
responsabilidad a favor de toda esa gente que una empresa como coopenae está 
en  plena  disposición  de  ayudarle  y  por  eso  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  esa  responsabilidad 
de  decirle  a  coopenae  vamos  apoyarles  y  ojalá  la  administración  sea  tan 
consecuente y solidaria para efectos de que esto no tarde tres o cuatro meses ahí, 
porque esto es para ayer.  en tal sentido, ojalá y se pueda entender porque en esta 
moción  se  está  pidiendo  criterio  a  procesos  el personal administrativo,  ojalá  de  verdad  se 
tomen  en  conciencia  de  la  urgencia  que  este  caso,  amerita.    para  que  de  verdad 
esta  municipalidad  le  ayude  a  esta  gente  a  través  de  la acción  inmediata,  eficaz  y 
diligente para  tener los criterios y se les pueda otorgar los permisos requeridos. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve    aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  c/c  concejo  de 
distrito  san  isidro  y  a  la  asociacion  de  desarrollo  de  dulce 
nombre de laguna. 
 
articulo  vigésimo  segundo:  sr.  pedro  campos pérez,  que  dice  “el  partido 
frente  amplio  es  conscientes  de  la  necesidad  urgente  e  imperiosa  de  una reforma 
fiscal,  pero  creemos  que  ¡debe  ser  equitativa  y  progresiva  en  todos  sus  capítulos. 
no  creemos  justo  que  a  las  grandes  mayorías  se  nos  pida  colaborar  y  pagar  una 
crisis que no creamos, mientras que dejan sectores que no se les toca con la misma 
dureza  ni  la  misma  proporcionalidad.  donde  tampoco  se  pone  en  discusión 
profunda la raíz del mal ni ataca a quienes la han creado, ni busca mecanismo para 
hacerlos  responsables.  no  podemos  callar  mientras  se  elimina  la  exoneración  a  la 
canasta  básica,  pero  no  se  tocan  exoneraciones  ni  beneficios  de  los  grandes 
exportadores (muchos de los cuales evaden y eluden).no podemos guardar silencio 
mientras  se  le  suman  impuestos  a  la  agricultura  orgánica  pero  no  se  toca  a  los 
grandes  agroexportadores  de pina que  esterilizan  los  suelos  y  contaminan  nuestra 
agua.  una  reforma  que  exonera  totalmente  del  iva  a  las  grandes  multinacionales 
de  zonas  francas,  una  reforma  que  dice  atacar  causas  estructurales  del  déficit 
recortando  con  tijeras  grandes  los  beneficios  en  el  empleo  público,  pero  toca  con 
regla  de 
pluma  a 
subcapitalización.creemos  en  una 
realmente 
contribuyamos de acuerdo a nuestras capacidades, tanto personas como empresas, 
una reforma que ponga su acento en la protección de los más desposeídos y no en 
aplicar  amnistías  a  quienes  han  defraudado  al  fisco.además  de  que  deploramos  el 
actuar cerrado e intransigente del gobierno alvarado, piza, porque ante el fantasma 
de  la  crisis  no  ha  actuado  para  buscar  un  diálogo  que  nos  permita  a  todos  como 
sociedad encontrar la solución socialmente equitativa y económicamente viable y se 
ha  enfrascado  en  defender  de  forma  calumniosa,  represiva,  abusiva  y  odiosa  esta 
injusta  e  insuficiente  solución.  además,  se  ha  puesto  en  contra  del  movimiento 
social  liderado  por  los  personal  y  personal  organizados  en  sindicatos  y 
contra  cientos  de  ciudadanía quienes  les  dieron  el  voto.  pagan  el  voto  con  gases, 
amenazas y garrote.el gobierno responde a intereses impopulares, su alianza con el 
sector  político  y  económico  neoliberal,  representado  en  cámaras  empresariales  o 
en industrias del entretenimiento noticioso, puedo más que su discurso progresista 

inutilización  de 

los  evasores 

la 
todos 

reforma  en 

la  que 

casi 

con 

la 

50  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

y  amable  de  campaña.por  esto  y  más,  levantamos  nuestra  voz  ante  la  ciudadanía 
alajuelense  y  nos  manifestaremos  ante  el  concejo  municipal,  por  esto  exigimos  a 
los  regidores  de  todas  las  bancadas  un  voto  negativo  frente  al  combo  fiscal,  en 
especial a los partidos que en su momento insistían en una coalición personal electoral con 
el  frente  amplio,  proponiendo  un  programa  de  gobierno  local  que  detuviera  los 
intereses  del  neoliberalismo  representado  por  la  política  del  pln  y  sus  aliados. 
también apelamos a los hoy regidores que en la lucha del no tlc se abanderaron 
dentro del movimiento social y compartieron ideales comunes contra estas clase política, 
ahora  ya  en  sus  puestos  les  recordamos  cómo  y  por  quienes  llegaron  al  concejo 
municipal. les recordamos las palabras y compromisos suscritos en reuniones ante 
el  frente  amplio  y  en  las  luchas  sociales  ante  sectores  y  ciudadanía.  esperamos 
que sean capaces de analizar y detectar que este plan fiscal es más de los mismo y 
es  un  proyecto  pos  tlc  y  una  clara  profundización  del  modelo  neoliberal  que  no 
colabora con el rescate del estado social de derecho que han dicho defender y por 
ello pidieron se les votara en las elecciones municipales. en especial al pac, pusc, 
pra. en especialsus regidores: leslyebojorges león, luis alfredo guillen sequeira, 
josé luis pacheco murillo.”  
 
ausente  con  permiso  maria  isabel  brenes  ugalde  entra  en  la 
votacion  tec.  felix  morera  castro.    y  en  sustitucion  de  maria 
del  rosario  rivera  rodriguez,  entra  en  la  votacion  mario 
alberto guevara alfaro. 
 
se resuelve contestarle de conformidad al criteio emitido por 
la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  visto  la  semana 
anterior. obtiene once votos positivos  
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3749-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “  les  remito  oficio  n°  ma-soip-414-2018  del 
subproceso de obras de inversión pública suscrito por la arq. andrea zayas-bazán 
campos, referente al detalle del donativo a realizar por parte de la municipalidad al 
proyecto  denominado  "compra  de  equipo  para  mantenimiento  de  áreas  verdes 
parques y reservas forestales de barrio calle  arriba", mismo que fue contemplado 
dentro  del  presupuesto  ordinario  2018.oficio ma-soip-414-2018,  con  el  fin  de 
que  sea  elevado  al  honorable  concejo  municipal,  detallo  el  donativo  a  realizar  por 
parte  de  la  municipalidad  al  proyecto  denominado  "compra  de  equipo  para 
mantenimiento de áreas verdes parques y reservas forestal de barrio calle arriba", 
mismo que fue contemplado dentro del presupuesto ordinario 2018. 
la siguiente tabla detalla los activos donados: 
 
cantidad 
2 
1 
1 

descripción 
manguera marca truper modelo 19793 
escobón de fibra de 1.23m de largo 
carretillo jardinero con batea de metal para trabajo pesado marca pretul modelo 
cap-4so 
bomba de fumigación, tanque plástico liviano, capacidad 18 l, diseño anatómico, 
largo  de  lanza  50  cm,  correas  ajustables,  amplia  boca  con  filtro  marca  imacasa 
modelo bomba fumigación 
motosierra motor 2 tiempos, tamaño 40 - 50 cc, potencia 2 - 3,5 hp, peso máximo 5 
kg,  velocidad  2500  -  3000  rpm,  espada  de  38  -  43  cm,  con  equipo  de  protección 
marca maruyama modelo mcv51 
cortasetos,  motor  2  tiempos,  cilindraje  20  -30  ce,  potencia  0,75  -1,5  hp,  peso 
maximo  6  kg,  longitud  corte  minimo  60  cm,  velocidad  3500  -  4000,  sistema 

1 

1 

1 

51  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

arranque diseñado para que el equipo sea mas rapido y con menor esfuerzo con 
sistema  anti  vibración,  tubo  telescópico  y  tensor  de  cadena  ajustable  sin 
herramienta marca maruyama modelo ht2321dlr 
tractor  cortador  de  cesped,  motor  15hp,  velocidad  3600  rpm,  4  tiempos, 
arranque  eléctrico,  gasolina,  tanque  6,6  l,  5  velocidades,  unidad  corte  106,68 
cm ancho, 6 alturas de corte marca mtd modelo 500 ce 
sopladora  de  espalda,  motor  2  tiempos,  cilindraje  64,7  ce,  potencia  4,6  hp, 
capacidad tanque combustible 2 l, peso aproximado 9,39 kg marca maruyama modelo 
bl8200 
trituradora  de  residuos  orgánicos,  uso  domestico,  cuerpo  metálico,  voltaje 
110  -  127  v,  frecuencia  60  hz,  monofásico,  potencia  1,5  hp,  velocidad  3600  rpm, 
corte máximo 4 cm marca forest modelo tre744 
cortadora de cesped marca troy bilt modelo 11ab2a9715 
moto  guadaña,  potencia  2,6  hp,  cilindraje  38,9  ce,  peso  7,9  kg,  accesorios 
incluidos marca maruyama modelo b43 

1 

1 

1 

1 
1 

votos 

 
ausente  con  permiso  maria  isabel  brenes  ugalde  entra  en  la 
votacion  tec.  felix  morera  castro.    y  en  sustitucion  de  maria 
del  rosario  rivera  rodriguez,  entra  en  la  votacion  mario 
alberto guevara alfaro. 
 
se  resuelve  autorizar  la  donación  de  los  materiales  del 
proyecto denominado "compra de equipo para mantenimiento de 
áreas  verdes  parques  y  reservas  forestales  de  barrio  calle 
arriba".obtiene  once 
positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4014-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-aam-288-2018  de 
fecha 01 de octubre de 2018, suscrito por el ing. pablo palma alán, mgp quien es el 
coordinador de la actividad del acueducto municipal, referente a un acuerdo n° 17 
del  concejo  municipal  de  grecia,  referente  a  la  aprobación  de  la  donación  de  4 
cilindros de cloro gas con capacidad de 69 kg, al acueducto municipal, mismos que 
podrán utilizarse en las casetas nuevas de desinfección de agua potable del tanque 
de  itiquís y de guadalupe. oficio n° ma-aam-288-2018, en adjunto encontrará 
acuerdo  no.  17  del  concejo  de  la  municipalidad  de  grecia,  donde  se  aprueba  la 
donación  de  4  cilindros  de  cloro  gas  con  capacidad  de  68  kg.  al  acueducto 
municipal,  mismos  que  podrán  utilizarse  en  las  casetas  nuevas  de  desinfección  de 
agua potable del tanque de itiquís y de guadalupe.”  
 
ausente  con  permiso  maria  isabel  brenes  ugalde  entra  en  la 
votacion tec. felix morera castro. 
 
se  resuelve  autorizar  aceptar  la  donación  de  4  cilindros  de 
cloro  gas  con  capacidad  de  68  kg.  al  acueducto  municipal,  por 
parte  de  la  municipalidad  de  grecia.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4012-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0500-2018  y  el 
oficio n° ma-ppci-0536-2018 suscritos por el ing. roy delgado alpízar director del 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  referentes  al 
recibimiento  de  áreas  públicas  urbanización  11  de  marzo.  para  lo  cual  se  requiere 
del visto bueno y aprobación del honorable concejo municipal para la recepción de 
parcial de las áreas públicas (áreas infantiles y facilidades comunales) y se autorice 
a  la  señora  alcaldesa para  la  firma  de  las escrituras  correspondientes.  en  el  oficio 

52  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

supra citado, se aclara que en el mismo acto personal notario se realizaría la segregación de 
facilidades comunales n° a-973137-2005 y juegos infantiles n° a-962688-2004 (el 
cual  describe  el  terreno  dispuesto  a  áreas  infantiles)oficio  n°  ma-ppci-0536-
2018con  el  objetivo  de  que  cumplir  con  el  acuerdo  iv,  tomado  en  la  reunión 
llevada  a  cabo  entre  personeros  instituto  mixto  de  ayuda  social  (imas)  y  de  esta 
dirección referente al recibimiento de las áreas públicas de la urbanización once de 
marzo en guácima y a sabiendas de que se ha vencido el plazo otorgado por la sala 
constitucional  para  realizar  dicho  recibimiento  de  áreas,  respetuosamente  solicito 
elevar a conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal, sean recibidas 
parcialmente  la  áreas  públicas  correspondientes  a  facilidades  comunales  y  áreas 
infantiles,  se  le  autorice  a  usted  como  alcaldesa  municipal  a  firmar  las  escrituras 
públicas, tal y como se describe a continuación:  
i.  se  cuenta  con  los  planos  segregados  n°  a-973137-2005  correspondiente  a 
facilidades comunales y el n° a-962688-2004 el cual describe el terreno dispuesto 
a áreas infantiles, por lo que estas áreas se pueden recibir inmediatamente. ii. que 
el resto de las finca madre corresponde a calle pública (actualmente en uso público) 
y  su  naturaleza  se  modificará  en  la  escritura  pública.  esta  tarea  corresponde  al 
imas  y  una  vez  modificada  la  naturaleza  se  elevará  a  conocimiento  del  honorable 
concejo  municipal  para  aprobación.iii.  se  debe  aclarar  que  mediante  un  mismo 
acto  personal notario  se  realizaría  la  segregación  de  facilidades  comunales  y  juegos 
infantiles] conforme a los planos indicados en el punto i, se modifica la naturaleza 
del  resto  para  que  sea  "calle  pública"  y  se  realizaría  la  donación  de  todas  las 
anteriores.  oficio  n°  ma-ppci-0500-2018:  con  el  objetivo  de  dar  el 
cumplimiento  de  lo  dispuesto  por  la  sala  constitucional  mediante  su  resolución 
2017-13382,  el  día  05  de  los  corrientes,  se  procedió  a  coordinar  reunión  entré 
funcionariado  del  instituto  mixto  de  ayuda  social  (imas)  y  personeros  de  esta 
dirección  a  la  cual  asistieron  los  señores:  jorge  tecncio  blanco,  javier  antonio 
vives  bien,  rodolfo  mora  mac  adam,  william  solera  morales,  las  señoras  katya 
cubero  montoya,  agnes  molina  campos  y  este  servidor.  los  acuerdos  logrados  en 
dicha  reunión  fueron:i.-  se  cuenta  con  planos  segregados  n°  a-973137-2005 
correspondiente a facilidades comunales y el n° a-962688-2004 el cuál describe el 
terreno  dispuesto  a  áreas  infantiles.  2.-  el  resto  de  la  finca  madre  corresponde  a 
calle  pública  (actualmente  en  uso  público)  y  su  naturaleza  se  modificará  en  la 
escritura pública.iii.- tras dudas existentes, se verifica que no existe  invasión  en 
el lote #6 de este desarrollo, antes bien la forma del lote corresponde a un ajuste 
para cumplir con el frente mínimo del  lote  según práctica usual de los encargados 
de diseños de sitio de este tipo de asentamientos residenciales. iv.- de inmediato 
se  procederá  a  enviar  oficio  de  esta  dilección  al  despacho  de  la  señora  alcaldesa 
donde  se  recomendará  elevar  estos  acuerdos  para  conocimiento  del  concejo 
municipal,  considerando  que  ya  que  se  ha  sobrepasado  el  plazo  otorgado  por  la 
sala  constitucional,  donde  se  recomendará  la  recepción  parcial  de  las  áreas 
públicas  (áreas  infantiles  y  facilidades  comunales)  y  autorizar  a  la  sra.  alcaldesa 
para  la  firma  de  las  escrituras.  v.-  se  aclara  que  en  el  mismo  acto  personal notario  se 
realizaría la segregación de facilidades comunales y juegos infantiles conforme a los 
planos  indicados  en  el  punto  1,  se  modifica  la  naturaleza  del  resto  para  que  sea 
“calle pública” y se realizaría la donación de todas las anteriores. 
se resuelve aprobar la recepción parcial de las áreas públicas 
urbanización  11  de  marzo  (áreas  infantiles  y  facilidades 
comunales) y se autorice a la señora alcaldesa para la firma de 
las escrituras correspondientes. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

53  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3913-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  masci-n°  039-2018  de 
fecha  21  de  setiembre  del  año  en  curso,  suscrito  por  la  licda.  lorena  peñaranda 
segreda, coordinadora del subproceso de control interno, referente al informe de 
los  titulares  de  procesos, 
resultados  de  autoevaluación  2018  aplicada  a 
subprocesos,  y  actividades  de  la  administración,  conforme  al  procedimiento 
incluido  en  el  manual  del  subproceso  de  control  interno  y  en  las  especificaciones 
dictadas  por  la  contraloría  general  de  la  república.  oficio  n°  ma-sci-n°  039-
2018:  conforme  al  artículo  17  de  la  ley  general  de  control  interno,  se  adjunta 
informe  de  resultados  de  autoevaluación  2018  aplicada  por  los  titulares  de 
procesos,  subprocesos  y  actividades  de  la  institución,  conforme  al  procedimiento 
incluido  en  el  manual  del  subproceso  control  interno  y  en  las  especificaciones 
dictadas por la contraloría general de la república.solicito que una vez avalado el 
informe,  sea  elevado  a  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  para  su  aprobación  y 
consideraciones.”   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
me parece que este informe que manda control interno, del cual este concejo, 
me  dio  la  decisión  de  pertenecer,  tiene  elementos  que  deben  ser  tomados  en 
consideración; me llama poderosamente la atención, porque esta es la tercera vez 
que  lo  menciono  acá,  es  el  tercer  informe  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  recibimos  de  control 
interno, la alcaldía está realizando algunas observaciones sobre la implementación 
del  código  de  conducta  vigente,  publicado  en  la  gaceta  117-  18  junio  2012,  dos 
mil doce aprobado por este concejo municipal en el 2012 y no se aplica, porque hay 
una  directriz    de  que  no  se  aplique.    entonces,  cómo  un  codigo  de  conducta 
vigente,  aprobado  por  este  concejo  en  el  2012  no  se  aplica.    porque  hay  una 
directriz que dio la alcaldía y hay dos departamentos uno es recursos humanos y el 
otro es el proceso de jurídicos, que dicen que no, por lo menos en las reuniones en 
que  he  estado,    esa  ha  sido  la  manifestación.    eso,  va  en  contra  de  todos  los 
principios  jurídicos,  porque  es  un  acuerdo  de  este  concejo,  que  fue  publicado  y 
todo el asunto. 
 
me  está  diciendo  la  señora  alcaldesa,  que  ya  dejó  sin  efecto  esa  directriz,  que  no 
fue  suya  efectivamente,  para  que  vean  que  sí  estaba  esa  directriz  ahí.    cómo 
vamos a luchar contra la corrupción si no tenemos las herramientas para hacerlo y 
desde el dos mil doce, es decir han pasado seis años, porque eso fue en junio del 
2012,  han  pasado  seis  años  y  tres  meses,  para  efectos  de  que  se  diera  esa 
situación.  gracias señora alcaldesa por esa información. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
una  pregunta,    porque  eso  es  bien  grave,  gracias  a  dios  que  ya  se  elimina  esa 
directriz,  pero  lo  que  usted  dijo  eso  sí  me  preocupa,  que  el  departamento  de 
recursos  humanos  y  que  legal  decían  que  no,  me  parece  que  es  grave,  porque 
recursos  humanos,  es  el  ente  rector  de  los  recursos  humanos  de  esta 
municipalidad  y  debe  velar  porque  esos  instrumentos  más  bien  se  pongan  a 
funcionar y  si tenían la directriz no se dé quien en estos momentos, pero que ya no 
existen, debió recursos humanos, como departamento, de preocuparse porque esa 
directriz fuera eliminada y ponerla en atención de la gente que tenía que definir en 

54  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

este caso que doña laura no conocía y ya la eliminó.  es grave, recursos humanos 
tienen mucha deficiencias, muchísimas y de legal, no se por qué, porque lo que se 
requiere  y  quiere  la  ciudadanía  alajuelense,  es  eficiencia,  honestidad  y  rectitud  y 
cómo controlar a la gente que haga las cosas que tiene que hacer.  me parece que 
eso es muy grave y ver si recursos humanos actúa diferente para el futuro. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3750-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sis-128-2018  por  la 
coordinadora de la oficina de  inserción social suscrito por la señora bertalía vega 
vega, referente a una petitoria de donar unos instrumentos, los cuales se detallan 
en el oficio adjunto, a la escuela timoleón morera, del distrito primero -alajuela, los 
cuales  según  el  oficio  supra  citado,  fueron  adquiridos  mediante  un  prodelo 
"compra  de  instrumentos  musicales  para  banda  timoleón  morera" 
ejecutado durante el primer semestre del año 2018.  oficio n° ma-sis-128-2018 
solicitarle de una forma muy respetuosa, se sirva presentar al concejo municipal la 
petitoria  de  donar  la  siguiente  lista  de  artículos  a  la  escuela  timoleón  morera,  del 
distrito  primero-alajuela,  los  cuales  fueron  adquiridos  mediante  un  prodelo 
"compra  de  instrumentos  musicales  para  banda  timoleón  morera, 
ejecutado  durante  el  primer  semestre  del  año  2018.”    se  resuelve  aprobar 
la  donación  de  instrumentos  musicales  para  banda  timoleón 
morera.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
víctor hugo solís campos 
para  justificar,  agradecer  de  antemano  a  la  administración  porque  se  hicieron  eco 
mis  palabras  al  fin  con  este  nuevo  proyecto  que  están  esperando  los  niñez  de  la 
escuela timoleón morera.  solamente agregar doña laura no hacemos nada que los 
dotemos  de  instrumentos,  ellos  también  ocupan  la  vestimenta  ojalá  que  en  una 
futura  modificación  podamos  incluir  vestimenta  a  ellos  para  que  tengan  la  banda 
completa como la han soñado tener como las que ya muchas escuelas cuentan para 
los desfiles y actividades propias del cantón.  
 
articulo  sexto:oficio  ma-a-4141-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito  el  oficio  n°  ma-sp-652-2018  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo 
remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada,  denominado  "contratación  de  empresa  especializada  para  las  obras 
necesarias  para 
la  ampliación  recarpeteo  canastica-automercado".  adjunto 
expediente  original  para  mejor  resolver,  el  mismo  consta  de  32  folios.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  y  aprobar  el 
inicio  de  la  decisión  inicial  denominado  "contratación  de 
empresa  especializada  para  las  obras  necesarias  para  la 
ampliación  recarpeteo  canastica-automercado".  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-4142-2018suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-653-2018  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse 
dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada,  denominado  "contratación  de 
empresa  especializada  para  las  obras  necesarias  para  la  recuperación  ruta  invu-
targuaces".  adjunto  expediente  original  para  mejor  resolver,  el  mismo  consta  de 
31  folios.”    se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  y 
aprobar  el  inicio  de  la  licitación  abreviada,  denominado 

55  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

"contratación  de  empresa  especializada  para  las  obras 
necesarias  para  la  recuperación  ruta  invu-targuaces".obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-4143-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-654-2018  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión-  inicial  que  debe  dictarse 
dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada,  denominado  "servicios 
profesionales  de  personas ingeniera  para  la  operación  y  mantenimiento  de  los  sistemas  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  de  la  municipalidad  de  alajuela  periodo  2019-
2022".  adjunto  expediente  original  para  mejor  resolver,  el  mismo  consta  de  36 
folios.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  y 
aprobar  el  inicio  de  la  licitación  abreviada,  denominado 
"servicios  profesionales  de  personas ingeniera  para  la  operación  y 
mantenimiento  de  los  sistemas  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  de  la  municipalidad  de  alajuela  periodo  2019-2022". 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-4144-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-655-2018  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse 
dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada,  denominado  "compra de  equipo 
médico  para  el  hospital  de  san  rafael  de  alajuela".  adjunto  expediente  original 
para  mejor  resolver,  el  mismo  consta  de  40  folios.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  y  aprobar  el  inicio  de  la 
licitación  abreviada,  denominado  "compra  de  equipo  médico 
para el hospital de san rafael de alajuela". obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
licdo josé luis pacheco, vicepresidente 
no puedo dejar pasar la oportunidad para que como miembro de la junta de salud, 
del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  agradecerles  profundamente  el  apoyo  a  esta 
decisión  inicial  que  presenta  la  alcaldía  y  agradecerle  a  la  alcaldía  y  a  todos  los 
funcionariado que han participado en esto.  el que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aprobemos esto, puede 
significar  y  significará  salvar  vidas.    cuando  usted  toca  una  piedra  usted  toca  el 
pasado, cuando usted toca una situación de hojas de árboles y demás, está tocando 
el  presente,  pero  cuando  usted  toca  una  vida  está  tocando  el  futuro.    está 
pensando  en  que  esa  persona  va  a  vivir  mucho  más  y  eso  es  lo  que  hoy,  por  la 
acción que ha desarrollado la administración, que hoy estaos aprobando eso.  para 
gente que no conocemos, para gente que está urgida de tener equipos ahí que les 
sirva, cualquiera de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  yo quisiera que se entienda lo importante que es por 
ejemplo cuando uno llega a una cama y ver al médico con aquella angustia porque 
no tiene un equipo para  poderlo poner ahí.  en ese sentido, no puedo dejar pasar 
la a oportunidad para agradecer en nombre de los ciudadanía alajuelenses que se 
van a ver beneficiados. 
 
articulo decimo: oficio ma-a-4231-2018 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-dgp-416-2018,  suscrito  por  la  arq.  gabriela  bonilla, 
coordinadora  a.i  del  subproceso  de  diseños  y  proyectos,  mismo  solicita  se  le 
autorice  el  uso  de  los  espacios  públicos,  para  la  respectiva  colocación  de  las 
iluminarias  alusivas  a  los  festejos  de  la  época  navideña  del  presente  año:  teatro 
municipal, parque calián vargas, casa de la cultura y parque central. cabe indicar 

56  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

que  se  estaría  iniciando  la  segunda  semana  del  mes  de  noviembre  2018,  hasta  la 
segunda semana del mes de enero 2019.oficio n° ma-dgp-416-2018: referente 
a la iluminación navideña próxima a colocar en nuestra ciudad, le comento que es 
de suma importancia que la alcaldía municipal, solicite ante el concejo municipal, la 
autorización  para  el  uso  de  los  siguientes  espacios  públicos,  para  la  colocación  de 
las luminarias alusivas al festejo; teatro municipal, parque calina vargas, casa de 
la cultura, y parque central. con esto tendremos el vb del uso del espacio público 
para  realizar  las  labores  en  orden.se  resuelve  autorizar  el  uso  de  los 
espacios  públicos,  para  la  respectiva  colocación  de  las 
iluminarias  alusivas  a  los  festejos  de  la  época  navideña  del 
presente  año:  teatro  municipal,  parque  calián  vargas,  casa  de 
la  cultura  y  parque  central,  se  iniciando  la  segunda  semana 
del  mes  de  noviembre  2018.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-4230-2018suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirósalcaldesa de la alcaldía municipal que dice “, les remito oficio n° ma-sp-529-
2018 del subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión inicial que debe 
dictarse dentro del procedimiento licitación abreviada referente a  la "contratación 
de  construcción de  puentes  peatonales  en el  cantón  central  de  alajuela".  adjunto 
expediente original con 28 folios para mejor resolver.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  y  aprobar  el  inicio  de  la 
licitación  abreviada  referente  a  la 
"contratación  de 
construcción  de  puentes  peatonales  en  el  cantón  central  de 
alajuela".  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  el  28  de  octubre  en  la  comunidad  de  monserrat  se 
realizará  en  pasacalles  para  conmemorar  el  día  nacional  de  la  mascarada 
costarricense. por tanto proponemos:  autorizar la realización del pasacalles 
el día 28 de octubre en la comunidad de montserrat con la exoneración del 5% de 
espectáculos públicos y la presencia de la policía municipal. exímase de trámite de 
comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr. carlos luis méndez rojas, sr. luis alfredo guillen sequeira,  considerando 
que: existe la posibilidad de donación de mezcla asfáltica de parte de la empresa 
meco s.a., para realizar bacheo en la calle principal de las vueltas, debido a que la 
misma se encuentra sumamente deteriorada.por lo tanto proponemos:que 
este  concejo  municipal,  acuerde  avalar  dicha  donación,  a  la  vez  solicitarle  de 
manera  respetuosa  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  autorizar  el 
transporte  y  la  "cuadrilla"  a  cargo  de  realizar  este  tipo  de  reparaciones  para  que 
proceda  a  la  mayor  brevedad  a  realizar  el  bacheo  en  mención.acuerdo  firme. 
exímase  de  trámite  de  comisión.”se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos.  
 

57  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

respectivas 

transferencias  de 

articulo tercero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sra. xinia araya pérez, lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, 
sr.  oscar  barrantes,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  luisa  valverde,  sr. 
glenn  rojas  morales,  sr.  virgilio  gonzález,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  rafael 
bolaños,  sr.  alexander  murillo  calvo  considerando  que:  1.-  que 
recientemente  este  honorable  concejo  municipal  discutiendo  y  aprobó  para  su 
publicación  la  propuesta  del  reglamento  de  presupuestos  públicos  y  participativos 
del cantón de alajuela. 2.- que ahora se hace sumamente importante actualizar el 
reglamento  de  idoneidad  de  esta  municipalidad  para  las  unidades  ejecutoras  de 
proyectos  municipales  para  sus 
recursos. 
mocionamos: para que este honorable concejo municipal, acuerde extender una 
plazo  de  seis  meses  prorrogable  a  un  año  a  todas  las  organizaciones  comunales, 
juntas  de  educación  juntas  administras,  asociaciones  de  desarrollo  integral  y 
especificas,  asociaciones  y  comités  de  familias del lugar  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones,  que  siendo 
unidades ejecutaras cuentan con la idoneidad para administrar fondos públicos por 
ley,  por  sus  estatutos  o  por  haberla  tramitado  ante  la  comisión  o  comité  de 
idoneidad  de  esta  municipalidad  y  obtenido  mediante  aprobación  de  este  concejo 
municipal. lo anterior para que se disponga de dicho plazo para elaborar aprobar y 
publicar  el  nuevo  reglamento  de  idoneidad  para  transferencia  y  administración  de 
recursos  municipales  y  de  esta  forma  todas  las  organizaciones  citadas  puedan 
renovar  su  idoneidad  y  ponerse  a  derecho  con  el  nuevo  del  reglamento  de 
presupuestos  públicos  y  participativos  del  cantón  de  alajuela.  acuerdo  firme  cc: 
concejos distritos de la municipalidad de alajuela. unión cantonal de asociaciones 
de desarrollo comunal alajuela dinadeco alajuela, oficina participación ciudadana 
municipalidad  de  alajuela.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  msc.  emilio  hernández  león,  avalada  
para su trámite por  sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, lic. denis 
espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  daniela  córdoba, prof.  flora 
araya  bogantes,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando:  la  a.d.e.  de 
dulce  nombre  de  san  isidro,  tiene  el  prodelo  denominado  "mejoras  del 
infraestructura  plaza  de  deportes  de  dulce  nombre  san  isidro"  por  un  monto  de 
¢17.000.000,00.  la  a.d.e.  de  dulce  nombre  de  san  isidro,  actualmente  la  plaza 
esta  al  aire  libre  y  no  tiene  seguridad  en  el  perímetro  de  la  plaza  de  deportes, 
donde  están  ocurriendo  mucho  vandalismo.por  tanto:solicitarle  con  mucho 
respeto  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  cambio  de  meta,  del 
prodelo,  denominado  "mejoras  del  infraestructura  plaza  de  deportes  de  dulce 
nombre san isidro" por un monto de ¢17.000.000,00, donde la meta es iluminación 
de  la  plaza  de  deportes  a  la  meta  construcción  de  conector  peatonal  y  cerrar  la 
plaza  con  maya  galvanizada.exímase  de  comisión  y  se  acuerde  en  firme.  “ 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  emilio  hernández  león,  avalada 
avalada  para su trámite por  sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  daniela  córdoba, 
prof.  flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando:  la 
a.d.i.  de  cardonal  de  alajuela,  está  ejecutando  un  prodelo  que  tiene  como 
nombre  el  proyecto  "mejoras  del.  sistema  pluvial"  y  tiene  un  remanente  de 

58  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

¢1.094.411,00.  la  a.d.i.  desea  poder  con  ese  remanente  de  un  ¢1.094.411,00 
invertir  en  el  mismo  proyecto  y  construcción  20  metros  más  de  cordón  y  caño.es 
importante indicar que la a.d.i. ya tiene el visto bueno del ing. lawrence chacón, 
profesional responsable del proyecto.por tanto:solicitarle con mucho respeto al 
honorable concejo municipal, autorizar el uso del remanente, del prodelo, 
denominado  "mejoras  del  sistema  pluvial  de  carbonal"  por  un  monto 
de¢1.094.411,00.exímase  de  comisión  y  se  acuerde  en  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sexto: moción a solicitud del sr. marvin venegas m., avalada para su 
trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sr.  glenn  rojas  m.,  sr.  rafael  arroyo  murillo  considerando 
que:  que  son  muchos  los  ciudadanía  alajuelenses  que  con  sus  actividades 
comerciales a derecho, con el pago oportuno y puntual hacen grande al cantón y a 
la  municipalidad  de  alajuela.que  son  un  porcentaje  muy  grande  los  ciudadanía 
alajuelenses  que  con  sus  actividades  comerciales  al  margen  de  la  ley,  por 
dificultades  personal técnico  y  de  cumplimiento  de  requisitos,  no  pueden  contribuir  con  el 
pago  de  sus  patentes  al  desarrollo,  crecimiento  y  mejoramiento  de  nuestro 
municipio. y que por un tema de sobrevivencia o supervivencia a falta de trabajo o 
empleos remunerados no pueden dejar de realizar dichas actividades comerciales a 
pesar  de  estar  infringiendo  nuestro  ordenamiento  jurídico,  de  ser  perseguidos, 
decomisados  sus  productos  o  bienes,  de  ser  llevados  a  los  tribunales,  de  ser 
sentenciados y obligados a pagar multas y a la pérdida constante de sus productos. 
que  uno  de  los  requisitos  muchas  veces  imposibles  de  cumplir  por  nuestros 
munícipes  en  la  tramitología  para  obtener  una  licencia  comercial  es  la  firma  de 
todos  los  dueños  de  los  derechos  que  conforman  la  finca  donde  se  realiza  la 
actividad  comercial.mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
acuerde que bajo los considerandos de la presente moción, se traslade la misma a 
la comisión municipal de asuntos jurídicos, para que se proceda a buscar la forma 
en  que  se  pueda  modificar  el  requisito  que  para  efectos  de  obtener  licencia 
comercial  exige  la  firma  de  todos  los  dueños  de  derechos  de  la  finca  donde  se 
pretende desarrollar dicha actividad comercial, en el tanto esta actividad comercial 
cumpla  con  nuestro  plan  regulador  urbano  y  todos  los  demás  requisitos 
establecidos  para  otorgar  la  patente  comercial  solicitada,  además  de  que  su 
solicitante  demuestre  ser  registralmente  propietario  de  un  derecho  en  la  finca  en 
cuestión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo sétimo: moción a solicitud del sr. marvin venegas m., avalada  para 
su trámite por lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia 
eduarte  segura,  sr.  glenn  rojas  m.,  sr.  rafael  arroyo  murillo  considerando 
que:  1.-  que  el  trayecto  de  la  ruta  vial  cantonal  que  comprende  desde, 
la"intercepción  del  almacén  el  gollo,  hasta  la  antigua  intercepción  la  y  griega  en 
san rafael de alajuela, es utilizado a diario para comunicar las rutas nacionales 122 
y 124. y que desde ese punto hasta el cruce del semáforo frente al mega súper de 
san rafael de alajuela, justo donde convergen dichas rutas nacionales, se produce 
un  tremendo  caos  vial.  a  saber  congestión  vial,  accidentes  de  tránsito, 
imposibilidad  peatonal  para  transitar  por  ese  trayecto  en  condiciones  seguras  y  a 
salvo  etc..,etc…  2.-  que  con  la  restricción  del  paso  de  vehículos  pesados  frente  a 

59  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

las  instalaciones  de  la  escuela  enrique  pinto  fernández  y  liceo  de  san  rafael  de 
alajuela.  según  oficio  n2  dgit-7614-2012  dicho  trayecto  requiere  de  una  mayor 
atención  y  mantenimiento,  además  de  ser  sumamente  urgente  por  lo  antes 
expuesto,  la  ampliación  vial  de  dos  a  cuatro  carriles  y  todas  las  mejoras  viales 
requeridas,  para  solucionar  en  este  trayecto  desde  la  intercepción  del  almacén  el 
gollo  hasta  el  mega  super  san  rafael  de  alajuela,  tan  grave  y  acongojante 
problemática  vial  y  peatonal.mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal,  solicite  respetuosamente  al  ing.  ronny  rodríguez  del  departamento  de 
estudios  y  diseños  de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  transito  ,  realizar  los 
estudios  y  diseños,  requeridos  para  la  ampliación  vial  de  dos  a  cuatro  carriles  y 
todas  las  mejoras  viales  que  con  carácter  de  urgencia  deben  de  darse,  para 
solucionar  en  este  trayecto  que  comprende  desde,  la  intercepción  del  almacén  el 
gollo  hasta  mega  súper  san  rafael  de  alajuela,  tan  grave  y  acongojante 
problemática  vial  y  peatonal.dichos  estudio  y  diseños  de  ampliación  y  mejoras 
viales,  deben  de  incluir  la  intercepción  del  almacén  el  gollo  con  la  ruta  nacional 
122,  la  intercepción  de  la  antigua  y  griega  con  la  ruta  nacional  122  y  la 
intercepción  mega  súper  san  rafael  rutas  nacionales  122  y  124.acuerdo  firme 
exímase trámite de comisión.cc: ing. júnior araya dirección general de personas ingeniera 
de  transito  asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de  alajuela.  concejo 
distrito  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  mendez  rojas,  considerando  que:  según  oficios  números  ma-a-
3734-2018  alcaldía  municipal  y  ma-sgv-414-2018  del  subproceso  de  gestión  vial 
referente a la situación intransitable en especial de dos tramos de la calle de tierra 
y  caña,  vueltas,  distrito  guácima,  a  decir  el  “quiebra  patas”  y  el  “cruce”.  por 
tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle:  1.- 
administración  de  esta  municipalidad,  nuevamente  interponer  sus  buenos  oficios 
para que a la mayor brevedad se realicen trabajos en aras de dar transitabilidad a 
dichas  calles  en  procura  del  beneficio  de  familias del lugar  y  transeúntes.  2.-  de  poderse 
realizar la intervención pluvial y vial que se indica en el oficio número ma-sgv-414-
2018, sin embargo urge darle transitabilidad a dichos tramos de la calle de tierra 
y  caña  en  las  vueltas  con  material  perfilado  o  lastre  cuya  distancias  suman 
aproximadamente  300  metros  de  distancias.  copia:  sub  proceso  gestión  vial, 
actividad alcantarillado pluvial, asociación de desarrollo integral vueltas, tel. 8882-
32-81,  comité  de  familias del lugar:  insabogados@abogados.or.cr,  concejo  de  distrito 
guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  mendez  rojas,  considerando  que:  algunos  sectores  del  caserío  el 
coco  distrito  guácima  vienen  con  problemas  del  suministro  de  agua  potable, 
situación  cada  día  se  torna  más  preocupante.  por  tanto  proponemos:    que 
este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  al  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos 
director  regional  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados, 
interponer  sus  buenos  oficios  para  que  se  tomen  la  acciones  correspondientes  en 
aras de solucionar la situación que les afecta a familias del lugar del caserío el coco, distrito 
guácima. copia: concejo de distrito guácima, asociación de desarrollo integral el 
coco. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” se resuelve eximir de 

60  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. carlos mendez rojas, considerando que: referente al colegio san diego, 
nuestro  amo,  distrito  guácima,  este  concejo  municipal  ha  tomado  acuerdos  que 
constan en los oficios ma-scm-688-2018, ma-scm-758-2018, ma-scm-767-2018 y 
ma-scm-1707-2018.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal 
acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta municipalidad: 1.- 
rendir  un  informe  a  este  concejo  municipal  sobre  lo  actuado  según  los  acuerdos 
expuestos en los oficios que se indican en el considerando de esta iniciativa. 2.-en 
el  caso  del  oficio  ma-scm-1707-2018,  sobre  eliminar  o  modificar  la  demarcación 
frente  al  centro  educativo,  de  no  poder  realizarlo  la  administración  proceder  a 
solicitarle  a  las  autoridades  del  colegio  san  diego  según  el  acuerdo  indicado  en 
dicho  oficio  se  ejecute  lo  consignado  en  el  mismo  ya  que  la  demarcación  en 
cuestión  fue  realizada  por  el  ente  educativo  que  nos  ocupa.  copia:    concejo  de 
distrito  guácima,  adi  nuestro  amo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  del  sr.  carlos  mendez  rojas,  avalada 
por lic. denis espinoza rojas considerando que: la calle principal de nuestro 
amo, distrito guácima se encuentra sumamente deteriorada por lo que requiere se 
realice un bacheo con urgencia y se tomen acciones para una mejor intervención a 
toda la superficie de rodamiento. por tanto proponemos:  que este concejo 
municipal acuerde solicitarle a la administración: 1.- interponer sus buenos oficio s 
para  que  se  realice  bacheo  de  manera  urgente.  2.-  elaborar  un  perfil  para  el 
proyecto de mejoramiento de superficie rodamiento de la calle principal de nuestro 
amo, distrito guácima. copia:  concejo distrito guácima, asociación de desarrollo 
integral guácima. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. “ se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solis  campos, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  el  tramo  comprendido  entre  auto  mercado  y  calle  las 
américas  de  la  ruta  nacional  n°  130,  ceiba,  distrito  san  isidro  carece  de 
infraestructura  peatonal  y  a  los  costados  de  la  escuela  timoleón  morera  no  existe 
infraestructura  para  el  desfogue  de 
las  aguas  pluviales.  por  tanto 
proponemos:  que este concejo municipal acuerde solicitar respetuosamente al 
director ejecutivo del consejo nacional de vialidad con el fin de que interponga sus 
buenos  oficios  para  que  se  construya  la  infraestructura  peatonal  y  pluvial  en  aras 
de velar por la integridad de peatones en una ruta nacional con un altísimo tránsito 
vehicular. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:  el  lamentable 
fallecimiento  del  señor  humberto  céspedes  cisneros,  hermana  de  la  señora 
diputada  alajuelense,  señora  lidia  céspedes  del  partido  restauración  nacional. 

61  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 

por  tanto  proponemos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde 
realizar un minuto de silencio en memoria del señor humberto céspedes cisneros, 
hermano de la señora diputada alajuelense de restauración nacional, señora lidia 
céspedes,  quien  partió  a  la  presencia  del  señor.  este  honorable  concejo  municipal 
comunique  un  pesar  a  la  señora  diputada  y  familia.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  favor  dar  acuerdo  en  firme.”    se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

 

 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                         coordinadora subproceso 
 

62  sesión ordinaria 43-2018 23 de octubre 2018 

 



File name: txt\Ord43-2018_04-06-2019_09_26_47.pdf.txt
Number of changes: 128
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, miembros, asesores, ciudadanos, ciudadanos, miembros, asesores, usuarios, vecinos, usuarios, técnicas, miembros, asesores, miembros, asesores, funcionarios, estudiantes, vecinos, miembros, asesores, miembros, asesores, ingenieros, otros, administrativos, técnicos, otros, administrativos, técnicos, otros, miembros, asesores, interesados, funcionarios, funcionarios, miembros, administrativos, técnicos, miembros, ciudadanos, otras, miembros, otros, ciudadanía, otras, miembros, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, vecinos, vecinos, estudiantes, otras, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, ciudadanos, estudiantes, vecinos, vecinos, vecinos, otras, ciudadanos, otras, otras, otros, solicitantes, policías, otros, otras, políticos, otros, policías, vecinos, niños, vecinos, vecinas, vecinos, funcionarios, vecinos, niños, vecinas, vecinos, ciudadanos, otros, otras, vecinos, vecinos, administrativos, trabajadores, trabajadoras, ciudadanos, ciudadanía, electoral, políticas, ciudadanos, notarial, notarial, notarial, miembros, ciudadanía, niños, ingeniería, ingeniería, ciudadanos, vecinos, otras, ciudadanos, ciudadanos, técnicas, ingeniería, ingeniería, vecinos, vecinos, vecinos