corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 45-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  45-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  diez  minutos  del  martes  07  noviembre  del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

 
 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor. 
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal (ma-a-4074-2017) ausente  

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

vive alcalde 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

2  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
 

sra. maureen calvo jiménez  
sra. natahan mejía zumbado 
 

asesoría el personal administrativo 
 

capitulo i. minuto de silencio  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto 
soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que: partió a la 
casa  del  padre  celestial  la  abuela  del  compañero  síndico  municipal,  jorge  arturo 
campos  ugalde,  señora  petra  núñez  torres.  por  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal  acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno 
descanso  del  alma  de  la  abuela  del  compañero  jorge  arturo  campos,  ugalde  y  se 
eleven  las  condolencias  a  su  estimable  familia.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

capitulo ii aprobación de actas 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones:  
 
acta extraordinaria no. 20-2017, del 26 de octubre 2017. 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 44-2017, del 31 de octubre 2017. 
 

3  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 
 

 

se procede aprobar el acta, obtiene diez votos, uno negativo de 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla 

 
capitulo iii. exoneración y adjudicación de   
licencia provisional de licor 
 
articulo  primero:  miguel  ángel  sáenz  castro,  portador  de  la  cédula  de 
identidad número 107650627, en mi condición de administrador del comité auxiliar 
de cruz roja costarricense en alajuela, en relación con nuestras gestiones para la 
realización de tope alajuela 2018 por este medio solicitamos lo siguiente:debido a 
que  se  había  solicitado  el  permiso  para  realizar  el  próximo  1  de  abril  del  2018,  el 
tope alajuela 2018 y  señorita alajuela 2018.por este medio, se les solicita darnos 
el aval para modificar la fecha de realización del tope alajuela para el próximo 15 
de  abril  del  2018  y  continuar  nuestras  gestiones.agradeciendo  ese  apoyo 
permanente  de  parte  de  ustedes,  el  cual  nos  ha  permitido  brindar  mejores 
servicios,  que  merece  la  comunidad  alajuelense,  por  eso  íes  reiteramos  nuestra 
gratitud.se  resuelve  aprobar  modificar  la  fecha  de  realización 
del  tope  alajuela  para  el  próximo  15  de  abril.  obtiene  once 
votos positivos.  

 
capitulo iv. nominaciones de juntas educativas y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela gabriela mistral:  sr. oscar mario hidalgo vargas ced. 1-1553-292.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de educación. obtiene once votos positivos. definitivamente. 
 
articulo  segundo:  mae.  rita  vega  alpízar,  directora  de  la  escuela  unión  de 
rosales  código  presupuestario  1241  de  la  dirección  regional  de  enseñanza  de 
alajuela  solicito  respetuosamente  a  su  representada  dejar  sin  efecto  el 
nombramiento de las señoras jazmín yuliana martínez briceño, cédula de identidad 
115360461  y  marta  cruz  castro  cédula  de  identidad  801080472,  quienes  fueron 
nombrados en ¡a junta de educación de la escuela unión de rosales el día martes 
19  de  setiembre  del  2017  en  la  sesión  ordinaria  n°  38-2017  y  juramentadas  el 
pasado martes 26 de setiembre del 2017 en la sesión ordinaria n° 39-2017. po un 
error administrativo según el artículo # 157 de la ley de administración pública se 
eligieron  dos  suplentes  más  en  la  junta  de  educación  de  la  escuela  unión  de 
rosales por lo requerimos se dejen sin efecto dichos nombramiento.adjunto toda la 
documentación  correspondiente  al  proceso  realizado  para  ¡a  conformación  de  la 
nueva  junta  de  educación”.se  resuelve  aprobar  dejar  sin  efecto  el 
nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación. 
obtiene once votos positivos. definitivamente.  
 

 
 

4  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

 
capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  la  laguna:  sra.  sandra  mayela  garcía  chavarría  ced.  1-813-241,  sra.  ana 
gabriela  villegas  aguilar  ced.  2-537-970,  sra.  joselyn  botris  rojas  ced.  2-692-585,  sra. 
lilliana  maría ramírez escalante ced. 2-532-300, sra. auxiliadora soto sandí ced. 1-1036-
768. 
 
escuela gabriela mistral: sr. oscar mario hidalgo vargas ced. 1-1553-292.  
 

capitulo vi. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3318-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  que  dice  “remito  para  conocimiento  y 
aprobación del honorable concejo municipal el trámite n°19774 suscrito por la sra. 
georgina  garcía  sevilla,  referente  a  solicitud  de  donación  de  silla  de  persona escritora  y 
máquina de coser industrial.se resuelve trasladar al área social para 
que  atienda  el  caso.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3286-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “en  atención  al  acuerdo  del  concejo 
municipal ma-scm-1081-2017, se remite el oficio ma-psj-1622-2017 por medio del 
cual  el  proceso  de  servicios  jurídicos  remite  el  criterio  solicitado.  oficio ma-psj-
1622-2017 .referente al oficio ma-a-1954, de la alcaldía municipal, donde remite 
a su vez el oficio ma-scm-1081-2017, de la secretaría municipal, transcripción del 
acuerdo  artículo  número  9,  capítulo  xii,  de  la  sesión  ordinaria  del  concejo 
municipal número 21-2017, del 23 de mayo del año 2017, donde se acordó avalar 
la  intervención  de  mejora  de  infraestructura  eléctrica  e  iluminación  por  parte  del 
ice en la plaza de deportes de montéenlos, por ser de dominio público municipal al 
estar contemplada para ese destino en el diseño de sitio del proyecto gregorio josé 
ramírez,  desarrollado  en  su  momento  por  el  invu,  todo  según  el  principio  de 
inmatriculación del dominio público previsto en la ley de planificación urbana y con 
el  fin  de  que  se  informe  al  concejo  municipal  le  indicamos  lo  siguiente:ya  en 
muchas oportunidades este proceso se ha manifestado sobre los efectos y alcance 
de los bienes entregados al uso público y la vigencia del principio de inmatriculación 
del  dominio  público.  se  ha  indicado  que  de  conformidad  con  el  artículo  261  del 
código  civil  son  públicas  las  cosas  destinadas  o  entregadas  al  aprovechamiento  y 
uso general, por cuanto al tenor del contenido de dicha norma:"son cosas públicas 
las que, por ley, están destinadas de un modo permanente a cualquier servicio de 
utilidad general, y aquellas de que todos pueden aprovecharse por estar entregadas 
al uso público" por su parte de la relación de dicha norma con el numeral 44 de la 
ley  de  planificación  urbana  se  desprende  el  denominado  principio  de 
inmatriculación  del  dominio  público,  en  virtud  del  cual,  las  áreas  públicas 
entregadas al uso de la colectividad y así contempladas en los respectivos planos se 
tienen por incorporadas de pleno derecho  al dominio municipal, aun prescindiendo 
de  su  inscripción  registral.  a  esos  efectos  el  artículo  44  al  efecto  dispone  lo 
siguiente:"el dominio municipal sobre las áreas de calles, plazas, jardines, parques 
u otras personas personas personas espacios abiertos de uso público general, se constituye por ese mismo uso y 

5  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

al 

lo 

esto 

explicar 

siguiente:"iii.- 

puede prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si consta en el 
mapa  oficial".a  su  vez,  la  jurisprudencia  nacional  ha  sido  tajante  y  reiterada  al 
ratificar  que  dicho  dominio  y  titularidad  se  da  de  pleno  derecho  prescindiendo 
incluso de la inscripción registral y con autonomía del registro según el principio de 
principio  de 
inmatriculación, 
inmatriculación.  la  innecesaria  inscripción  del  dominio  publico:  la 
eficacia  del  régimen  demanial  es  per  se.  su  existencia  y  publicidad  se  da  con 
autonomía del registro, sin que sea dable al titular registral alegar desconocimiento 
como  medio  para  desvirtuarlo  y  contrarrestar  la  afectación.  los  principios  de 
inalienabilidad e imprescriptibilidad que caracterizan al dominio público impiden que 
en  su  contra  pueda  esgrimirse  la  figura  del  tercero  registral  para  consolidar  la 
propiedad  privada  ilícitamente  sustraída  de  ese  régimen.  el  demanio  tiene 
publicidad  legal.  lo  anterior  va  aparejado  al  principio  de  inmatriculación  de  los 
inmuebles  componentes  del  dominio  público,  el  cual  cuenta  con  una  publicidad 
material  y  no  necesariamente  formal  o  registral.  frente  al  dominio  público,  las 
detentaciones privadas adolecen de valor optativo, por prolongadas que sean en el 
tiempo  y  aunque  aparezcan  amparadas  por  asientos  del  registro  de  la  propiedad. 
la condición de bien de dominio público y uso público afecta a tercero, aunque tal 
cualidad  no  resulte  del  registro  de  la  propiedad.  se  trata  de  bienes  que,  por  su 
naturaleza,  no  necesitan  de  la  inscripción  registral"  (tribunal  contencioso 
administrativo,  sección  tercera,  voto  de  mayoría  sentencia  n°  868  del  16  de 
octubre del 2001) 
sobre este particular se ha manifestado además la procuraduría de la república en 
su dictamen c-162-2004, indicando: 
(...) tal afectación demanial no se ve cuestionada por el hecho de que dicho parque 
no  se  encuentre  inscrito  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad  inmueble,  toda 
vez  que,  en  tratándose  de  bienes  de  dominio  público,  rige  el  principio  de 
inmatriculación, por el que dichos bienes gozan de afectación per se, sin necesidad 
de inscripción ante el correspondiente registro inmobiliario," 
y  todo  lo  anterior,  por  el  hecho  de  que  el  registro  de  inmuebles  existe  y  tiene 
razón de ser respecto a la tutela bajo la fe pública registral de la propiedad privada 
y la posibilidad de la misma respecto a los particulares, más no para el estado que 
tiene  protegido  su  demonio  por  el  principio  de  inmatriculación.  esto  por  cuanto, 
como cita la procuraduría en el dictamen c-128-99: 
(...) la titularidad registral opera sobre la base del régimen de propiedad privada, 
para hacer de conocimiento público la existencia de los derechos reales inscribibles, 
con  su  nacimiento,  modificación,  extinción  y  tráfico  jurídico.  la  institución  del 
registro de la propiedad no se ideó alrededor del dominio público, que no requiere 
forzamiento  de  ese  mecanismo  protector.  en  expresión  de  leguina  villa,  "el 
registro  de  la  propiedad  y  el  dominio  público  discurren  por  cauces  distintos,  se 
inspiran en principios diferentes. " 
se agrega además en el mismo dictamen que: 
"lo anterior va aparejado al principio de inmatriculación de las fincas componentes 
del  dominio  público,  que  cuenta  -como  acaba  de  consignarse-  con  una  publicidad 
material  y  no  necesariamente  formal  o  registral.  incluso  algunas  legislaciones, 
como  la  hipotecaria  española  (21)  -y  vimos  también  el  ejemplo  de  la  argentina-, 
exceptúan expresamente de la inscripción en el registro de la propiedad los bienes 
demaniales. "la publicidad posesoria del dominio público, escribe garrido falla, 
significa  en  primer  lugar  que  el  ente  titular  de  estos  bienes  no  necesita  utilizar, 
como regla general, el sistema de garantías que supone la inscripción en el registro 
de la propiedad" 
finalmente, cabe resaltar que conforme a lo explicado la sala constitucional: 

6  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

(...) las áreas verdes destinadas al uso público, en virtud de su uso y naturaleza, es 
parte  del  patrimonio  de  la  comunidad  y  deben  quedar  bajo  la  jurisdicción  de  los 
entes municipales para que los administre como bienes de dominio público, con lo 
cual  participan  del  régimen  jurídico  de  estos  bienes,  que  los  hace  inalienables, 
imprescriptibles  e  inembargables...  "  (sala  constitucional,  voto  n°  4205-96  de  las 
14:33 horas del 20 de agosto de 1996) 
en  el  presente  caso  la  plaza  de  deportes  ha  estado  entregada  al  uso  público  de 
facilidad  comunal  con  un  aprovechamiento  consolidado  por  muchos  años,  no 
obstante,  no  aparece  formalmente  todavía  a  nombre  de  la  municipalidad  de 
alajuela, pero está contemplada para ese destino en el diseño de sitio del proyecto 
gregorio  josé  ramírez,  desarrollado  en  su  momento  por  el  instituto  nacional  de 
vivienda y urbanismo (invu). según todo lo expuesto, en el tanto dicho terreno ha 
estado entregado al uso público comunal conforme a lo dispuesto en el código civil, 
la  ley  de  planificación  urbana  y  el  principio  de  inmatriculación,  se  tiene  por 
incorporado  de  pleno  derecho  al  dominio  público  de  la  municipalidad  de  alajuela 
prescindiendo  incluso  de  su  inscripción  registral,  por  lo  que  predomina  para  todos 
sus  efectos  la  titularidad  demanial  del  gobierno  local.en  definitiva,  si  el  terreno 
está  entregado  plenamente  al  uso  y  aprovechamiento  público  de  la  comunidad,  el 
mismo es de dominio del municipio, razón por la cual, con base en las disposiciones 
y  principios  citados,  si  es  procedente  lo  pretendido  por  el  síndico  señor  jorge 
campos  ugalde  y  acordado  por  el  concejo  municipal  mediante  artículo  número  9, 
capítulo xii, de la sesión ordinaria del concejo municipal número 21-2017, del 23 
de  mayo  del  año  2017,  por  lo  que  no  se  aprecia  impedimento  para  ejecutar  un 
proyecto  de  beneficio  comunal  en  el  sitio.el  presente  criterio  fue  elaborado  por  el 
licenciado giovanni robles rojas, abogado de este proceso, con la aprobación de la 
jefatura quien firma en conjunto y constituye el criterio formal de este proceso.”se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.   
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3787-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  que  dice  “por  parte  del  honorable  concejo 
municipal, les remito oficio n° ma-pcfu-1500-2017, del proceso de control fiscal y 
urbano,  el  mismo  en  respuesta  al  acuerdo  municipal  ma-scm-1638-2017,  y  al 
oficio de este despacho el ma-a-3365-2017, en cuanto a la solicitud realizada por el 
señor rafael sancho rodríguez, director del  área rectora de salud alajuela 1 y  la 
misma  se  refería  a  denuncia  en  contra  de  tallermaprogo,  en  el    distrito  de  san 
isidro.oficio  n°  ma-pcfu-1500-2017:  en  respuesta  al  oficio  de  referencia  le 
informo  que  los  inspectores  ricardo  drenes  golclier  y  david  morales  campos, 
funcionariado  de  este  proceso,  visitaron  el  taller  maprogo,  ubicado  600  metros 
norte  y  150  oeste  de  la  bomba  la  ceiba,  calle  la  esperanza  en  san  isidro  de 
alajuela,  con  el  siguiente  resultado:"se  visita  el  local,  se  observa  actividad  de 
enderezado y pintura, así como mecánica automotriz. cuenta con patente a nombre 
de  yeison  a.  gonzález  segura,  cédula  205970737,  según  resolución  23183  - 
28052-2016  para  tales  actividades,  permiso  de  salud  cn-ars-a1-319-2016  vence 
el 06 de abril de 2021." 
aquí es importante hacer algunas aclaraciones, en especial sobre lo expuesto por el 
señor  rafael  sancho  r.,  director  área  de  titulares de rectoría  de  la  salud  alajuela  1,  que 
señala  que  traslada  la  denuncia  a  la  municipalidad  "...ya  que  esa  institución  es  la 
que fiscaliza y controla los horarios de los comercios del cantón". 
de  acuerdo  al  "reglamento  para  el  control  de  contaminación  por  ruido"  y  el 
"reglamento sobre higiene industrial" corresponde al ministerio de salud el control 
y  fiscalización  que  se  realice  en  todos  los  establecimientos  industriales  (corno  los 

7  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

talleres  de  enderezado  y  pintura  y  mecánica  automotriz),  toda  vez  que  en  su 
articulado  disponen  las  normas  que  deben  cumplirse  en  materia  del  grado  en  que 
se  causen  o  puedan  causar  daños  o  molestias  tanto  al  vecindario  como  a  sus 
propios personal. específicamente, en lo relativo al ruido, se establecen pautas 
para el periodo diurno y el nocturno y el artículo 50 del reglamento sobre higiene 
industrial, establece las franjas horarias de trabajo en relación con la intensidad de 
los decibeles que trasciendan al interior de las habitaciones familias del lugar.por otra parte, 
en  el  formulario  de  la  solicitud  del  permiso  sanitario  de  funcionamiento  en  las 
casillas  33  y  34  se  solicita  que  se  indiquen  la  jornada  laboral  y  el  horario  de 
atención  al  público,  si  es  diferente.”se  resuelvedar  respuesta  con  base 
al oficio n°ma-pcfu-1500-2017. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3708-2017suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal, dice “es remito oficio n° ma-saam-361-2017, 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se 
autorice  ladonación  de  los  siguientes  materiales:  5  tubos  pvc  en  diámetro  de  75 
mm (3"), sdr 26, c/e, 2 válvulas de compuerta de 75 mm de diámetro (3"), con 
cuerpo de hierro fundido astm a-126, según normad awwa c-509 o din 3352, en 
1171,  vástago  no  ascendente  con  compuerta  recubierta  con  materiales 
vulcanizados,  el  cuerpo  de  las  válvulas  con  recubrimiento  epóxido  interno  y 
externo.  además.  deben  llevar  el  bloque  de  anclaje,  caja  de  registro  y  tapa 
metálica. uniones brindadas con todos los accesorios para su instalación (flangers, 
empaques y tomillos). una tee de 75 mm (3") de diámetro. una unión de transición 
de  75  mm  (3")  de  diámetro  por  parte  del        señor  arturo  guardia  vásquez,  para 
otorgar la disponibilidad de agua potable a la propiedad n° 2-400459-000, ubicadas 
en  el  distrito  de  san  josé.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  35 
folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-361-2017:  mediante  el  trámite  n° 
10292,  el  señor  sherwin  cosiol  cohén,  representante  de  la  sociedad  residencias 
s.a.,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal, solicitud de disponibilidad de agua para la propiedad con folio real n° 2-
400459-000  y  presentación  catastral  n°  2017-18771-c;  ubicada  en  el  barrio  san 
josé  de  alajuela,  contiguo  a  instituto  san  gerardo.este  caso  fue  remitido  al  ing. 
pablo palma alan, quien mediante el oficio n° ma-aam-211-201 7 indicó:1 que en 
inspección  realizada  se  logró  comprobar  que  frente  la  propiedad  no  existe  red  de 
distribución de agua potable municipal. 2. que el acceso a la propiedad 2-400459-
000 es mediante una servidumbre de paso, según se expone en el plano catastrado 
n° a-732742-88. 
3.      que  la  red  de  distribución  de  agua  potable  administrada  por  el  acueducto 
municipal se encuentra a 25 m de distancia, la cual cuenta con un diámetro de 75 
mm (3").4.   que para hacer llegar el agua hasta la propiedad n° 2-400459-000, el 
solicitante debe realizar los trabajos de zanjeo y aportar el siguiente material: 
•    5 tubos pvc, en un diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, cie. 
•        2  válvulas  de  compuerta  de  75  mm  de  diámetro  (3"),  con  cuerpo  de  hierro 
fundido astm a-126, según nomas awwa c-509 o din 3352, en 1171 vastago no 
ascendente con compuerta recubierta con materiales vulcanizados, el cuerpo de las 
válvulas con recubrimiento epóxido interno y externo. además, deben llevar bloque 
de anclaje, caja de registro y tapa metálica. 
•        uniones  bridadas  con  todos  lo  accesorios  para  su  instalación  (flangers, 
empaques y tornillos). 
•    una tee de 75 mm (3") de diámetro. 
•    una unión de transición de 75 mm (3") de diámetro. 

8  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

siendo así, mediante el oficio ma-aaaa-620-2017, se le informó al interesado de lo 
requerido  y,  por  medio  del  trámite  21522,  el  señor  arturo  guardia  vázquez, 
apoderado generalísimo de residencias s.a., expresó su anuencia a la entrega del 
material.por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
solicita que se autorice la donación de obras y materiales por parte del señor arturo 
guardia  vázquez,  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  la 
propiedad con folio real n° 2-400459-000 y presentación catastral n° 2017-18771 -
c;  ubicada  en  barrio  san  josé  de  alajuela,  contiguo  a  instituto  san  gerardo.para 
mejor resolver se adjunta el expediente original que consta de 3 folios (incluyendo 
este oficio)”. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
ya aquí se había aprobado el convenio con la firma de una donación para efectos de 
la  calle  pública  en  donde  se  va  a  invertir  estos  materiales  son  20  metros  que  es 
para  el  colegio  san  gdo,  ya  fue  aprobado  por  el  ing.  palma  y  fue  visto  en 
acueducto  y  demás,  para  ver  la  factibilidad  que  se  pueda  eximir  de  comisión,  que 
fuese aprobado acá. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  mi  caso  no  tengo  problemas  la  donación  de  materiales  ya  están  dadas  por  un 
convenio  y  un  informe  técnico  que  lo  respalda,  lo  llevamos  a  comisión  por  mérito 
tramite,  pero  si  el  concejo  lo  tiene  a  bien,  aprobarlo  de  una  vez  en  mi  caso 
personal, como regidor y mi voto no tengo inconveniente. 
 
víctor hugo solís campos 
en  la  misma  línea  creo  que  es  una  buena  intención  la  que  se  pretende  con  esta 
donación  y  más  que  es  para  la  institución  el  colegio  san  gerardo,  para  no  darle 
más largas estaría en la misma disposición de aprobarlo de una vez. 
 
con  la  dispensa  se autorice  la  donación  de  obras  y materiales 
por  parte  del  señor  arturo  guardia  vázquez,  para  poder 
otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  la  propiedad  con 
folio  real  n°  2-400459-000  y  presentación  catastral  n°  2017-
18771  -c;  ubicada  en  barrio  san  josé  de  alajuela,  contiguo  a 
instituto san gerardo. con base en el informe técnico mediante 
el  oficio  ma-saam-361-2017,  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3707-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcaldemunicipal, dice “les remito oficio n° ma-saam-360-2017, 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se 
autorice  la  donación  de  materiales  (83  tubos  pvc  en  diámetro  de  100  mm  (4"), 
sdr  26,  c/e,  por  parte  del  señor  hernán  cambronero  león,  para  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  a  11  servicios  a  la  propiedad  n°  2-193773-000, 
ubicadas  en  el  distrito  de  turrúcares.  adjunto  expediente  original  el  mismos 
folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-360-
constan  de  31 
2017mediante  el 
trámite  n°16281,  el  señor  hernán  cambronero  león, 
representante  de  corporación  mateo  s.a.,  presentó  ante  la  actividad  de 
administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  para  11 
servicios  de  agua  que  requiere  para  desarrollar  la  propiedad  con  folio  real  n°  2-
193773-000  y  plano  catastrado  n°  a-0683187-1987;  ubicada  en  turrúcares  de 

9  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

alajuela, 400 m este del banco nacional.este caso fue remitido al ing. pablo palma 
alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-223-2017  indicó,  que  en  inspección 
realizada logró comprobar que frente a la propiedad existe una red de distribución 
de agua potable con un diámetro de 75 mm (3"), la cual es suficiente para brindar 
los servicios solicitados. sin embargo, existe un tramo de tubería de un diámetro de 
25  mm  (1")  y  otro  de  18.5  mm  (3/4)  que  no  permitirían  brindar  un  servicio 
eficiente.  por  lo  que,  mediante  el  oficio  ma-aaaa-645-2017,  se  le  informó  al 
interesado de la necesidad de realizar la donación de 83 tubos pvc, en un diámetro 
de  100  mm  (4")  sdr  26  cie.  al  respecto,  mediante  el  trámite  #21387,  el  señor 
hernán cambronero león, cédula 6-151-129, manifestó su anuencia de entregar el 
material necesario para efectuar las mejoras requeridas en el acueducto municipal 
de  la  zona.por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
solicita  que  se  autorice  la  donación  de  83  tubos  pvc,  en  un  diámetro  de  100  mm 
(4")  sdr  26  c/e,  por  parte  del  señor  hernán  cambronero  león,  para  otorgar  la 
disponibilidad de agua a 11 servicios de agua potable que requiere en la propiedad 
n°  2-193773-000  y  plano  catastrado  n°  a-0683187-1987;  ubicada  en  turrúcares 
de  alajuela,  400  m  este  del  banco  nacional.para  mejor  resolver,  se  adjunta  el 
expediente original que consta de 31 folios (incluyendo este oficio)”.se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3706-2017  suscrito  por  lic.  roberto  thompson 
chacón,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-738-2017  del  subproceso  de 
proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "sistema  de  bombeo  de  aguas 
residuales gregorio josé ramírez- villa bonita". adjunto expediente original con 80 
folios  para  mejor  resolver.”se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la 
decisión  inicial  “sistema  de  bombeo  de  aguas  residuales 
gregorio  josé  ramírez-  villa  bonita"  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso      18:40 
reinicia    18:50 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3863-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  acalde  municipal  suscrito  por  lic.  roberto  thompson  chacón, 
que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-749-2016  del  subproceso  de  proveeduría,  el 
mismo  remite  solicita  realizar  una  modificación  unilateral  al  contrato  de  la  a  la 
licitación abreviada n° 2016 la-000008-01; para la contratación de "adquisición de 
equipo  de  cómputo  y  comunicación";  suscrito  por  la  municipalidad  de  alajuela,  la 
empresa  central  de  servicios  pc  s.a.,  y 
la  empresa  sistemas 
convergentes s.a. adjunto expediente original con un ampo de 1064 folios, para 
mejor  resolver.  por  tanto:  el  concejo  municipalde  municipalidad  de 
alajuela, con base en los argumentos y citas de derecho expuestos, resuelve: 1) 
autorizar  la  modificación  unilateral  de  las  órdenes  de  compra  números  02708, 
02697  (02714),  02694  (02712),  02696,  y  02698;  de  la  licitación  abreviada 
n°2016la-000008-01,  para  la  contratación  de  la  "adquisición  de  equipo  de 
cómputo  y  comunicación",  emitidas  a  favor  de  las  empresas  central  de 
servicios  pc  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-096527,  y  la  empresa  sistemas 
convergentes  s.  a.,  cédula  jurídica  3-101-142259,  respectivamente,  y  se 
autoriza  al  sub  proceso  de  proveeduría,  para  que  elabore  las  nuevas  órdenes  de 
compra según el siguiente detalle: 

10  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

 
 

 
 

 

central de servicios pc s.a., cédula jurídica 3-101-096527 

linea 

descripción 

computador persona escritora dell 
optiplex 3040 

1 
2 
5 

14 

17 

laptop dell latitude 3470 

workstatlondell precisión 
5810 
escáner epson workforce ds-
760 

monitor dell s22715h 

 
tipo cambio del dólar al 
12/10/2017: í576.74 

3 
3 
2 

15 

9 

cantida
d 

precio 
unitario  precio total  contratista 

5949.00 
s980 00 
$2.061.00 

$2.847.00 
$2.949.00 
$4.122.00 

pc central 
pc central 
pc central 

$925.80 

$13.887.00 

pc central 

 
 

 

$365.33 
total 

$3.287.97 
$27.092.97 

pc central 

 
 

¢15.625.599.51 

monto en letras: quince millones seiscientos veinticinco mil quinientos noventa y nueve colones con cincuenta y un 

sistemas  convergentes  s.  a.,  cédula  jurídica  3-101-

linea 
8 
10 
12 

descripcion 
impresora de matriz epson fx890edg 
ups nt 761 forza nt-761 
multifuncional epson l575 

cantidad 
5 
121 
4 

precio 

unitario 
$380.00 
$37.80 
$286,15 
total 

precio total 
$1.900.00 
$4.573.80 
$1.144.60 
$7.618.40 
c4.393.836.01 

contratista 
siscom 
siscom 
siscom 

 
 
monto en letras: cuatro millones trescientos noventa y tres mil ochocientos treinta y seis colones con uno céntimos. 

 
tipo cambio del dólar al 12/10/2017: í576.74 

 
 

 

 
 

la 

2)  debe  el  sub  proceso  de  proveeduría  llevar  a  cabo  las  diligencias  que  correspondan  a 
efectos  de  ajustar  el  monto  y  la  vigencia  del  plazo  de  la  garantía  de  cumplimiento, 
conforme al pliego cartelario, las especies fiscales, las certificaciones de ccss y fodesaf, 
aprobar 
vigentes, 
modificación  unilateral  al  contrato  de  la  a  la  licitación 
abreviada  n°  2016  la-000008-01;  para  la  contratación  de 
"adquisición  de  equipo  de  computo  y  comunicación".  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

notifíquese.se 

personeríajurídica. 

resuelve 

capitulo vii. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,    considerando  que: 
1-debido  al  acelerado  crecimiento  residencial  y  comercial  que  vive  el  distrito 
guácima,  se  está  provocando  gran  congestionamiento  vial,  por  lo  que  se  ha 
planteado el proyecto de "rutas alternas distrito guácima", como son las siguientes 
propuestas  a  valorar:a-calle  la  gloria:  conexión  vial  por  la  ruta  nacional  n°. 
124(25  metros  este  intercambio  guácima)  con  la  calle  el  bajo  y  la  ruta  nacional 
n°. 124 por la marginal norte de la ruta nacional n°. 27: san josé-caldera.b-calle 
villa  matilde:  conexión  vial  guácima  centro  con  la  marginal  guácima  centro-
pradera.c-nuestro  amo-ruta  nacional  27,  san  josé-caldera,  por  la  calle  que  se 
localiza entre la iglesia católica y escuela once de abril. ch-vueltas-ruta  nacional 
27,  san  josé-caldera,  a  salir  a    la    rotonda  de  siquiares.  d-guácima-rincón 
herrera,  por  calle  la  gloria.  e-calle  el  bajo-rincón  herrera,  por  calle  angelina  f-
rincón  herrera-ciruelas.  g-el  coco-la  california  (ampliación  y  mejoramiento)2-en 
el caso calle la gloria, ya se encuentra debidamente codificada por el ministerio de 
obras  públicas  y  transportes,  con  el  código  permanente  número  2-01-100-00, 
conocida  como  cuadrantes  guácima  centro  y  se  clasifica  como  ''calles  locales''. 
para  hacer  la  conexión  con  la  calle  el  bajo,  está  pendiente  el  levantamiento 

11  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

ir 

resolviendo  un  proyecto  de  gran 

topográfico,  así  proceder  abrir  el  tramo  de  ''trocha''  faltante  y  para  hacer  la 
conexión con la ruta nacional n°. 124(100 metros sur del cementerio guácima), se 
carece  del  aval  de  la  propietaria  maría  de  los  ángeles  castillo  solanos,  con  el 
objetivo  de  obtener  vía  donación  de  la  franja  de  terreno  correspondiente.3-en  el 
caso de calle villa matilde, desde hace 2 años los propietarios realizaron por escrito 
propuesta de donación de la franja de terreno para poder hacer dicha conexión vial. 
además,  se  cuenta  con  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  transcrito  mediante  el 
oficio  ma-scm-395-2017  del  21  de  febrero  del  2017,  acuerdo  que  se  refiere  a  lo 
siguiente: 1-aceptar la donación de la franja de terreno para que se destine a calle 
pública  y  así  realizar  la  conexión  vial  entre  guácima  centro  y  la  marginal  sur  a  la 
ruta  nacional  27,  siempre  y  cuando  dicha  franja  de  terreno  cuente  con  un  ancho 
mínimo  de  12  metros.  2-solicíiarle  a  los  representantes  legales  de  ardos  de  la 
guácima  s.a.,  aportar  el  respectivo  plano  catastrado  y  en  escritura  pública 
proceder  al  traspaso  de  la  porción  de  terreno  que  se  destinara  a  calle  y  también 
autorizar al señor alcalde municipal para la firma requerida en la escritura.3-con el 
trascendencia  para 
objetivo  de 
aproximadamente  11  mil  población  que  conforman  los  caseríos  guácima  arriba, 
guácima  centro,  las  vueltas  y  nuestro  amo,  como  es  la  construcción  de  una 
adecuada  infraestructura  para  albergar  el  ebais  ya  que  donde  se  ubica 
actualmente  no  cumple  con  las  condiciones  mínimas  requeridas  para  un  centro  de 
salud;  por  lo  que  respetuosamente  solicitarles  a  los  representantes  legales  de 
ardos  de  la  guácima  s.a.,  la  donación  de  al  menos  2  mil  metros  cuadrados  de 
terreno, siendo lo mínimo requerido para instalar un ebais tipo 2.'' 
4-en  el  caso  de  nuestro  amo  con  la  ruta  nacional  n°.  27,  el  subproceso  gestión 
vial  de  esta  municipalidad,  según  oficio  ma-sgvt-018-2017,  indica  los  tramos  de 
calle que son ''vía pública de hecho''. por tal motivo este concejo municipal, según 
articulo  número  5,  capitulo  xi,  sesión  ordinaria  número  12-2017  del  21  de  marzo 
del  2017,  acordó:  ''solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  realizar  el 
estudio  correspondiente  para  determinar  la  declaratoria  de  interés  público  y  así 
valorar  las  acciones  a  seguir  con  el  propósito  de  concretar  la  continuidad  vial  tan 
requerida y por ende realizar conexión vial entre nuestro amo con la ruta nacional 
27:  san  josé-caldera.''acuerdo  transcrito  según  oficio  ma-scm-656-2017.  5-el  13 
de  setiembre  del  2016,  como  muestra  de  apoyo  comunal  al  proyecto  "rutas 
alternas  distrito  guácima",  se  entregaron  en  la  plataforma  de  servicios  de  esta 
municipalidad  1904  firmas  de  familias del lugar,  cuyo  recibido  consta  en  el  trámite  número 
0018985-2016.por  tanto,  proponemos:que  este  concejo  municipal, 
partiendo de lo expuesto en los considerandos de esta iniciativa, acuerde solicitarle 
a la administración de esta municipalidad y a la junta vial cantonal, incorporar para 
su  valoración  técnica  y  legal,  las  siguientes  nuevas  propuestas  de  rutas  alternas 
para  el  distrito  guácima:1-conexión  vial  ruta  nacional  n°.  124  con  calle  san 
francisco,  rincón  herrera,  por  calle  ''mariana,  rojas  y  murillo'',  debidamente 
ratificada  como  camino  público,  aprobada  por  este  concejo  municipal,  según 
artículo  número  3,  capitulo  x,  sesión  ordinaria  50-2016  del  13  de  diciembre  del 
2016, transcrito mediante el oficio ma-scm-0052-2017. de lograrse dicha conexión 
vial se tendría acceso directamente a las comunidades rincón herrera, el coco y de 
estas a guácima arriba y san rafael, además se minimizaría el flujo vehicular por 
calle  el  bajo  ya  que  como  es  de  conocimiento  el  objetivo  de  crear  nuevas  rutas 
consiste  en  distribuir  el  tránsito  vehicular.  2-conexión  vial  guácima  centro  con  la 
marginal  guácima  centro-pradera,  por  la  servidumbre  propiedad  de  las  señoras 
mariluz  castillo  lara  y  áurea  maría  vargas  fuentes,  quienes  ya  han  realizado 
propuesta  de  donación,  sin  embargo,  de  ser  viable  es  necesario  ampliación  de  la 
futura  calle.  copia:  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión 

12  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
ser.  víctor  solís  campos,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que:  la mayoría de las rutas nacionales de nuestro cantón se 
encuentran  en  mal  estado,  careciendo  desde  hace  variosmeses  tan  siguiera 
reparación por la modalidad del “bacheo”. por tanto proponemos: que este 
concejo  municipal,  respetuosamente  acuerda  solicitarle  al  director  ejecutivo  del 
consejo nacional de vialidad, realizar las acciones correspondiente en aras de que 
pronto  se  inicie  con  la  reparación  de  las  rutas  nacionales  de  nuestro  cantón 
mediante la modalidad del “bacheo”. copia concejo de distrito del cantón. exímase 
de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra. 
sra. irene ramírez m., considerando: primero: que el concejo municipal es 
el  órgano  colegiado  encargado  y  con  potestad  para  tomar  disposiciones 
relacionadas con  el  ordenamiento  territorial,  con  base  en  el  artículo  13  del  código 
municipal.segundo:  que  el  desarrollo  de  la  propiedad  horizontal-propiedad  en 
condominio,  viene  siendo  un  modelo  cada  día  más  utilizado  dentro  de  los 
desarrollos  habitacionales  en  diversos  lugares  del  mundo,  situación  que  también 
suscita  dentro  del  cantón  de  alajuela1.tercero:  que  la  evolución  continúa  de  la 
ciudad,  debe  generar  una  convivencia  social  a  través  de  establecimiento  de 
espacios públicos, facilidades comunales y servicios que permitan la vida en el área 
pública  y  la  construcción  de  los  valores  comunes  asociados  a  la  colectividad  en  el 
plano local.cuarto:que, a partir del siglo xx, se han empezado a dar fenómenos 
propios del crecimiento de la ciudad y del planeamiento urbano, producto de lo cual 
se da un fenómeno de segregación residencial:"... las ciudades de américa latina 
exhiben  un  patrón  de  segregación  residencial  semejante  al  modelo  europeo  de 
ciudad compacta. en las áreas centrales se concentran los grupos superiores de la 
escala  social,  y  la  misma  cosa  ocurre  con  la  mejor  edificación  y  arquitectura.las 
ciudades decaen social y físicamente hacia la periferia, con la sola excepción de la 
dirección  geográfica  en  que  se  fue  formando  una  suerte  de  cono  de  ciudad 
"moderna"  durante  el  siglo  xx".  por  tanto:proponemos  al  concejo  municipal, 
acordar lo siguiente:que, a partir de la vigencia de este acuerdo, se recomiende a 
los  desarrolladores  de  proyectos  de  condominios,  considerar  dejar  un  espacio 
verde, o destinado a alguna facilidad comunal del área total del terreno destinado al 
condominio, con el fin de que sea empleado dicho espacio como forma de unir a los 
condominios con la vida del resto de la comunidad.” 
 
luis alfredo guillén sequeira 
me  ayudó  en  la  elaboración  de  la  moción  el  señor  asesor  de  este  concejo,  el 
también hizo el análisis jurídico correspondiente, no hay ningún problema igual si lo 
desean  pasar  a  la  comisión  de  obras  o  jurídicos,  pero  sí  que  este  concejo  tenga 
conocimiento  que  el  compañero  asesor  legal  del  concejo  fue  quien  me  ayudó  a 
elaborar la moción. 
 

                                                             
 
 

13  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

 
se resuelve trasladar a la comisión de jurídicos y comisión de 
obras para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo viii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  ing.  geovani  alfaro  chaves,  pie  promotores  inmobiliarios 
especializados, que dice “recurso de revocatoria contra el acto de adjudicación de 
la  licitación  abreviada  2017la-000025-0000500001  mejoramiento  integral  de  los 
parques  del  distrito  alajuela.por  medio  del  presente  informamos  que  el  día  24  de 
octubre, fue presentado recurso de revocatoria contra el acto de adjudicación de la 
licitación  abreviada  2017la-000025-0000500001  mejoramiento  integral  de  los 
parques  del  distrito  alajuela,  a  través  de  la  plataforma mer-link  medio  por  el  cual 
se llevó a cabo el proceso licitatorio.por lo anterior y, asimismo, de conformidad con 
el  artículo  186  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa  el  cual 
indica:  "articulo  186.-  trámite.  el  recurso  será  presentado  y  tramitado  ante  el 
órgano  que  dictó  la  adjudicación.  sin  embargo,  cuando  este  órgano  no  sea  el 
jerarca de la administración respectiva, el recurrente podrá solicitar que su gestión 
sea  conocida  y  resuelta  no  por  la  instancia  que  dictó  el  acto  de  adjudicación,  sino 
por  el  jerarca  respectivo.  en  todos  los  casos  habrá  una  única  instancia..." 
solicitamos muy respetuosamente que el presente recurso sea conocido y resuelto 
por el jerarca de la administración, que en este caso sería el consejo municipal, en 
esta etapa hasta agotar la vía administrativa.sin más por el momento y esperando 
contar con su disposición, me despido cordialmente.” se resuelve trasladar 
al  asesor  legal  del  concejo  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  josé  marcelo  llobet  fernández,  mayor,  soltero, 
costarricense,  máster  en  administración  de  empresas,  cédula  de  identidad  número 
uno-novecientos  treinta  y  dos-cuatrocientos  sesenta  y  cinco,  vecino 
del  cantón  palmares,  en  alajuela,  en  mi  condición  de  presidente  de  la  cámara  de 
comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela,  vengo  a  presentar  el 
recurso  de  revocatoria  y  apelación  subsidiaria,  contra  la  resolución  del  concejo 
municipal por el cual se aprueba la ejecución del proyecto: " plan reordenamiento 
vial del casco central de alajuela", cambio principal de calle ancha, que consta en 
el artículo segundo del acta de la sesión extraordinaria 42-2017 del 19 de octubre 
de octubre del 2017 y con fundamento en los vicios de oportunidad y legalidad del 
mismo que se dirán y los siguientes hechos:primero: la municipalidad de alajuela 
con  este  "plan  reordenamiento  vial  del  casco  central  de  alajuela",  pretende 
cambiar  las  vía  de  la  principal  arteria  de  circulación  del  centro  de  la  provincia, 
conocida  como  calle  ancha,  decidiendo  que  dicha  vía  que  ahora  consta  de  cuatro 
carriles, dos en cada sentido de flujo vehicular, pase a tener un solo sentido en  la 
orientación  "contraria  a  las  manecillas  del  reloj".  dicha  decisión  la  sustentan  en 
estudios  que  datan  los  años  dos  mil  nueve,  siendo  que  los  mismos  se  encuentra 
desactualizados.  este  tema  fue  objeto  de  debate  y  mantienen  los  concejales  que 
dichos  estudios  están  vigentes.  sin  embargo  en  el  expediente  no  consta  ninguna 
actualización  ni  justificación  que  soporte  este  criterio.  solo  el  decir  de  un 
funcionario  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  no  parece  ser  razón 
lógica  y  técnica  suficiente.  más  aun  sostener  que  dicho  plan  debe  someterse  a 
la 
prueba  y  error 
decisión.segundo: los preceptos actuales de urbanismo ponen en valor el rescate 
de la vida en la ciudad, para lo cual es necesario quitarle la prioridad al vehículo y 

indica  que  no  hay  claridad  en 

la  oportunidad  de 

14  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

devolvérsela al peatón, adultos mayores y personas con discapacidad, al usuario de 
la ciudad. los criterios de medición para intervenciones urbanas no pueden basarse 
únicamente en términos vehiculares, sino que han de considerarse las relaciones y 
dinámicas  en  términos  de  los  población  de  la  ciudad.  esto  no  fue  tomado  en 
cuenta  en  los  estudios  caducos  con que  cuenta  el  concejo  municipal  para  ejecutar 
dichos  cambios.  llama  la  atención  que  ley  especial  para  la  transferencia  de 
competencias:  atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  n°  9329  indica 
textualmente:  la  ejecución  de  estos  recursos  se  realizará  bajo  la  modalidad 
participativa de ejecución de obras. el destino de los recursos lo propondrá, a cada 
concejo municipal, una junta vial cantonal o distrital, en su caso, nombrada por el 
mismo concejo, la cual estará integrada por representantes del gobierno local y de 
la comunidad, por medio de convocatoria pública y abierta, de conformidad con lo 
que  determine  el  reglamento  de  la  presente  ley.  monto  destinado  para  la  obra  de 
doscientos  cincuenta  millones  de  colones.  pero  nunca  fue  tomado  en  cuenta  la 
comunidad para el proceso participativo ni divulgación ni tampoco toma de decisión 
como lo establece dicha ley.tercero: la calle ancha funciona como un distribuidor 
vehicular  que  desahoga  en  gran  medida  el  casco  central  de  alajuela,  donde  el 
pretender  direccionarla  en  un  solo  sentido  con  criterios  únicamente  vehiculares 
atenta  contra  paradigmas  de  urbanismo  contemporáneo  donde  las  tendencias  son 
más bien de devolver la vida a la ciudad, poniendo en valor al peatón, como bien lo 
apunta  el  arquitecto  jan  gehl.  las  vías  que  atraviesan  el  centro  se  verían 
sobrecargadas  para  acortar  distancias  aumentando  el  flujo  vehicular  en  las  calles 
del centro y fraccionando aún más los límites entre ambos bordes de la calle ancha, 
por  lo  cual  no  queda  claro  para  quien  sería  el  beneficio  de  dicha  intervención 
urbana, ya que, para el peatón, adultos mayores y personas con discapacidad, sería 
todavía  más  difícil  el  poder  cruzar  la  calle  ancha, donde  deben  solucionarse  pasos 
seguros para cruzar dicha vía. un cambio en la velocidad de circulación conlleva no 
solo  dificultades  al  peatón,  sino  que  pone  en  peligro  su  integridad.cuarto:  los 
estudios  personal técnico  que  fundamentan  el  pretendido  cambio  vial  son  obsoletos  e 
incompletos  según  lo  determinaron  estudios  de  la  cámara  de  comercio,  industria, 
turismo  y  agricultura  de  alajuela.  no  solo  porque  se  trata  de  estudios  realizados 
hace  ocho  años  en  el  dos  mil  nueve  y  no  han  sido  actualizados,  sino  porque  no 
constituyen un análisis integral, solo valoraron los flujos viales de ese momento, sin 
pensar en las consecuencias de una manera integral. es más grave aún la debilidad 
de este estudio. la administración municipal hace cambios en el dos mil dieciséis en 
la zona este de la ciudad. este ensayo de cambios de vías, fuera del área central de 
la  ciudad,  significó  modificaciones  evidentes  en  el  flujo  vehicular  de  varias  vías, 
cuyos  conectores  con  la  calle  ancha  generaron  más  volumen  de  vehículos  que  no 
fue  tomado  en  cuenta  en  el  estudio  del  dos  mil  nueve  y  nunca  se  actualizó.  esto 
consta la comisión de movilidad urbana del concejo municipal. este primer intento 
de  cambios  se  da  por  una  decisión  unilateral  del  alcalde  sin  aprobarlo  el  consejo 
municipal cosa que la comisión y el consejo lo tienen muy claro. estos cambios en 
apariencia  pequeños  tuvieron  consecuencias  personales  y  económicas:  un  cambio 
de la magnitud que se pretende realizar sin que medien estudios de impacto social 
y  económico  atentando  contra  las  reglas  unívocas  de  la  lógica,  la  ciencia  y  la 
técnica  y  por  tanto  resulta  ilegal,  además  van  contra  reglas  lógicas  y  de 
oportunidad  y 
tutelados.quinto:  no  se 
consideraron  para  tomar  esta  decisión  de  consecuencias  tan  relevantes  las 
situaciones de atención de emergencias de bomberos, cruz  roja o de particulares. 
esto cambia los tiempos de movilidad en el centro de la ciudad, amplia las rutas y 
no  se  consultó  a  los  entes  encargados  de  las  mismas.  tampoco  se  valoró  un 
documento de la benemérita cruz roja, donde se manifiesta que estos cambios en 

jurídicamente 

intereses 

lesionan 

15  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

enviada. 

los  aportes  sin  siquiera  contestar 
propio 

calle  ancha  que  pretende  el  concejo  municipal  los  deja  con  importantes  bloqueos 
para las emergencias porque las calles del centro son muy angostas y que se van a 
saturar  aún  más  aumentando  el  tiempo  de  respuesta  y  por  tanto  poniendo  en 
peligro la vida y con respecto a calle ancha los deja encerrados, aporto oficio crc-
adm-02-01-2017-0226  del  04  de  agosto  del  2017.  sexto:  no  se  hizo  un  estudio 
de impacto socio económico de los patentados /zonas de carga y descarga, además 
el  mismo  estudio  menciona  la  necesidad  de  un  estudio  para  zonas  de  carga  y 
descarga.  no  se  valoraron  las  inquietudes  de  la  cámara  de  comercio,  industria, 
turismos  y  agricultura  de  alajuela  en  el  sentido  que  dichos  cambios  significaran 
muchos problemas adicionales para los patentados, así por ejemplo son previsibles 
mayores  dificultades  para  aparcar,  se  ha  señalado  que  las  zonas  de  carga  y 
descarga  son  insuficientes  ,  las  dificultades  para  los  peatones  para  circular  por  la 
ciudad  y  cruzar  las  calles,  pero,  además  que  habrá  negocios  cerrados  por  esos 
motivos,  como  ya  ocurrió  con  los  cambios  del  dos  mil  dieciséis.setimo:  no  se 
contestaron  las  inquietudes  de  la  cámara.  ante  los  requerimientos  de  los 
representantes  de  este  órgano  se  nos  integró  a  una  comisión  pero  no  se  nos 
la 
escuchó  y  más  bien  rechazaron 
correspondencia 
de 
prueba.documental:el 
reordenamiento vial de la comisión especial de movilidad urbana de municipalidad 
de  alajuela,  completo,  el  cual  solicitamos  que  el  tribunal  lo  obtenga  ad  effectum 
videndi.  número  de  trámite:  del  09  de  octubre  del  2017  número  0021988-2017 
(consecutivo  de  la  municipalidad  de  alajuela)  donde  solicitamos  el  nombre  de  la 
persona  con  quien  debemos  reunimos  para  analizar  el  tema  de  zonas  de  carga  y 
descarga y el número de tramite 0021988-2017 donde hacemos ver la posición en 
contra al cambio a un solo sentido de la calle ancha.oficio crc-adm-02-01-2017-
0226 del 04 de agosto del 2017 de  la benemérita cruz rojaplanteamiento de don 
mario  herrera  flores  (cuantificación  de  costos  y  beneficios  por  los  cambios  viales 
propuestos), artículos  la  nación  y  la  extra.  petitoria:  en  virtud  de  lo  señalado 
anteriormente  presentamos  el  recurso  de  apelación  contra  el  acuerdo  referido  del 
concejo  municipal  ante  la  sección  tercera  del  tribunal  contencioso  administrativo 
para  que  el  tribunal:declare  la  nulidad  absoluta  de  la  resolución  del  concejo 
municipal  por  el  cual  se  aprueba  la  ejecución  del  proyecto:  "plan  reordenamiento 
vial  alajuela",  cambio  principal  de  calle  ancha,  que  consta  en  el  artículo  segundo 
del  acta  de  la  sesión  extraordinaria  42-2017  del  19  de  octubre  de  octubre  del 
2017.solicitamos  medida  cautelar  que  deje  sin  efecto  cualquier  intervención  de  la 
municipalidad  sobre  el  plan  de  reordenamiento  vial  para  alajuela  hasta  tanto  el 
tribunal no disponga otra cosa. notificaciones: dirección @camara-alajuela.com 
o  2441-81-18  //  8703-07-92”.  se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal 
para  su  dictamen,  copia  comisión  de  movilidad    y  jefatura  de 
fracción.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

expediente 

capitulo ix. informes de comisión  

articulo  primero:  oficio  ma-sco-61-2017  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  miércoles  01  de 
noviembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, msc. humberto soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el 
licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. marvin 
venegas  meléndez,  síndico,  licdo.  josué  bogantes  carvajal,  abogado  de  bsa  consultores, 
los  funcionariado  municipales:  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipales  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 

16  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

director del proceso planeamiento y construcción de infraestructura. y los señores salvador 
gómez aguilar y max hernández. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 14-
2017 del día miércoles 01 de noviembre del 2017. artículo primero: se retoma el oficio 
ma-a-3791-2017 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-aap-1110-2017 de la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sco-37-2017, 
referente al visto bueno para usar como parte del recorrido de desfogue pluvial del proyecto 
condominio  vertical  residencial  nova  triana,  el  área  publica  de  juegos  infantiles  de  la 
urbanización  santi.  transcribo  oficio  que  indica:con  las  debidas  instrucciones  del  señor 
alcalde  lic.  roberto  thompson  chacón,  les  remito  oficio  nº  ma-aap-1110-2017,  de  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial,  en  respuesta  al  oficio  nº  ma-sco-37-2017  de  esta 
comisión  para  lo  que  corresponda.  atentamente,  sra.  maureen  calvo  jiménez,  alcaldía 
municipal.    oficio  ma-aap-1110-2017  de  la  actividad  de  alcantarillado 
pluvial:  con  respecto  al  informe  solicitado  por  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del 
concejo municipal, según acuerdo tomado en el artículo n° 2, cap. ii de la reunión n° 11-
2017 del 28 de septiembre de 2017 y referente a la solicitud de aprobación de visto bueno 
de  descarga  de  aguas  pluviales  solicitada  por  el  arq.  salvador  gómez,  para  el  proyecto 
denominado  "condominio  vertical  residencial  nova  triana",  les  indico:debo  señalar  que 
este proyecto fue ingresado bajo el trámite n° 8091-2017. 
este  proyecto,  el  cual  se  tramita  como una unidad,  cuenta  con un  diseño  completo  de  los 
sistemas  pluviales  que  incluye  una  laguna  de  detención  de  aguas  con  capacidad  de 
almacenamiento de 165,00 m3 (ciento sesenta y cinco metros cúbicos), la cual garantiza un 
adecuado manejo de las aguas de escorrentía superficial, sin afectar el cauce en el cual se 
pretende desfogar. el estudio pluvial fue preparado por el ing. cristian jiménez lazo, carné 
ime-20891,  quien  asume  la  responsabilidad  por  la  veracidad  de  los  datos  y  resultados 
mostrados en el informe.  así mismo, se debe destacar que el proyecto ha cumplido con la 
mayoría de requisitos para una descarga pluvial, salvo el permiso para que el último tramo 
de la tubería de desfogue cruce por un parque municipal, ya que la potestad para autorizar 
el uso de las áreas públicas municipales compete al concejo municipal y no a la actividad de 
alcantarillado pluvial. la empresa además se ha comprometido a dejar el parque en igual o 
mejor  estado  al  que  actualmente  se  encuentra,  posterior  a  la  intervención,  ya  que  la 
instalación de la tubería puede desmejorar la condición en la que se encuentra el mismo. 
finalmente, debo hacer de su conocimiento que técnicamente y desde el punto de vista del 
sistema pluvial, el proyecto no presenta ningún problema y es de criterio de este servidor 
que la instalación de la tubería no causará ningún inconveniente en el recorrido o su punto 
de desfogue, por lo cual puede ser aprobado su descarga, salvo mejor criterio legal o de los 
quienes forman parte  del  honorable  concejo  municipal.  documento  suscrito  por  el  arq. 
salvador  gómez:  como  complemento  a  la  solicitud  del  “visto  bueno  para  usar  como 
parte  del  recorrido  de  desfogue  pluvial  del  proyecto  condominio  vertical  residencial  nova 
triana el área pública de juegos infantiles” se informa las mejoras que se proponen realizar 
al área pública de juegos infantiles de la urbanización santi, con matrícula en registro de la 
propiedad  452966-000,  plano  catastrado  a-0314636-1996,  propiedad  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  cédula  jurídica  3-014-042063,  las  cuales  consisten  en:construir  juegos 
infantiles con columpios para bebes y niñez, toboganes, escalador, cama de área y mirador. 
gimnasio al aire libre, con al menos máquina de abdominales, elíptica, escalera horizontal y 
surf.  quedando  atento  a  la  resolución  positiva  para  el  proyecto  condominio  residencial 
vertical nova triana. arquitecto salvador gómez a. cédula 134-000075400, carnet cfia a-
9435.  oficio  ma-scm-1521-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal: 
articulo  segundo:  el  arq.  salvador  gómez,  “por  medio  de  la  presente,  para  nuestro 
proyecto condominio vertical residencial nova triana ubicado en la urbanización santi, se 
solicita  "visto  bueno  para  usar  como  parte  del  recorrido  de  desfogue  pluvial  del  proyecto 
condominio  vertical  residencial  nova  triana  el  área  publica  de  juegos  infantiles"  del 
urbanización santi, con matrícula en registro de la propiedad 452966-000, plano catastrado 
a-0314636-1996, propiedad de la municipalidad de alajuela, cédula jurídica 3-014-042063. 
lo  anterior  por  las  siguientes  razones:  el  proyecto  nova  triana  se  ubica  en  un  nivel 
topográfico  que  solo se lograría  desfogar  por gravedad  a la  acequia  grande,  usando como 
parte del recorrido de la tubería el parque juegos infantiles indicado en el plano catastrado 
a-0314636-1996.  tenemos  el  antecedente  que  el  residencial  donde  se  ubica  el  proyecto 

17  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

nova  triana  ya  usa  este  parque  como  recorrido  para  desfogar  sus  aguas  pluviales.  el 
recorrido de desfogue pluvial del proyecto nova triana será totalmente independiente de la 
tubería existente y el punto de desfogue ira a la par del existente de la urbanización santi; 
la  que  descarga  al  viejo  canal  de  irrigación,  que  es  el  límite  sur  del  parque  de  la 
urbanización  .se  construirá  en  el  proyecto  nova  triana  un  tanque  de  retención  pluvial  lo 
cual  garantizará  la  descarga  controlada  de  aguas  pluviales  evitando  sobrecargas  en  la 
acequia  grande.  una  vez  realizadas  las  obras  de  infraestructura  pluvial  del  proyecto  nova 
triana  se  procederá  a  reparaciones  necesarias  para  que  el  parque  quede  como  en  su 
original  estado.  se  adjunta  como  complemento  a  esta  solicitud:  anteproyecto  del 
condominio  vertical  residencial  nova  triana,  plano  catastrado  a-1911736-2016  del 
proyecto  residencial.  plano  catastrado  a-0314636-1996  del  área  publica  juegos  infantiles. 
diseño  a  nivel  de  anteproyecto  del  sistema  pluvial  y  su  respectivo  desfogue.” 
notificación:  arq.  salvador  gómez,  teléfono:  8996-82-41/6178-18-22  (sr.  max 
hernández).por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal: 1-autorizar el desfogue pluvial del proyecto condominio vertical residencial nova 
triana  en  el  área  pública  de  juegos  infantiles  de  la  urbanización  santi,  con  matrícula  en 
registro  de  la  propiedad  452966-000,  plano  catastrado  a-0314636-1996,  propiedad  de  la 
municipalidad de alajuela, cédula jurídica 3-014-042063. esto con base en el criterio técnico 
emitido en el oficio ma-aap-1110-2017 de la actividad de alcantarillado pluvial, suscrito por 
el ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador.  2-autorizar la  donación  de  la construcción  de 
juegos infantiles con columpios para bebes y niñez, toboganes, escalador, cama de área y 
mirador,  gimnasio  al  aire  libre  (con  al  menos  máquina  de  abdominales,  elíptica,  escalera 
horizontal  y  surf)  por  parte  del  arq.  salvador  gómez,  cédula:  134-000075400  a  la 
municipalidad de alajuela, para su instalación en el área pública de juegos infantiles de la 
urbanización santi. adjunto 23 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 04 
votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  y 
obtiene 01 voto negativo del sr. luis alfredo guillén sequeira”.  
 
se resuelve 1-autorizar el desfogue pluvial del proyecto condominio 
vertical  residencial  nova  triana  en  el  área  pública  de  juegos 
infantiles  de  la  urbanización  santi,  con  matrícula  en  registro  de  la 
propiedad 452966-000, plano catastrado a-0314636-1996, 2-autorizar la 
donación de la construcción de juegos infantiles con columpios para 
bebes  y  niñez,  toboganes,  escalador,  cama  de  área  y  mirador, 
gimnasio  al  aire  libre  (con  al  menos  máquina  de  abdominales, 
elíptica,  escalera  horizontal  y  surf).  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
no preciso el nombre del desarrollador, pero sí  le quiero decir que las  inquietudes 
que  usted  dijo  en  la  comisión,  a  mí  me  quedaron  muy  grabadas,  aparte  del  voto 
del  día  de  hoy,  hay  que  dar  un  seguimiento  que  se  dio  porque  si  bien  hubieron 
personas ingeniera que obligaron a don max y su desarrollo a hacer ciertos re quisitos  en  la 
comisión quedó claro el criterio de don roy y maría auxiliadora de acueductos que 
no  tenía  que  haber  pasado  por  un  procedimiento  tan  tedioso,  tan  largo  lo  cual 
nosotras personas personas personas  deberíamos  de  analizar  cuáles  han  sido  los  errores  que  pasaron  ahí,  no 
para  buscar  y  andar  señalando  sino  para  mejorar  la  institucionalidad.    quiero 
decirle  que  en  la  comisión  voté  negativamente,  porque  el  día  de  la  comisión  no 
estaba  el  informe  del  asesor  legal,  y  aclaré  que  cuando  estuviera  el  informe  y 
dependiendo de lo que dijera nuestro asesor legal podría variar o no mi voto, hoy 
está  ese  informe  y  ese  informe  nos  respalda  en  el  artículo  37  de  la  ley  de 
planificación  urbana  que  sí  se  puede  hacer  el  convenio,  que  no  hay  afectación  al 
bien  inmueble  municipal  y  se  puede  permitir  la  donación  del  parque.    don  max 
vamos  a darle  seguimiento  para  que  desarrollos  como  los  suyos  y  colaboraciones,  

18  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

como la suya que está donando un bello parque en la comunidad de montserrat no 
pasen  por  un  período  tan  tedioso  como  el  que  usted  ha  dado  en  estos  meses  y 
desde  ya  le  solicito  doña  rosario,  que  esto  sea  incorporado  al  acta  como  mi 
justificación  del  voto,  de  que  voto afirmativamente  la  firma de  este  convenio  para 
el  traspaso  de  la  tubería  en  la  propiedad  municipal  y  la  afectación  de  la  donación 
para  la  mejora  en  el  área  comunal  amparado  al  artículo  37  de  la  ley  de 
planificación  urbana  a  los  criterios  de  los  personas ingeniera  laurent  chacón,  don  roy  a 
nuestro asesor legal. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
estaríamos  votando  en  el  informe  legal,  mediante  nuestro  asesor  legal  oficio  sj-
045-2017  bsa,  que  respalda  la  posición  de  la  comisión,  además  de  los  informes 
personal técnico. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
siempre  me  preguntaba  por  qué  razón  munícipes  se  saben  los  nombres  de  los 
funcionariado municipales y dónde están, qué función tienen y todas las cosas, claro, 
pasar  dos  años  como  ha  pasado  don  max  por  todas  las  oficinas  municipales 
lógicamente,  se  aprende  nombres  y  todas  las  cosas,  porque  los  calvarios  lo  que 
hacen es que uno memorice.  aquí lo que manifestó don luis alfredo es algo que en 
muchas circunstancias se debe de dar el seguimiento adecuado y nosotras personas personas personas mismos 
sufrimos  las  consecuencias,    no  es  solamente  un  munícipe  como  usted,  aquí  este 
concejo  sufre  las  consecuencias  de  que  votamos  acuerdos  y  que  después  de 
muchos tiempos n sabemos por qué no se ejecutan y eso implica que desde luego 
se puedan pensar muchas cosas en torno a lo que sucede.  decir, que nuestro voto 
es un voto solidario para don max y qué bueno que él ha tenido  la perseverancia, 
para darle el seguimiento a su proyecto y que no haya desistido como otras personas personas personas muchos 
desisten.    así  es  que  la  felicitación  para  usted  don  max  y  este  voto  solidario  por 
toda esa situación que ha tenido que vivir durante todo este tiempo. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-53-2017  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día  miércoles  25 
de octubre del 2017, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, sr. luis 
alfredo guillén  sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene  ramírez  murillo,  regidora 
suplente, licdo. rolando segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y el 
licdo.  david  salazar  morales,  abogado  de  consultores  bsa.  y  los  funcionariado 
municipales: ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de 
acueductos  y  alcantarillado  municipales,  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del 
proceso planeamiento y construcción de infraestructura y el arq. marvin barberena 
ríos, coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 5, 
capítulo  iii  de  la  reunión  nº  13-2017  del  día  miércoles  25  de  octubre  del  2017. 
artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1703-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3143-2017  de  la  alcaldía  municipal, 
el  cual  remite  el  documento  suscrito  por  gerardo  morera  rojas,  presidente  de  la 
asada san rafael de ojo de agua, el cual solicita se autorice visado de planos en 
forma  paralela  de  la  finca  folio  n°  2-494722-000,  ubicada  en  urbanización  la 
melissa,  con  el  fin  de  poder  llevar  a  cabo de  la  devolución  a  este  municipio  de  un 

19  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

terreno  con  un  área  de  416m2,  destinado  a  parque  y  proceder  con  la  firma  de 
escritura del traspaso. transcribo oficio que indica:  
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3143-2017  suscribe  el  licdo.  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  tramite  n°  18900,  suscrito  por 
gerardo morera rojas, presidente de la asada san rafael de ojo de agua, el cual 
solicita  se  autorice  visado  de  planos  en  forma  paralela  de  la  finca  folio  n°  2-
494722-000, ubicada en urbanización la melissa, con el fin de poder llevar a cabo 
de la devolución a este municipio de un terreno con un área de 416m2, destinado a 
parque. y se pueda proceder con la firma de escritura del traspaso correspondiente. 
se  adjunta  anexos  para  mejor  resolver.  nota  la  asociación  administradora  de 
acueductos  y  alcantarillados  de  san rafael  de  alajuela,  le  informa  que a razón de 
las  gestiones  que  se  han  realizado  ante  su  despacho  para  la  devolución  a  la 
municipalidad  de  alajuela  de  un  área  de  416  m2  que  serían  destinados  para 
parques  y  que  actualmente  es  parte  del  lote  con  plano  catastro  a-246560-1995, 
matrícula  494722-000,  ubicado  en  la  urbanización  la  melissa,  en  donde  se 
encuentra  un  pozo  y  un  tanque  de  captación  de  nuestro  sistema,  dicha  finca  se 
encuentra a nombre de la asada san rafael desde el año 2012 y es de naturaleza 
área  destinada  a  zonas  públicas,  situado  en  el  distrito  octavo,  san  rafael,  cantón 
central de la provincia de alajuela, en vista de la anuencia de su representada para 
recibir  la  segregación  en  cuestión,  se  adjuntan  para  su  trámite  los  dos  planos 
catastrados  confeccionados  producto  de  la  segregación,  y  respetuosamente  se 
solicita lo siguiente:1. se eleve el asunto a conocimiento del concejo municipal y se 
autorice el visado de ambos planos y de manera paralela a su persona para que se 
firme la escritura del traspaso donde la asada san rafael segregara y traspasará a 
la municipalidad de alajuela un área de 416 m2 descrita con el plano catastrado que 
se  está  confeccionando  al  respecto,  además  se  adjunta  el  acuerdo  del  comité  de 
familias del lugar de la urbanización la melissa donde aceptan dicha donación a beneficio de 
sus habientes. notificación: sr. gerardo morera rojas, presidente de la 
asada san rafael de ojo de agua, fax: 2438-25-83/ correo electrónico: 
asadasr@racsa.co.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal: 1-autorizar el visado de planos de la finca folio n° 2-
494722-000,  ubicada  en  urbanización  la  melissa,  en  el  distrito  de  san  rafael.2-
autorizar al señor alcalde municipal a la firma de la escritura del traspaso donde la 
asada  san  rafael  segregar  y  traspasa  a  la  municipalidad  de  alajuela  un  área  de 
416  m2.  esto  debido  al  interés  social  de  los  familias del lugar.  adjunto  09  copias  de 
documentos  y  05  planos  originales  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría 
del rosario rivera rodríguez y el licdo. leslye bojorges león”. 
 
marvin venegas meléndez, síndico distrito san rafael 
esta  solicitud  de  visado  no se  puede  dar  es  un  terreno  municipal  que  está  en  una 
urbanización  cuyo  diseño  de  sitio  así  lo  establece  y  por  tanto  sin  necesidad  de 
inscribirse  a  nombre  del  municipio    le  aplica  el  principio  de  inmatriculación  como 
bien  lo  sabe  el  licdo  luis  alonso  villalobos,  este  terreno  por  una  cuestión  que  no 
me  explico  y  no  quiero  explicarme  fue  adquirido  por  la  asada  de  san  rafael  de 
alajuela,  el  desarrollador  se  lo  vendió  por un  precio  equis  a  la  asada  siendo  esto 
propiedad municipal, un área pública de la urbanización como tal, la asada viene 
en su momento y cuando se firma un convenio con  la asociación de  familias del lugar de la 
melissa  y  se  le  cede  la  administración  de  estas  áreas  se  enteran  los  familias del lugar  y  me 
informan  entonces  buscamos  que  la  asada  proceda  a  hacer  la  devolución  como 
corresponde que se des inscriba a nombre de la asada y que se inscriba y quede 

20  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

sin titular pero dentro del diseño de sitio, seguirá siendo municipal, alguien acá en 
la municipalidad le dijo a la asada de san rafael, que segregaran y devolvieran la 
mitad,  no  se  puede  segregar  y  no  pueden  devolver  la  mitad,  tienen  que  devolver 
todo a su estado natural y tienen que devolvérselo a la municipalidad de alajuela, lo 
que nosotras personas personas personas buscamos es que una vez que se devuelva y que quede a nombre del 
municipio, si es que se inscribe a nombre de la municipalidad, se firme un convenio 
de administracion, con la asada de san rafael y se le dé el 50% donde está 
el tanque, el pozo, para quesea administrado por la asada y el otro terreno seguirá 
siendo  administrado  por  la  asociación  de  familias del lugar,  pero  aquí  no  se  puede  venir  
segregar  un  lote  que  es  municipal  para  devolver  la  mitad  a  la  municipalidad,  y 
tengo  que  decirle  al  concejo  lo  que  está  sucediendo,  porque  si  me  quedo  callado 
igual  estoy permitiendo que el concejo y la administración cometa un error y caiga 
en un delito. 
 
licdo denis espinoza rojas 
creo que partiendo lo que indica marvin y en vista de que  existe un  informe de la 
comisión de obras, ya sea devolverlo a la comisión de obras para que lo vuelva a 
analizar y me parece que sería importante enviarlo a la comisión de jurídicos es un 
tema  bastante delicado  según  lo  que  indica  el  compañero  y connotado  síndico  del 
distrito san rafael. 
 
se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo,  para  que 
realice  el  analisis  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-56-2017suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día  miércoles  25 
de octubre del 2017, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, sr. luis 
alfredo guillén  sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría 
del rosario rivera rodríguez y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además 
se contó con la asistencia de la sra. irene ramírez murillo, regidora suplente, licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  licdo.  david 
salazar morales, abogado de consultores bsa. y los funcionariado municipales: ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipales,  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  el  arq.  marvin  barberena  ríos, 
coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo.  transcribo  artículo  nº  7, 
capítulo  iii  de  la  reunión  nº  13-2017  del  día  miércoles  25  de  octubre  del  2017. 
artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1801-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3294-2017  de  la  alcaldía  municipal, 
el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-acc-7955-2017  de  la  actividad  de  control 
constructivo,  referente  al  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "urbanización 
villas punta catedral"(ii etapa), distrito la garita. transcribo oficio que indica:  
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3294-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-7955-
2017, de  la actividad de control constructivo, el mismo remite solicitud formal de 
permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "urbanización  villas  punta  catedral"(ii 
etapa),  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  se  adjunta  iv  tomos  de 
expedientes originales con un total de 450 folios, y dos rollos de planos, para mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-acc-7955-2017ante  esta  actividad  de  control  constructivo 

21  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso,  de  construcción  del  proyecto; 
"urbanización  villas  punta  catedral"  (ii  etapa),  correspondiente  a;  obras  de 
infraestructura.  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:  1.  
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante la 
plataforma  de  servicios  de  nuestro  municipio,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n° 
16371-2017.  (folio  091,  exp.  473  tomo  iv)2.  personería  jurídica  de  la  sociedad 
kronhausennature  park  s.a.  y  copia  de  cédula  de 
identidad  de  su 
residencia  n° 
representante;  señor  miguel  ángel  canales,  cédula  de 
122200385610.  (folios  092  al  094,  exp.473  tomo  iv)3.    certificación  de  estudio 
registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  133914-000,  plano  catastrado  n°  a-
1897215-2016, ubicado en el distrito n° 13, garita. (folio 095, exp.473 tomo iv)4.  
oficio  n°  ma-aaaa-3-2016-d,  emitido  por  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua 
para  el  proyecto  en  mención.  (folios  043  al  044,  exp.473  tomo  iv)5.    se  otorgó 
uso  de  suelo  para  construcción  de  urbanización  residencial  mediante 
resolución  n°  ma-ppci-0432-2012,  con  fecha  del  20  de  abril  del  2012,  donde  se 
indica; zona residencial baja densidad y zona semiurbana, uso pretendido 
resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  zona  residencial  baja 
densidad: cobertura máxima de construcción permitida: 35%, retiros: 
frontal 6m y posterior 5 m,  lateral no se exige, lotes resultantes:  600 m2 de 
área mínima y 20 m de frente, densidad; 20 viviendas por hectárea en soluciones 
de  dos  niveles,  manteniendo  10  viviendas  en  primer  nivel.  zona  semiurbana; 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  20%,  retiros:  frontal  y 
posterior 15 m, lateral 5rn, lotes resultantes: 2500 m2 de área mínima y 40 m 
de frente, densidad; 04 viviendas por hectárea. (folios 059 al 060, exp.473 tomo 
iv)6.    contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura;  n°oc-  752374,  en  el  cuál  se  indica  al  ing.  carlos  solano  siles, 
como  encargado  de  la  dirección  técnica  del  proyecto  en  mención.  (ver  cajetín  de 
planos  constructivos)  7.    copia  del  plano  catastrado  n°  a-1897215-2016.  (plano 
aportado modifica a los planos n° a-1184491-2007 y n° a-1552933-2012) (folios 
102 al 103, exp.473 tomo iv) 8. alineamiento emitido por parte del invu, sobre el 
plano  catastrado  n°  a-1897215-2016,  respecto  a  los  cauces  del  rio  alajuela  y 
quebrada  sin  nombre,  en  cual  se  indica  para  ambos  un  retiro  de  15  m  medidos 
desde el borde del cauce. (folios 098 al 099, exp.473 tomo iv)9. oficio n° 2080-
567-2016, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica que el 
plano  n°  a-1897215-2016,  no  es  afectado  por  el  paso  de  líneas  de  transmisión. 
(folio 100, exp.473 tomo iv) 10. oficio n° ma-aap-781-2016, correspondiente a la 
aprobación del desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de 
nuestro  municipio.  (folios  089  al  090,  exp.473  tomo  iv)  11.  aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena), según resolución n° 1608-2016-setena, con fecha del 01 de setiembre 
del  2016.  (folios  104  al  111,  exp.473  tomo  iv)  12.  se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos  del  ins  e  invu.por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación del permiso de construcción para el proyecto "urbanización villas punta 
catedral"  (ii  etapa),  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura.  se  adjuntan  iv 
tomos de expedientes originales con un total de 450 folios y dos rollos de planos.” 
notificación:  sociedad  kronhausennature  park  s.a,  teléfonos:  8935-
48-08/8410-60-50.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
"urbanización  villas  punta  catedral"  (ii  etapa),  correspondiente  a  obras  de 

22  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

once 

votos 

obtiene 

infraestructura.  esto  con  base  el  oficio  n°  ma-acc-7955-2017  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos,  coordinador. 
adjunto 04 tomos de expedientes orinales con un total de 450 folios y 02 rollos de 
planos.  obtiene  04  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en 
sustitución  de la  sra. maría  del rosario rivera rodríguez y el licdo. 
leslye bojorges león. 
 
se excusan sra. argerie córdoba rodríguez conforme el art. 31 inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo.    alfredo  guillen  sequeira,  con  permiso  y  entra  votacion  
irene ramirez murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 
proyecto  "urbanización  villas  punta  catedral"  (ii  etapa), 
correspondiente a obras de infraestructura, con base el oficio 
n°  ma-acc-7955-2017. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-sco-58-2017suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día  miércoles  25  de 
octubre del 2017, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo guillén  sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene  ramírez  murillo,  regidora 
suplente, licdo. rolando segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y el 
licdo.  david  salazar  morales,  abogado  de  consultores  bsa.  y  los  funcionariado 
municipales: ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de 
acueductos  y  alcantarillado  municipales,  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del 
proceso planeamiento y construcción de infraestructura y el arq. marvin barberena 
ríos, coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 8, 
capítulo  iii  de  la  reunión  nº  13-2017  del  día  miércoles  25  de  octubre  del  2017. 
artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1804-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3293-2017  de  la  alcaldía  municipal, 
el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-saam-318-2017  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, referente al adendum al convenio entre la señora luz alba 
rojas gutiérrez,  ya  que  en  sesión  ordinaria  22-2016  del  31  de  mayo del  2016,  se 
otorgó  la  disponibilidad  de  agua  a  la  señora  rojas  gutiérrez,  en  el  distrito  de 
desamparados. transcribo oficio que indica: articulo quinto: oficio ma-a-3293-
2017  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón    alcalde  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-saam-318-2017,  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, el mismo remite solicitud realizar un adendum al convenio 
entre la señora luz alba rojas gutiérrez, ya que en sesión ordinaria 22-2016 del 31 
de mayo del 2016, se otorgó por este órgano colegiado la disponibilidad de agua a 
la  señora  rojas  gutiérrez  para  la  construcción  de  un  proyecto  que  requería  143 
servicios de agua potable, en la finca n° 2-358649-000 y 2-113748-000 ubicada en 
el distrito de desamparados; sin embargo la señora rojas gutiérrez está solicitando 
34  servicios  adicionales  a  los  143  ya  autorizados,  por  tal  razón  se  solicitó  criterio 
técnico al nuestro ingeniero el cual responde bajo oficio n° ma-aam-230-2017, ese 
adicional demandara aumentar los trabajos adicionales para aumentar el caudal de 

23  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

producción  en  el  pozo  que  se  construirá  en  la  zona  citada  los  detalles  de  los 
trabajos adicionales que se requieren están incluidos en oficio adjunto. por tanto el 
subproceso  solicita  respetuosamente  al  concejo  municipal  lo  siguiente:  1-  aprobar 
la disponibilidad de agua potable para 34 servicios adicionales para el proyecto que 
se pretende construir en el distrito de la desamparados solicitado por la señora luz 
alba  rojas  gutiérrez  en  la  propiedad  n°  2-554779-000,  plano  catastro  n°  a-
1990678-2017; quedando sujeta a la firma de un adendum al convenio existente y 
su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la 
infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  en  la  zona.  2-  que  se 
autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  del  adendum  al  convenio  original.  adjunto 
expediente  original;  el  mismo  consta  de  158  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n° 
ma-saam-318-2017 el 14 de febrero del 2017 la municipalidad de alajuela firmó un 
convenio con la señora luz alba rojas gutiérrez, para otorgar la disponibilidad de 
agua  potable  a  las  fincas  con  folio  real  n°  2-358649-000  y  n°  2-113748-000;  en 
donde  se  pretende  construir  un  proyecto  que  requiere  143  servicios.  a  cambio,  la 
señora  rojas  gutiérrez  (conjuntamente  con  otras personas personas personas  desarrolladores)  debe  realizar 
mejoras en la red de distribución del acueducto municipal, las cuales consisten en la 
construcción  de  un  pozo  profundo  para  aumentar  el  caudal  de  producción  del 
sistema  potable  en  desamparados.  no  obstante  lo  anterior,  mediante  el  trámite 
n°17697, la señora rojas gutiérrez está solicitando 34 servicios más, adicionales a 
los 143 ya autorizados mediante el acuerdo n° 1, cap. vi de la sesión ordinaria n° 
22-2016,  del  31  de  mayo  del  2016,  para  las  fincas  2-358649-000  y  2-113748-
000.por  tal  razón,  el  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo  palma  alan,  para  que  emita 
criterio  técnico  al  respecto,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-230-2017, 
respondió  que  con  los  34  servicios  adicionales  solicitados  por  la  señora  rojas 
gutiérrez el caudal de demanda aumenta, por lo que, se requiere realizar trabajos 
adicionales  para  aumentar  el  caudal  de  producción  del  pozo  profundo  que  se 
construirá  en  desamparados.  de  manera  que  el  caudal  de  aprovechamiento  del 
pozo pase de 35 l/s a 40 l/s, para poder abastecer a los nuevos desarrollos y a la 
vez reforzar el sistema de acueducto de la zona. las mejoras a realizar en el pozo 
que  se  perforará  en  desamparados,  para poder  otorgar  las  34  disponibilidades  de 
agua adicionales solicitadas por luz alba rojas gutiérrez consisten en aumentar su 
diámetro de perforación, para lo cual se debe: 
• pasar de un diámetro de perforación de 16 1/2" a 20". 
• colocar tubería de acero astm a53 de 12" de diámetro en lugar de 10". 
• la rejilla johnson de acero carbón slot40 debe pasar de 10" de diámetro a 12". 
• el caudal requerido pasa de 30 litros por segundo a 40 litros por segundo 
descripción de la tubería de camisa del pozo 
se  debe  instalar  tubería  de  ademe  (casing)  de  importación  para  el  ademe  del 
pozo  de  12"  de  diámetro  fabricada  en  acero  carbón  aplicando  las  normas 
internacionales  api  grado  5  lb  astm  a53  grado  b  espesor  de  pared  6.4  mm 
(1/4")  de  espesor,  con  una  capacidad  de  56  kgr/cm2,  según  normas 
internacionales  de  diseño  de  pozos  profundos.  esta  tubería  debe  garantizar  la 
resistencia al colapso y al aplastamiento que se verá sometida de 20 kgr/cm2. en 
el proceso de instalación de  la tubería y rejillas dentro del pozo se debe coordinar 
con los inspectores de la municipalidad de alajuela, para que den visto bueno de las 
soldaduras en la tubería de ademe del pozo. 
para  lo  anterior  se  debe  utilizar  soldadura  especial  70/18  con  una  capacidad  de 
78,000 libras por pulgada cuadrada en 3 cordones y placas de acero a los lados. 
zona  filtrante:  la  instalación  de  rejillas  de  importación  debe  ser  marca 
johnson  screens  o  similar,  tipo  ranura  continua  made  usa  acero  al  carbón, 
fabricación para pozo hasta 250 metros de profundidad, slot 40 con resistencia al 

24  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

colapso  de  20  kilogramos  por  centímetro  cuadrado,  área  de  entrada  para  permitir 
40 litros por segundo, por cada tramo de 6 metros de largo. en total se instalarán 
18 metros en 12" de diámetro, para un diseño de 80 litros por segundo. 
descripción de actividades de la construcción del pozo 
•    200 metros de perforación de subsuelo en 20" de diámetro. 
•    182 metros de suministro e instalación de tubería astm a53 de 12" diámetro. 
•        18  metros  de  suministro  e  instalación  rejilla  marca  johnson  o  similar,    de 
importación acero al carbón slot40 de 12" diámetro. 
•        prueba  de  bombeo  con  equipo  sumergible  100  hp  durante  72  horas.  debe 
incluir el alquiler de la planta y el combustible. 
equipo de bombeo sumergible de 75 hp, 460 v. 3 fases 
se  debe  instalar  una  bomba  sumergible  marca  tipo  franklin  electric  o  similar  con 
capacidad  para  extraer  40  litros  por  segundo  a  una  carga  dinámica  total  de  200 
metros,  acoplado  a  motor  marca  tipo  franklin  electric  o  similar  de  75  hp  460 
voltios,  3  fases,  con  sus  bridas  y  con  temporizador  para  arranque  de  la  bomba 
posterior  a  una  baja  presión  ajustable  en  horas  (10  horas  máximo),  todo 
debidamente instalado y funcionando dentro del pozo. 
panel de control para equipo de bombeo sumergible trifásico 
se  debe  instalar  un  panel  de  control  para el  equipo  de  bombeo  sumergible  de  75 
hp,  460  voltios  trifásico,  con  los  siguientes  elementos:  pararrayos,  arrancador  de 
estado  sólido,  relé  térmico  ajustable,  control  de  nivel  de  pozo  hasta  215  metros, 
sistema de arranque por baja presión; que incluye temporizador para arranque de 
la bomba posterior a una falla de energía total. este impide que se quede sin agua 
al  no  contemplar  las  fallas  de  energía  prolongadas  y/o  provisionales.  también  un 
temporizador  de  by-pass  del  interruptor  de  presión  ajustable  en  segundos,  un 
temporizador para arranque de la bomba posterior a una baja presión ajustable en 
horas (10 horas máximo), sinóptico de señalización y mando, diagrama de control y 
potencia,  etiquetado  de  componentes,  gabinete  metálico  tipo  nema  1,  luces  de 
operación, bornes remotos, bornes para tierra, protección en el control por breaker, 
control  de  horas  de  trabajo  del  equipo  programable,  salida  para  la  conexión  de  la 
bomba  dosificadora  todo  debidamente  instalado  para  que  el  equipo  funcione 
automáticamente.  materiales  necesarios  para  la  instalación  del  equipo 
de bombeo sumergible se debe instalar 195 metros de tubería flexible sistema 
oroflexwell de 4" de diámetro, cachera de descarga de 6", plato de asiento, 205 
metros de  cable  especial  para  sumergir  la bomba  tipo plano,  205  metros  de  cable 
especial  para  electrodos,  3  puntas de  electrodos,  200  metros  de  tubería pvc  para 
medición  de  niveles,  todo  debidamente  instalado  y  funcionando  dentro  del  pozo. 
cabe  indicar  que  los  trabajos  a  realizar  por  la  señora  rojas  gutiérrez  tendrán  un 
costo aproximado de 010.000.000 (diez millones de colones), lo que corresponde a 
unos $506.°° por paja de agua y el plazo para la ejecución del proyecto deberá ser 
de 12 meses, contados a partir de la orden de inicio. la supervisión de los trabajos 
del  proyecto,  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alan,  coordinador  de  la 
actividad  del  acueducto  municipal,  el  ing.  mathiws  marín,  encargado  de  proyectos 
del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  y  el  señor  jorge  picado  godínez,  técnico 
electromecánico  del  acueducto  municipal.  por  otra  parte,  mediante  el  trámite 
#18148, la señora rojas gutiérrez comunicó a esta dependencia que las fincas con 
folios  reales  n°2-358649-000  y  n°2-113748-000  fueron  cerradas,  originando  la 
finca  n°  2-554779-000,  con  plano  catastrado  a-1990678-2017.  por  lo  tanto,  este 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: que se autorice la 
disponibilidad  de  agua  potable  para  34  servicios  adicionales  solicitados  por  la 
señora luz alba rojas gutiérrez, para la propiedad con folio real n° 2 554779-000 
y  plano  catastrado  a-1990678-2017,  ubicada  en  desamparados,  sujeta  a  la  firma 

25  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

de  un  adendum  al  convenio  existente  y  a su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a 
cabo  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un 
mejor servicio de agua potable en la zona. 2.   que se autorice al señor alcalde a la 
firma  de  dicho  adendum  al  convenio.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  expediente 
original  que  consta  de  158  folios.”  notificación:  sra.  luz  alba  rojas 
gutiérrez,  teléfono:  2290-55-60.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:1-autorizar  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  34  servicios  adicionales  solicitados  por  la  señora  luz  alba  rojas 
gutiérrez, para la propiedad con folio real  n° 2 554779-000 y plano catastrado a-
1990678-2017,  ubicada  en  desamparados,  sujeta  a  la  firma  de  un  adendum  al 
convenio  existente  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que 
permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
agua potable en la zona. 2-autorizar al señor alcalde municipal a la firma de dicho 
adendum  al  convenio.  esto  con  base  en  el  oficio  n°  ma-saam-318-2017  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora. adjunto el expediente original que consta 
de  160  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  mario 
guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el licdo. leslye bojorges león.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  rosario  rivera  entra  para  la 
votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve 1-autorizar la disponibilidad de agua potable para 
34  servicios  adicionales  solicitados  por  la  señora  luz  alba 
rojas  gutiérrez,  para  la  propiedad  con  folio  real  n°  2  554779-
000 
en 
desamparados,  sujeta  a  la  firma  de  un  adendum  al  convenio 
existente  y  a  su  posterior  cumplimiento,  con  base  en  el  oficio 
n°  ma-saam-318-2017,copia  al  concejo  de  distrito  de 
desamparados. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
vicepresidenta.  cc  concejo  de  distrito  de  desamparados  de 
alajuela. 
 
justificación de voto: 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
mi voto negativo si bien es cierto ahí hay una recomendación de maría auxiliadora, 
si no me equivoco señor presidente, me hace mucha gracia esta señora ha puesto 
dos  distritos  a  pelear,  es  carrizal  y  desamparados  diciendo  que  no  hay 
disponibilidad  de  agua  casi  en  desamparados  por  culpa  de  los  carrizaleños,  cosa 
que  hoy  viene  ahí  en  el  informe  donde  ella  da  positivamente  para  estas 
disponibilidades  de  agua,  o  sea,  ella  misma  se  está  ciertamente  contradiciéndose 
me  parece  a  mí  porque  dice  que  no  hay  agua  y  da  en  un  informe  diciéndole  al 
concejo,  que  sí  está  bien  darle  la  disponibilidad  de  agua a  estos  lotes.    entonces, 
por eso mi voto negativo, porque ella misma se está contradiciendo. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo  ya  que  en  el  distrito  de  desamparados,  se  están 
afectando  demasiado  las  solicitudes  de  agua,  es  decir  falta  demasiado  el  agua,  lo 
primero, lo segundo se iba a  hacer un estudio a haber hasta dónde se podían dar 

a-1990678-2017,  ubicada 

catastrado 

plano 

y 

26  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

más permisos  de  construcción  sabiendo que  no  tienen  agua ahí,  entonces mi  voto 
negativo  hasta  que  se  haga  un  estudio  de  factibilidad  para  ver  si  pueden  los 
urbanizadores  dar  disponibilidad  de  agua.    porque  es  muy  fácil  darle  la 
disponibilidad de agua y después decir que no hay agua. 
 
articulo quinto: oficio ma-sco-59-2017 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día  miércoles  25  de 
octubre del 2017, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo guillén  sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría 
del rosario rivera rodríguez y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además 
se contó con la asistencia de la sra. irene ramírez murillo, regidora suplente, licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  licdo.  david 
salazar morales, abogado de consultores bsa. y los funcionariado municipales: ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipales,  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  el  arq.  marvin  barberena  ríos, 
coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo.  transcribo  artículo  nº  10, 
capítulo  iii  de  la  reunión  nº  13-2017  del  día  miércoles  25  de  octubre  del  2017. 
artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1915-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3538-2017  de  la  alcaldía  municipal, 
el  cual  remite  el  oficio  ma-saam-342-2017  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados municipal, referente a la donación de materiales por parte de la sra. 
krysia rodríguez cascante, en el distrito de tambor. transcribo oficio que indica:  
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3538-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-342-
2017, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita se 
autorice  la  donación  de materiales  (13  tubos  pvc  en  diámetro de  37  mm  (1  va"), 
sdr 26, c/e, además de una válvula de compuerta de 37 mm de diámetro (1 va"). 
por parte de la señora krysia rodríguez cascante, para otorgar la disponibilidad de 
agua  potable  a  las  propiedades  n°  2-09694-001,002  ubicadas  en  el  distrito  de 
tambor.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  55  folios,  para  mejor 
resolver.    oficio  n°  ma-saam-342-2017:  mediante  el  trámite  n°  9731,  la  señora 
krysia  rodríguez  cascante,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable para abastecer la propiedad, según folio real n° 2-09694-001,002 y planos 
catastrados n° 2017-19049-c, 2017-18294-c, 2017-19591-c, 201718289-c, 2017-
18285-0,2017-182-0,2017-18301-c  y  2017-33599-0;  ubicadas  en  tambor  de 
alajuela  contiguo  a  la  plaza  de  deportes  de  quebradas.  este  caso  fue  remitido  al 
ing. pablo palma alan, quien mediante el oficio n° ma-aam-212-2017 indicó: 
•  que  en  inspección  realizada  se  logró  comprobar  que  frente  la  propiedad  según 
presentación  catastral  número  n°  2017-19049-c,  2017-18294-c,  2017-19591-c, 
2017-18289-c, 2017-18285-c, y ,2017-18301-c, existe una red de distribución de 
agua  potable  de  un  diámetro  de  50  mm  (2")  y  frente  a  las  propiedades  según 
presentaciones  catastrales  números  2017-18293-c  y  2017-33599-c,  pasa  una  red 
de  distribución  de  un  diámetro  de  37"  mm  (1  vz)  suministradas  por  el  acueducto 
municipal  las  cuales  son  suficientes  para  dotar  de  un  servicio  de  agua  potable  a 
cada uno de las segregaciones solicitadas. sin embargo, en dicho acueducto existe 
un  tramo  de  tubería  que  pasa  dentro  de  las  propiedades  privadas  el  cual  es  de 
suma importancia trasladar a la calle publica para realizar mejoras en la zona, por 
lo que, la interesada debe realizar la donación al acueducto municipal del siguiente 

27  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

material: • 13 tubos de pvc de un diámetro de 37 mm (11/2), sor 26 c/e además 
de una válvula de compuerta de 37 mm de diámetro (11/2). 
mediante  ma-aaaa-621-2017  se  les  informó  a  los  personas personas interesadas,  sobre  la  situación, 
por  lo  que,  mediante  nota  adjunta  al  trámite  9731  los  señores  nidia  annette 
cascante  herrera  cédula  1-459-835  apoderada  generalísima  de  la  señora  krysia 
rodríguez  cascante  y  el  señor  rafael  enrique  rodríguez  cascante  expresan  su 
anuencia  a  la  entrega del  material  con  el  fin  de  poder  contar  con  la disponibilidad 
de  agua  potable.    por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal solicita que se autorice  la donación de materiales por parte de la señora 
krysia  rodríguez  cascante,  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  las 
propiedades  n°  2-09694-001,002  y  planos  catastrados  n°  2017-19049-c,  2017-
18294-c,  2017-19591-c,  201718289-c,  2017-18285-c,2017-182-c,2017-18301-c 
y  2017-33599-c;  ubicadas  en  tambor  de alajuela  contiguo  a  la  plaza  de  deportes 
de quebradas. para mejor resolver se adjunta el expediente original que consta de 
55  folios  (incluyendo  este  oficio).  notificación:  sra.  krysia  rodríguez 
cascante,  teléfonos:  8827-8137/2433-6790/8860-5290.  por  tanto:esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la 
recepción de materiales a nombre de la señora krysia rodríguez cascante. esto con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-342-2017  del  subproceso 
de  acueductos  y  alcantarillados  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora 
castro  abarca,  coordinadora.obtiene  04  votos  positivos:  msc.  humberto 
soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  mario  guevara 
alfaro (en  sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y el licdo. leslye bojorges león. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  rosario  rivera  entra  para  la 
votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se  resuelve  aprobar  autorizar  la  recepción  de  materiales  a 
nombre  de  la  señora  krysia  rodríguez  cascante,  con  base  al 
oficio  ma-saam-342-2017.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: oficio ma-scaj-115-2017 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  nueve  minutos  del  día  martes  24  de 
octubre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sr.  rafael  arroyo  murillo  y  el  sr.  mario 
guevara  alfaro.  y  el  sr.  luis  emilio  hernández  león,  síndico,  el  licdo.  rolando 
segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  licdo.  david  salazar 
morales, consultores bsa. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 20-
2017  del  día  martes  24  de  octubre  del  2017.  artículo  primero:  se  retoma  el 
oficio  ma-a-2338-2017  de  la  alcaldía  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-agc-487 
de la actividad de gestión de cobro, referente a la solicitud de exoneración parcial 
o  total  de  la  deuda  municipal de  la  escuela  carbonal.  transcribo  oficio  que  indica: 
reciban un cordial saludo y a la vez con las debidas instrucciones del señor alcalde 
lic.  roberto  thompson  chacón,  les  remito  oficio  n°  ma-agc-487-2017,  de  la 
actividad de gestión de cobro, en respuesta al oficio n° ma-scaj-48-2017, para lo 
que corresponda.oficio ma-agc-487 de la actividad de gestión de cobro: 

28  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

de  conformidad  con  el  oficio  ma-a-1813-21017,  donde  solicita  nos  sirvamos 
analizar  y  resolver  lo  que  corresponda  para  dar  respuesta  a  la  comisión  según 
corresponda  en  lo  referente  al  oficio  ma-scaj-48-2017,  en  el  cual  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  acuerda  remitir  a  la  administración 
municipal,  el  oficio  eca1135-030-2017  de  la  escuela  de  carbonal,  suscrito  por  la 
msc.  sindy  murillo  castillo,  directora,  en  el  que  solicita  la  exoneración  parcial  o 
total  de  la  deuda  municipal,  para que  les  indique  a  esa  comisión  la  posibilidad  de 
incluir en un presupuesto y colaborar con esa escuela. 
con  respecto  a  la  posibilidad  de  exoneración  de  la  cuenta  de  la  escuela  de 
carbonal,  nos  permitimos  referirnos  en  los  siguientes  términos:  primero,  en 
materia tributaria imperan los principios de reserva de ley, según el cual sólo ésta 
puede crear, modificar o suprimir tributos y el de generalidad, que implica que con 
las salvedades que la ley establezca el tributo afecta por igual a todos los sujetos o 
bienes  que  se  encuentren  ante  las  mismas  circunstancias  de  hecho  que  la  norma 
impositiva  prevé.  en  virtud  del  principio  de  autonomía  que  inspira  el  código 
municipal,  a  las  municipalidades  se  les  otorga  la  potestad  impositiva,  para  la 
creación,  modificación  o  extinción  de  los  impuestos  de  naturaleza  local.  dicha 
potestad tiene su fundamento en: el artículo 121 inc. 13) de la constitución política, 
y  los  artículos  68  y  74  del  código  municipal,  que  autorizan  a  las  entidades 
municipales  a  proponer  sus  propios  tributos  a  la  asamblea  legislativa  y  a  cobrar 
tasas  y  precios  por  los  servicios  municipales  que  brinda.  de  acuerdo  con  los 
principios  de  justicia  tributaria  y  de  generalidad,  tenemos  que  no  deben  resultar 
afectadas  con  el  tributo,  personas  o  bienes  determinados  singularmente,  pues  en 
tal supuesto, los tributos adquieren carácter persecutorio o de discriminación odiosa 
o  ilegítima.  por  el  contrario,  cualquier  persona,  cuya  situación  coincida  con  la 
señalada por el hecho generador, será sujeto del impuesto y se encuentra obligado 
a  cumplir  con  la  prestación  establecida por  el  legislador.  consecuentemente  al  ser 
la  obligación  tributaria,  una obligación  legal  basada  en  el  principio  de  generalidad, 
el  cumplimiento  de  la  misma,  por  principio,  no  puede  quedar  al  arbitrio  de  los 
contribuyentes. no obstante lo anterior, la potestad tributaria municipal, también se 
puede  manifestar  mediante  la  creación  de  normas  que  extingan  los  efectos 
económicos  del  tributo,  tal  es  el  caso  de  las  exenciones  o  exoneraciones  como 
también se le conoce. así, la exención resulta ser la negación del tributo ( es decir 
la  antítesis  de  la  imposición  ),  pero  igualmente  debe  estar  legitimada  en  el 
ordenamiento:  la  exoneración  deviene  en  un  privilegio,  por  cuanto  se  elimina  el 
deber  de  contribuir  a  ciertos  sujetos  o  en  caso  de  que  medien  determinados 
supuestos  de  hecho;  toda  vez  que  "...  las  reglas  sobre  exoneración  de  impuestos 
constituyen  una  excepción  al  principio  general  sobre  el  (sic)  deber  de  contribuir  a 
los  gastos  públicos;  y  como  tales,  esas  reglas  han  de  ser  de  aplicación  literal  o 
restrictiva  (  sala  primera  de  la  corte  número  1  de  las  14:45  del  9  de  enero    de 
1981),  por  lo  que  las  excepciones  impositivas  se  reconocen  sólo  en  los  casos 
contemplados  expresamente  por  la  norma,  sin  que  sea  dable  acudir  a  criterios  de 
analogía, inferencia o implicancia" ( sala primera de la corte suprema de justicia, 
resolución  n°  162-  1991).  así  las  cosas,  la  posibilidad  de  que  las  municipalidades 
acuerden  el  establecimiento  de  exoneraciones  se  encuentra  condicionado  a  la 
aprobación de una ley, según lo dispone la redacción final del artículo 68 del código 
municipal, norma que resulta concordante con el artículo 5 del código de normas y 
procedimientos  tributarios,  el  cuál  literalmente  reza:  "  en  cuestiones  tributarias 
solo la ley puede: b) otorgar exenciones, reducciones o beneficios... ". en cuanto al 
tema  de  la  exención,  la  procuraduría  general  de  la  república,  se  refirió  en  el 
dictamen  n°  c-333-2003,  en  los  siguientes  términos:  "...  salvo  que  exista  alguna 
ley  que  lo  disponga,  las  entidades  municipales  no  pueden  otorgar  a  través  del 

29  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

concejo municipal exención de pago de los impuestos que administra, de suerte tal 
que  si  hubieren  actividades  que  se  deseen  incentivar  con  el  no  pago  de  tributos, 
debe  necesariamente  elaborarse  el  proyecto  correspondiente  para  su  posterior 
aprobación  legislativa,  conforme  lo  demanda  el  artículo  121  inciso  13)  de  la 
constitución  política."  en  este  mismo  sentido  mediante  dictamen  n°  c-064-2008 
del  5  de  marzo  de  2008,  la  procuraduría  manifestó:  "  desde  la  perspectiva 
económica,  la  exención  ha  sido  percibida  frecuentemente  como  la  antítesis  de  la 
imposición, dándose la circunstancia de que, si en un principio era el propio tributo 
el  que  necesitaba  ser  legitimado,  una  vez  que  éste  se  admite  ya  como  propia 
consecuencia  del  ejercicio  del  poder  tributario,  va  a  ser  el  fenómeno  contrario,  la 
exención, la que tiene que justificarse frente a la imposición de la carga tributaria. 
entendida la exención como la negación del tributo, se destaca entonces el carácter 
excepcional de ésta, al sustraer de la imposición ciertos hechos o ciertos sujetos, lo 
que  la  hace  aparecer  como  una  excepción  al  deber  de  contribuir  con  las  cargas 
públicas,  en  contra  del  principio  de  generalidad  tributaria  y  de  igualdad  ante  las 
cargas públicas, convirtiéndose así en una especie de privilegio. 
si  bien  las  entidades  municipales  ostentan  un  poder  tributario  que  deriva  de  la 
relación  de  los  artículos  121  inciso  13)  y  170  de  la  constitución  política,  que  les 
permite no sólo crear y exonerar tributos, ello no implica que el concejo municipal 
pueda  arrogarse  la  facultad  para  establecer  por  sí,  hechos  gravados  y  hechos 
exentos, cuanto éstos solo pueden ser establecidos mediante ley; de suerte tal, que 
a lo sumo una vez establecido el tributo o la exención, las autoridades municipales 
únicamente  asumen  la  responsabilidad  de  verificar  la  ocurrencia  del  hecho 
generador del tributo, o en su defecto del hecho exento, (en mismo sentido véase 
dictámenes  c-361-2007  de  5  de  octubre  de  2007  y  c-222-2008  del  25  de  junio 
2008).  por  su  parte,  la  sala  primera de  la  corte  suprema de  justicia,  ha  indicado 
que "... sólo a través de disposiciones legales expresas se rompen esos principios; 
permitiéndose  únicamente  por  vía  de  la  ley  otorgar  exenciones  de  tributos  (el 
resaltado  no  son  del  original)  o  sanciones  tributarias,  como  multas,  intereses  y 
recargos."  (sentencia  de  las  11:00  del  25  de  marzo  1994).  por  lo  tanto,  con 
fundamento en los argumentos de derecho expuestos y la normativa legal referida, 
hemos de concluir que conforme al principio de legalidad que rige la administración 
pública, la exoneración o condonación (que se trata de "perdonar" una deuda) sólo 
es procedente mediante ley. en cuanto a al cobro de las deudas, hemos de indicar 
que  la  actividad  de  gestión  de  cobros,  por  su  propia  naturaleza  y  funciones  se 
encuentra  en  la  obligación  de  realizar  las  gestiones  cobratorias  correspondientes 
para lograr la recuperación de cuentas morosas y al mismo tiempo entendemos la 
difícil situación económica que pasan los centro educativos y que pueden repercutir 
en la capacidad de pago de los tributos; sin embargo, en este panorama no puede 
esta  unidad  sujetarse  a  criterios  de  discrecionalidad  para  determinar  a  cuales 
cuentas  morosas  no  se  le  realizarán  gestiones  cobratorias;  en  este  sentido  se 
procede con la notificación de cobro administrativo para informarles a las juntas de 
educación  de  la  condición  de  morosidad  que  tienen  con  el  municipio  y  para 
establecer  la  posibilidad  de  que  lleguen  algún  tipo  de  arreglo  pago  con  la  
corporación.  el  27  de  mayo  del  2016,  se  les  autorizó  un  arreglo  de  pago, 
expediente n° 15885-agc-2016, por el monto adeudado a esa fecha 2,638.227,25 
a un plazo de 180 meses, con una cuota de 45.247,35 mensual y el 17 de junio del 
2016  se  anuló  el  arreglo  por  cuanto  no  hubo  interés  de  cancelar  la  cuota  ni  el 
arreglo  de  pago,  queda  claro  que  se  les  facilitó  la  ayuda  dentro  de  lo  legalmente 
posible  pero  no  quisieron  continuar  con  el  acuerdo  de  pago.  así  las  cosas  no  es 
procedente  exonerar  total  o  parcial  el  pago  de  los  tributos  de  la  escuela  de 
carbonal y se mantiene la opción de cancelar lo adeudado mediante un arreglo de 

30  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

pago  a  un  plazo  razonable  de  acuerdo  con  los  recursos  de  la  escuela. 
notificación:  msc.  sindy  murillo  castillo,  directora:  teléfono:  2430-
43-25/fax: 2443-76-82/correo electrónico: esc.decarbonal@mep.go.cr.  
por  tanto:esta  comisión  acuerda: recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
informarle  a  la  msc.  sindy  murillo  castillo,  directora  de  la  escuela  carbonal,  que 
debe  cumplir  con  los  requisitos  indicados  en  el  oficio  ma-psj-1623-2017  del 
proceso de servicios jurídicos y posterior al cumplimiento de los requisitos realizar 
la tramitología ante la administración municipal. dicho oficio se remitió mediante el 
oficio  ma-scaj-86-2017  el  día  21  de  julio  del  2017  al  correo  electrónico 
esc.decarbonal@mep.go.cr.  adjunto  09  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto  herrera, 
licdo. denis espinoza rojas, licdo. josé luis pacheco murillo. 
se  resuelve  aprobar  informarle  a  la  msc.  sindy  murillo 
castillo,  directora  de  la  escuela  carbonal,  que  debe  cumplir 
con los requisitos indicados en el oficio ma-psj-1623-2017 y los 
requisitos  realizar  la  tramitología  ante  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scaj-119-2017  suscrita  por  el  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y nueve minutos del 
día  martes  24  de  octubre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se 
contó con la asistencia de los regidores suplentes: sr. rafael arroyo murillo y el sr. 
mario  guevara  alfaro.  y  el  sr.  luis  emilio  hernández  león,  síndico,  el  licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  licdo.  david 
salazar morales, consultores bsa. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión 
nº 20-2017 del día martes 24 de octubre del 2017. artículo cuarto: se conoce 
el oficio cj-0031-2017-bsa del  asesor jurídico del concejo municipal, con relación 
al  recurso  de  apelación  al  avalúo  1581-av-2015,  presentado  por  peggi  escalante 
morales.  transcribo  oficio  que  indica:  el  suscrito,  rolando  a.  segura  ramírez, 
de  conformidad  con  el  requerimiento  realizado  por  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos,  sobre  sobre  recurso  de  apelación  remitido  por  la  señora peggi  escalante 
morales,  contra  el  avalúo  1581-av-2015  y  la  multa  realizado  por  la  municipalidad 
de alajuela, me permito hacer las siguientes consideraciones:   
a- sobre la propuesta de resolución: en relación a la consulta planteada 
por  esta  comisión,  sobre  recurso  de  apelación  remitido  por  la  señora  peggi 
escalante morales, contra el avalúo 1581-av-2015 y la multa impuesta, de parte de 
la municipalidad de alajuela, al inmueble inscrito a folio real del partido de alajuela 
n° 156815, el cual fue confirmado por la actividad de bienes  inmuebles mediante 
la  resolución  administrativa  con  fecha  22  de  marzo  de  2017,  se  presentan  las 
siguientes  consideraciones,  que  podrán  ser  empleadas  por  la  comisión  para  la 
resolución de la gestión planteada, de la forma siguiente:   
resultando:primero:  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el 
avalúo  administrativo  n°  1581-  av-2015  sobre  la  finca  n°  156815  inscrita  a 
nombre de peggi escalante morales, cédula 1-376-844.  
segundo:  que  el  avalúo  n°  1581-av-2015  y  la  multa  establecida  por  la  ley 
n°9069, se notificaron mediante acta y razón de notificación al ser las 2:50 pm del 
30 de noviembre de 2015.  

31  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

tercero:  que  mediante  trámite  n°  52  presentado  el  4  de  enero  del  2016,  la 
señora  peggi  escalante  morales,  cédula  1-376-844,  en  su  condición  de  propietaria 
de  la  finca  en  estudio,  presenta  en  tiempo  y  forma,  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio en contra del avalúo y la multa impuesta, producto del avalúo 
administrativo  n°1581-av-2015  realizado  sobre  la  finca  inscrita  a  folio  real  n° 
156815.    cuarto:  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con  fecha  22  de  marzo  de  2017, 
declarando sin lugar el recurso presentado por la señora peggi escalante morales, y 
siendo debidamente notificado el día 06 de abril del 2017. quinto: que mediante 
la  resolución  administrativa  del  22  de  marzo  de  2017  se  elevan  los  autos  ante  el 
concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación  que 
promueve  la  señora  peggi  morales  escalante,  cédula  1-376-844,  de  conformidad 
con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y el artículo 33 
del  reglamento  a 
la  ley  n°7509.  considerando:primero:  el  recurso 
interpuesto  por  la  señora  peggi  escalante  morales,  cédula  1-376-844,  el  día  4  de 
enero  de  2016,  mediante  el  trámite  n°52  contra  el  avalúo  n°  1581-av-2015, 
realizado por la actividad de bienes inmuebles, se efectuó en razón de lo dispuesto 
por  el  artículo  19  de  la  ley  n°7509,  dentro  de  los  plazos  establecidos  para 
presentar  los  recursos,  razón  por  la  cual,  se  declara  admisible,  y  se  procede  a 
conocer los argumentos que alega la contribuyente.   segundo: con respecto a la 
referencia hecha por la recurrente sobre que el avalúo n° 1581- av-2015 realizado 
a  la  propiedad  n°  156815,  es  “absolutamente  nulo”  en  cuanto  a  la  valoración 
otorgada a la construcción,  ya que se efectuó con una tipificación  vc03  y no una 
vc02,  se  confirma  que  no  lleva  la  razón,  dado  que  el  valor  fijado  se  efectuó 
siguiendo  los  parámetros  de  valoración  dados  por  el  órgano  de  normalización 
técnica  de  la  dirección  de  tributación,  definidos  mediante  la  publicación  de  la 
metodología de cálculo en la gaceta 232 del 30 de noviembre de 1999, plataformas 
de valores por zonas  homogéneas en la gaceta 137 del 15 de octubre de 2010 y 
el manual de valores base unitarios por metodología constructiva publicitado en la 
gaceta 85 del 5 de mayo de 2015, donde se aclara que el uso que se le dé a una 
vivienda no es un factor a calificar; además de que, al efectuar el avalúo el día 22 
de  octubre  de  2015  (visible  a  folios  4  y  5 del  expediente  administrativo),  se  tomó 
en  consideración  características  de  diseño  presentes  en  la  edificación,  tales  como 
ventanas  con  marcos  de  aluminio  y  cochera  sencilla  para  vehículo,  ambas 
características  descritas  en  el  manual  de    tipología  constructiva  del  2015,  como 
elementos  presentes  en  una  construcción  tipo  vc03.  asimismo,  es  correcto  el 
contenido  de  la  resolución  del  22  de  marzo  del  2017  de  bienes  inmuebles,  al 
indicar que la recurrente comete un error al indicar que como la construcción tiene 
más de treinta años, esta no califica dentro de la tipología vc03, ya que la edad de 
la  construcción  no  es  más  que  un  factor  a  tomar  en  consideración  para  la 
depreciación  que  se  debe  aplicar  a  la  vivienda,  así  como  el  estado,  siendo  que 
ambos factores se consideran para definir la depreciación de la vivienda. además, a 
pesar  de  que  la  interesada  menciona  conocer  la  metodología  de  valoración  ross 
heidecke,  establecido  por  el  ont,  esta  efectúa  una  interpretación  errónea  del 
mismo,  ya  que  indica  que:    “no  puede  ningún  método  de  valoración  que  esté 
basado  en  la  depreciación  de  la  construcción  asignar  un  valor  a  una  edificación, 
cinco  veces  más  grande  que  el  valor  inicial  de  la  construcción,  si  la  misma 
municipalidad  y  el  ont  parten  del  principio  de  la  depreciación  del  valor  de  las 
construcciones  por  su  edad  y  estado,  ¿cómo  puede  una  construcción  valer  cinco 
veces  más  treinta  años  después  de  construida?”.  sin  embargo,  lleva  razón  el 
criterio  rendido  por  la  administración  con  antelación,  siendo  que  se  debe  aclarar 
que  dicho  método  empleado,  más  bien  contesta  como  prioridad  a  la  pregunta: 

32  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

¿cuánto  cuesta  construir  esa  casa  el  día  de  hoy?  es  decir,  se  considera  un  monto 
“x”  por  metro  cuadrado,  pero  tomando  en  cuenta  la  edad  y  el  estado  de 
conservación, definiendo así el factor de depreciación aplicable a ese monto “x” por 
metro  cuadrado;  y  no  como  lo  indica  la  interesada.  cabe  reiterar  a  la  recurrente, 
que  el  simple  paso  del  tiempo  no  excluye  a  una  construcción  de  ser  valorada  por 
esta  metodología,  y  tampoco  define  el  estado  de  la  misma,  por  lo  que  no  lleva  la 
razón  al  indicar  que  como  la  vivienda  tiene  más  de  treinta  años,  esta  debe 
valorarse  con  un  estado  “regular”  y  no  “bueno”,  como  se  indicó  en  el  avalúo,  ya 
que el estado de una casa se define por el mantenimiento que a esta se le dé y no 
por  los  años  de  haber  sido  construida.  asimismo,  es  competente  aclarar  que  de 
acuerdo  al  artículo  33  del  reglamento  a  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles,  cuando  se  efectúa  la  interposición  de  recursos  contra  los  avalúos 
el personal administrativo:  “  el  contribuyente  debe  señalar  el  factor  o  factores  de  ajuste 
aplicados  a  las  características  físicas  del  terreno  o  construcción,  con  los  cuales  no 
está  conforme,  debiendo  aportar  forzosamente  las  pruebas  que  fundamentan  su 
reclamo”, es decir, que compete al administrado indicar y probar que los valores no 
corresponden  con  los  asignados,  pues  el  ordenamiento  jurídico  dispone  en  este 
caso  particular,  que  la  carga  de  la  prueba  la  tiene  la  persona  que  impugna.  sin 
embargo,  en  este  caso  la  recurrente  no  aportó  pruebas  que  pudieran  demostrar 
que el avalúo no corresponde con la realidad del inmueble, ni sustento para indicar 
que  la  metodología  utilizada  debió  ser  la  vc02  y  no  la  vc03,  y  simplemente  se 
centró  en  efectuar  consideraciones  generales  y  ayunas  de  fundamento  probatorio. 
con lo cual, no son más que simples apreciaciones, sin ningún sustento probatorio 
y  por  ende  sin  el  valor  requerido,  para  modificar  lo  resuelto.  tercero:  indica  la 
parte  interesada  que  en  tanto  el  avalúo  no  esté  en  firme,  no  procede  el  cobro  de 
una  multa,  ya  que  no  se  puede  imponer  sanción  sobre  un  acto  cuyos  efectos 
jurídicos se suspenden con la interposición de las impugnaciones legales, siendo la 
imposición de la multa un acto nulo e ilegal en estas condiciones.  de conformidad 
con los artículos 6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles, ley 7509, y el 
artículo 7 del reglamento a dicha ley, así como el artículo 15 del código de normas 
y  procedimientos  tributarios,  indican  que  es  sujeto  pasivo  la  persona  obligada  al 
cumplimiento  de 
las  obligaciones  tributarias,  en  calidad  de  contribuyente 
responsable.  aunado a esto, el artículo 16 de la ley número 7509 y el artículo 27 
del  reglamento  a  la  ley,  expresan  que  los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles 
deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la 
municipalidad  donde  se  ubican.    además  la  ley  número  9069,  (publicada  en  el 
alcance digital número 143 del diario oficial la gaceta número 188 del viernes 28 
de setiembre del año 2012), introdujo la reforma el artículo 17 de ley del impuesto 
sobre bienes inmuebles en cuanto a que:  
“cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar”.   
al  respecto,  debe  indicarse  que  la  reforma  introducida  por  ley  n°9069,  establece 
que  el  cobro  de  la  multa  puede  realizarse  a  aquellos  contribuyentes  que 
adquiriendo  la  condición  de  omisos,  se  les  haya  practicado  un  avalúo,  es  decir, 
dicha  multa  procede  por  el  incumplimiento  en  el  deber  de  declarar  del 
contribuyente, omisión que se constituye en la razón para la elaboración del avalúo 
de parte de la administración tributaria.   
si bien es cierto, de acuerdo al artículo 19 de esta ley,  la señora escalante puede 
oponerse  a  dicho  avalúo,  mediante  la  presentación  de  recursos,  la  conducta 
reprochable, contenida en la norma que produce dicha sanción es la omisión de la 

33  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

contribuyente en la actualización del valor del inmueble; sin embargo, es un hecho 
indefectible  que  el  actual  artículo  17  de  la  ley  de  impuesto  a  bienes  inmuebles, 
establece  que  dicha  multa  toma  como  base  de  cálculo  la  diferencia  entre  el  valor 
registrado  del  inmueble,  y  el  determinado  por  la  nueva  valoración,  siendo  este 
último dato el que requiere adquirir firmeza para que la multa sea ejecutada:  
“es  importante  señalar  que  la  multa  establecida  a  cargo  del  sujeto  pasivo  de  la 
relación  jurídico-  tributaria  se  hará  efectiva  a  partir  de  la  firmeza  del  avalúo 
realizado por la administración tributaria , y ello obedece a que por disposición del 
artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  el  legislador  expresamente  dispone  que  los 
contribuyentes  –  en  aras  del  debido  proceso  –  pueden  ejercer  los  recursos 
dispuestos  contra  la  valoración  y  el  avalúo,  lo  que  implica  que  el  valor  de  los 
inmuebles  resultante  de  la  valoración  efectuada,  adquiere  firmeza  hasta  que  se 
agote  toda  la  fase  recursiva...  ahora  bien,  teniendo  en  cuenta  lo  expuesto  puede 
concluirse  entonces  que  la  entidad  municipal  no  puede  aplicar  la  multa  que deriva 
del  artículo  17  de  la  ley  mientras  el  avalúo  realizado  como  consecuencia de  la  no 
presentación  de  la  declaración  no  adquiera  firmeza”1.  tomando  en  cuenta  lo 
anterior, debe observarse lo que indica la resolución administrativa del 22 de marzo 
del 2017, que señala:  “... la imposición de la multa resulta procedente y ajustada a 
derecho,  dado  que  la  señora  peggi  escalante  morales  incumplió  su  deber  de 
declarar y dado que existe una diferencia entre la base imponible total registrada ( 
₡ 9.181.425) y el valor que actualmente debería estar el inmueble (₡39.953.043), 
diferencia  dejada  de  pagar  tal  como  se  encuentra  establecida  expresamente  en  la 
norma,  constituye  suma  impuesta  a  título  de  multa,  esta  se  encuentra  ligada  al 
avalúo  administrativo    y  conforme  al  artículo  21  de  la  ley  n°7509  la  “modificación 
de valor se tomará en cuenta para fijar el impuesto, a partir del primer día del año 
siguiente a aquel en que sea notificada”. en este sentido, la multa se origina por la 
ineludible  del 
no  actualización  del  valor  del 
contribuyente. por lo tanto, quien haya dejado transcurrir el plazo sin presentar su 
nueva  declaración,  adquiere  automáticamente  la  condición  de  omiso  y  se  hace 
acreedor  de  la  sanción  recientemente  creada,  pero  a  partir  -reiteramos-  de  la 
promulgación de la ley n°9069”.  
a tenor de lo anterior, parece ser que se omite en la resolución del 22 de marzo del 
2017, el hecho de que el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, 
deja  en  claro  que  el  avalúo  que  haya  practicado  la  administración  de  oficio, 
adquirirá firmeza una vez que se haya agotado la vía administrativa, sea porque no 
se  hayan  presentado  los  recursos  respectivos  en  tiempo,  o  bien  porque  se 
estableció la resolución que agota la vía respectivamente:  
“mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución 
administrativa,  continuará  aplicándose  el  avalúo  anterior  y  conforme  a  él  se 
cobrará.  una  vez  dictada  esta  resolución  y  notificadas  las  partes,  se  dará  por 
agotada la vía administrativa” (el resaltado no es del original).  
teniendo  esto  en  consideración,  siendo  que  una  de  las  variables  de  la  multa 
calculada  no  se  encuentra  como  un  dato  consolidado  y  pende  de  la  firmeza  del 
avalúo en la vía administrativa, no sería procedente que se pueda ejecutar la multa 
señalada, pues esto contravendría abiertamente lo dispuesto por el ordinal 19 de la 
ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  lo  que  causa  una  nulidad  absoluta  de 
conformidad con el ordinal 133 de la ley general de la administración pública, pues 
el vicio encontrado afecta el motivo del acto de la administración, en su dimensión 
jurídica.  
además, preocupa el hecho de que en el expediente del avalúo, si bien se impone 
la multa, se busca aplicar la misma cual si fuese una falta de mera constatación, a 
pesar  de  que  en  torno  al  impuesto  de  bienes  inmuebles,  se  encuentra 

inmueble  como  obligación 

34  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

complementariamente la aplicación del ordenamiento jurídico en materia tributaria, 
específicamente  de  las  disposiciones  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios,  que  en  su  ordinal  176  y  siguientes,  establecen  una  serie  de  garantías 
procesales a seguir por la administración tributaria:  
“en primer lugar debe advertirse que la multa no se aplica de pleno derecho, sino 
que  la  administración  tributaria  debe  seguir  el  debido  proceso,  y  atenerse  a  lo 
dispuesto  en  los  artículos  99  y  176  y  concordantes  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios”2 (el resaltado no es del original).    
en  virtud  de  lo  anterior,  se  considera  esta  carencia,  de  oficio,  como  un  vicio  que 
debe  tenerse  en  cuenta  para  anular  la  imposición  de  la  multa  impuesta,  potestad 
que  puede  ejercer  la  municipalidad  siempre  y  cuando  siga  los  procedimientos 
arbitrados  por  el  ordenamiento  jurídico  que  garanticen  el  debido  proceso,  y  sin 
proceder  a  ejecutar  la  multa  hasta  que  quedare  en  firme  el  avalúo  actualizado  y 
practicado  por  la  corporación  municipal.    por  tanto:primero:  de  conformidad 
con  los  considerandos  y argumentos  expuestos,  se  declara parcialmente  con  lugar 
el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  peggi  escalante  morales,  cédula 
1-376-844,  sólo  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa  practicada,  por  faltas  al 
debido proceso legal y en observancia del artículo 19 de la ley de impuesto sobre 
bienes  inmuebles,  revocándose  todo  lo  dispuesto  sobre  la  multa  en  los  actos 
conexos y anteriores al dictado de esta resolución.  
segundo:  se  confirma  el  avalúo  administrativo  n°1581-av2015  por  un  monto 
total  de  ₡39.953.043  (treinta  y  nueve  millones  novecientos  cincuenta  y  tres  mil 
cuarenta y tres colones exactos) de los cuales ₡14.096.043 corresponden a terreno 
y ₡25.857.000 corresponden a construcciones; el monto total de avalúo en estudio 
genera una carga tributaria trimestral de ₡24.971 (art. 23 lsibi).  
tercero:  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  así  como  el  ordinal  34  de  su  reglamento,  se  le  comunica  a  la 
impugnante  la  posibilidad  de  interponer  contra  esta  resolución  formal  recurso  de 
apelación  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  que  debe  presentarse 
igualmente en la sede del concejo municipal, en un plazo de 15 días hábiles a partir 
de la comunicación de esta resolución.   
los  criterios  externados  en  el  presente  informe  están  basados  en  la  exactitud  y 
suficiencia  de  los  hechos  descritos  e  información  suministrada  por  la  comisión  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal de la municipalidad de alajuela.   
en caso que los hechos, información o supuestos señalados no fueran enteramente 
exactos  o  suficientes,  debe  informársenos  de  inmediato,  dada  que  esa  situación 
podría  tener  un  efecto  material  en  nuestras  conclusiones.  para  establecer  nuestro 
criterio  e  interpretación,  nos  hemos basado  en  legislación  relevante  y  vigente  a  la 
fecha  y  en  interpretaciones  judiciales  y  el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual 
está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones 
el personal administrativo o judiciales.  esos cambios, si los hubiere, también podrían tener un 
efecto  en  la  validez  de  nuestro  criterio.  asimismo,  se  reitera  que  los  criterios  e 
interpretaciones contenidos en esta opinión son ofrecidos en nuestra capacidad de 
asesoría y bajo ninguna circunstancia representan decisiones que la administración 
ni  el  concejo  municipal  deben  tomar,  ni  garantía  de  que  los  mismos  serán 
aceptados  por  las  autoridades  oficiales.      sin  otro  particular  por  el  momento, 
esperando cumplir con lo solicitado y con la mayor anuencia para evacuar cualquier 
duda  o  consulta  adicional,  se  suscribe:  mágister  rolando  alberto  segura 
ramírez  asesor  legal  concejo  municipal  de  alajuela.  por  tanto:esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:1-declarar 
parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  peggi 
escalante  morales,  cédula  1-376-844,  sólo  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa 

35  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

practicada, por faltas al debido proceso legal y en observancia del artículo 19 de la 
ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  revocándose  todo  lo  dispuesto  sobre  la 
multa en los actos conexos y anteriores al dictado de esta resolución.  
2-se  confirma  el  avalúo  administrativo  n°  1581-av2015  por  un  monto  total  de 
₡39.953.043 (treinta y nueve millones novecientos cincuenta y tres mil cuarenta y 
tres  colones  exactos)  de  los  cuales  ₡14.096.043  corresponden  a  terreno  y 
₡25.857.000  corresponden  a  construcciones;  el  monto  total  de  avalúo  en  estudio 
genera una carga tributaria trimestral de ₡24.971 (art. 23 lsibi).  
3-de conformidad con el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, 
así  como  el  ordinal  34  de  su  reglamento,  se  le  comunica  a  la  impugnante  la 
posibilidad  de  interponer  contra  esta  resolución  formal  recurso  de  apelación  para 
ante el tribunal fiscal administrativo, que debe presentarse igualmente en la sede 
del concejo municipal, en un plazo de 15 días hábiles a partir de la comunicación de 
esta resolución. esto con base en el criterio legal emitido en el oficio cj-0031-2017-
bsa  del  asesor  legal  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  licdo.  rolando  alberto 
segura  ramírez  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto 
herrera, licdo. denis espinoza rojas, licdo. josé luis pacheco murillo. 
se  resuelve  acoger  el  informe  1-declarar  parcialmente  con 
lugar el recurso de apelación interpuesto por la señora peggi 
escalante  morales,sólo  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa 
practicada,  por  faltas  al  debido  proceso  legal  y  en 
observancia  del  artículo  19  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  2-se  confirma  el  avalúo  administrativo  n°  1581-
av2015.  3.-  se  le  comunica  a  la  impugnante  la  posibilidad  de 
interponer  contra  esta  resolución  formal  recurso  de 
apelación para ante el tribunal fiscal administrativo. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scaj-120-2017  suscrita  por  el  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinadorde  lacomisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y nueve minutos del 
día  martes  24  de  octubre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se 
contó con la asistencia de los regidores suplentes: sr. rafael arroyo murillo y el sr. 
mario  guevara  alfaro.  y  el  sr.  luis  emilio  hernández  león,  síndico,  el  licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  licdo.  david 
salazar morales, consultores bsa.transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión 
nº 20-2017 del día martes 24 de octubre del 2017. artículo quinto: se conoce 
el oficio cj-0032-2017-bsa del  asesor jurídico del concejo municipal, con relación 
al recurso de apelación al avalúo 284-av-2015, presentado por eduardo villalobos 
campos.  transcribo  oficio  que  indica:el  suscrito,  rolando  a.  segura  ramírez, 
de  conformidad  con  el  requerimiento  realizado  por  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos, sobre sobre recurso de apelación remitido por el señor eduardo villalobos 
campos, contra la resolución 234-av-2015 de la actividad de bienes inmuebles de 
la municipalidad de alajuela, me permito hacer las siguientes consideraciones:   
a- sobre la propuesta de resolución en relación a la consulta planteada por 
este  concejo,  sobre  escrito  remitido  a  modo  de  recurso  de  apelación  remitido  por 
eduardo  villalobos  campos,  en  su  condición  de  representante 
legal  de 
maquinarias  m  y  s  sociedad  anonima,  contra  resolución  de  la  actividad  de 

36  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

en 

con 

relación 

revocatoria 

bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  de  las  catorce  horas  del  treinta 
de  noviembre  de  dos  mil  dieciséis,  en  virtud  de  lo  cual  se  presenta  proyecto  de 
resolución, en los términos siguientes:  resultando:primero: que la sociedad 
maquinarias  m  y  s  sociedad  anónima  cédula  jurídica  número  3-101-150076, 
es propietaria de la finca inscrita ante el registro nacional de la propiedad, bajo el 
sistema  de  folio  real  partido  de  alajuela  número  356146-000,  distrito  06,  área 
334.60  m2,  según  consta  en  certificación  visible  a  folio  primero  del  expediente 
administrativo.  segundo: que el día 28 de octubre del año 2016, se hizo entrega 
de  la  notificación  del  avaluó  de  inmueble  234-av-2015,  a  maquinarias  m  y  s 
sociedad  anónima.  la  notificación  fue  entregada  al  señor  eduardo  villalobos 
ocampo.  además,  en  dicha  notificación  se  incluía  comunicación  de  la  multa 
impuesta.    tercero:  los  representantes  de  la  sociedad  anónima  en  cuestión, 
presentan  en  tiempo  y  forma  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  el 
día  18  noviembre  del  año  2016.  cuarto: la  actividad de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad de alajuela, al ser las catorce horas del treinta de noviembre de dos 
mil dieciséis, resuelve recuro de revocatoria en contra del avalúo del 234-av-2015.  
quinto: el recurso fue resuelto parcialmente con lugar y se modificó el valor de la 
construcción, tasada originalmente en  la suma ₡55.349.600,00 a la suma de ₡28. 
713.750;  igualmente,  se  modificó  la  cantidad  de  la  multa  establecida.sexto:  los 
representantes de la sociedad anónima en cuestión, mediante escrito remitido el 15 
de  diciembre  de  2016,  señalaron  que  el  recurso  que  presentaron  debía  elevarse 
ante el concejo municipal, indicando su descontento con lo resuelto por el recurso 
de 
impuestas.  
considerando:primero:  este  impuesto  de  bienes  inmuebles  es  creado 
mediante ley no. 7509, según la cual se establece en favor de las municipalidades, 
un  impuesto  sobre  los  bienes  inmuebles,  cuyo  objeto  son  los  terrenos,  las 
instalaciones o las construcciones fijas y permanentes que allí existan.   
en  torno  a  su  naturaleza,  es  menester  señalar  que  la  sala  constitucional  ha 
establecido  que  se  trata  de  un  tributo  de orden  municipal  en  razón  de  su destino, 
pero no lo es en virtud de su procedimiento de origen o promulgación, dado que no 
nació  de  la  iniciativa  de  los  gobiernos  locales,  sino  del  ejercicio  de  la  potestad 
tributaria  otorgada  a  la  asamblea  legislativa,  en  virtud  de  lo  dispuesto  en  el 
artículo 121 inciso 13) de la constitución política. si bien emanan del ejercicio de la 
potestad normativa y tributaria del estado, la competencia sobre la recaudación la 
tienen  las  municipalidades,  siendo  este  un impuesto  cedido,  tomando  en  cuenta  la 
ubicación  del  inmueble  dentro  del  territorio  municipal  como  punto  de  conexión.  
asimismo, la potestad administrativa de gestión del impuesto también la tienen los 
municipios,  sin  que  ello  obste  para  que  exista  una  coordinación  con  la 
administración  tributaria  estatal,  misma  que,  como  se  explicará,  a  la  fecha  se 
manifiesta en la existencia del órgano de normalización técnica, introducido por el 
artículo  2,  inciso  c)  de  la  ley  7729.    téngase  en  cuenta,  finalmente,  que  las 
corporaciones  municipales,  en  ejercicio  de  la  potestad  reglamentaria  que  les  es 
propia,  en  razón  de  la  autonomía  que  les  garantiza  la  constitución  política,  bien 
pueden  aprobar  las  normas  de  organización  interna  que  requieran  a  fin  de  hacer 
efectivo  el  cobro  y  la  recaudación  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles. 
segundo:  en  cuanto  a  la  suma  arrojada  por  el  avalúo  practicado,  si  bien  es 
cierto, en un primer momento existieron inconsistencias en la metodología utilizada 
por parte del perito evaluador humberto alfaro delgado, se procedió por parte de la 
corporación  municipal  a  ajustar  de  manera  inmediata  el  valor  de  la  construcción, 
tomando en cuenta los nuevos factores y se acredita como nuevo valor la suma de 
₡28.713.750,00  (veintiocho  millones  setecientos  trece  mil  setecientos  cincuenta 
colones).  tercero: además, la presente resolución administrativa tiene como fin 

multas 

las 

37  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

aclarar si las multas impuestas por la municipalidad de alajuela en su condición de 
administración  tributaria  en  contra  maquinarias  m  y  s  sociedad  anonima 
durante los periodos: 2013, 2014, 2015 y 2016, son acordes a la ley, y esclarecer 
si  estas  se  deben  mantener,  eliminar  o  ajustar.    para  tal  efecto,  se  procederá 
analizar los distintos alegatos emanados por parte del sujeto pasivo de la obligación 
administración tributaria, a la luz de la normativa aplicable procedente: artículo 16 
de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el artículo 27 del reglamento a la 
ley  mencionada,  y  el  artículo  128  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios. dichas normas, son claras en señalar las obligaciones de maquinarias 
m y s sociedad anonima, y de quien la represente legalmente, al ser este en el 
caso  concreto,  el  sujeto  pasivo  que  señala  dicho  compendio  normativo, 
especialmente en cuanto haya incurrido en una inobservancia en la declaración de 
bienes.  cuando  no  exista  declaración  de  bienes  por  parte  del  titular  del  inmueble, 
conforme  al  artículo  17  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  la 
administración  tributaria  estará  facultada para  efectuar  de  oficio,  la  valoración  de 
los  bienes  inmuebles  sin  declarar,  permitiéndose  el  cobro  de  una  multa  que  se 
configura por el hecho de no haber declarado en tiempo.cuarto: de conformidad 
con los artículos 6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles, en concordancia 
con el numeral 7 del reglamento a dicha ley, y el artículo 15 del código de normas 
y procedimientos tributarios, es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento 
de  las  obligaciones  tributarias,  sea  en  calidad  de  contribuyente  responsable.  el 
artículo  16  de  la  ley  número  7509  y  el  artículo  27  del  reglamento  a  la  ley, 
establecen que:   
“...  los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles  deberán  declarar,  por  lo  menos  cada 
cinco años, al valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican”.   
además, la ley número 9069 (publicada en el alcance digital número 143 del diario 
oficial la gaceta número 188 del viernes 28 de setiembre del año 2012), introdujo 
la reforma al artículo 17 de ley del impuesto sobre bienes inmuebles en cuanto a 
que:  
“cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar”.     
como se puede observar de la norma transcrita, efectivamente es una potestad de 
la  administración  tributaria  hacer  efectivo  el  cobro  de  la  multa  pertinente  por 
concepto de no haber declarado el administrado en el momento oportuno dispuesto 
por  la  ley;  sin  embargo,  el  cálculo  de  dicha  multa  se  encuentra  condicionado  a  la 
determinación  del  valor  actual  del  inmueble,  a  través  del  avalúo  practicado  por  la 
corporación  municipal.  quinto:  en  ese  sentido,  hemos  de  señalar  que  la  multa 
solamente  podrá  imponerse  por  aquellos  períodos  que  en  que  se  encuentre  el 
contribuyente omiso en su obligación de declarar, a partir de la promulgación de la 
ley,  es  decir,  a  partir  del  año  2013.  para  hacer  la  determinación  del  monto  de  la 
multa a imponer, la municipalidad deberá hacer el avaluó del  inmueble, y el cobro 
de la multa debe retrotraerse hasta el momento en que el contribuyente configuró 
su condición de omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia de la ley 9069 (a 
partir  del  2013).  sólo  podrá  realizarse  el  cobro  de  la  multa  a  aquellos 
contribuyentes  a  quienes,  habiendo  adquirido  la  condición  de  omisos,  se  les 
practique un avaluó. de forma que la imposición de la multa, si bien resulta a todas 
luces  procedente  y  ajustada  a  derecho,  siempre  y  cuando  se  demuestre  que  el 
propietario incumplió con su deber de declarar, razón sobre la cual se procede con 
la  elaboración  del  avaluó,  pues  sólo  así  se  puede  obtener  el  cálculo  sobre  la 
diferencia  entra  la  base  imponible  registrada  y  el  valor  en  el  que  actualmente 

38  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

debería  estar  el  inmueble,  siendo  la  diferencia  dejada  de  cancelar,  la  suma 
impuesta a título de multa. con esto se demuestra que la multa y su constitución, 
se  encuentra  ligada  al  avaluó  administrativo  conforme  al  artículo  21  de  la  ley 
número  7509.  en  este  sentido,  la  multa  se  configura  por  la  no  actualización  del 
valor  inmueble,  como  obligación  ineludible  del  contribuyente.  por  lo  tanto,  quien 
haya  dejado  transcurrir  el  plazo  sin  presentar  su  nueva  declaración,  adquiere  la 
condición de omiso y se hace acreedor de la sanción recientemente creada. sexto: 
sin  embargo,  es  un  hecho  indefectible  que  el  actual  artículo  17  de  la  ley  de 
impuesto  a  bienes  inmuebles,  establece  que  dicha  multa  toma  como  base  de 
cálculo la diferencia entre el valor registrado del inmueble, y el determinado por la 
nueva valoración, siendo este último dato el que requiere adquirir firmeza para que 
la multa sea ejecutada: “es importante señalar que la multa establecida a cargo del 
sujeto  pasivo  de  la  relación  jurídico-  tributaria  se  hará  efectiva  a  partir  de  la 
firmeza del avalúo realizado por la administración tributaria , y ello obedece a que 
por  disposición  del  artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  el  legislador  expresamente 
dispone  que  los  contribuyentes  –  en  aras del  debido  proceso  – pueden  ejercer  los 
recursos dispuestos contra la valoración y el avalúo, lo que implica que el valor de 
los inmuebles resultante de la valoración efectuada, adquiere firmeza hasta que se 
agote  toda  la  fase  recursiva...  ahora  bien,  teniendo  en  cuenta  lo  expuesto  puede 
concluirse  entonces  que  la  entidad  municipal  no  puede  aplicar  la  multa  que deriva 
del  artículo  17  de  la  ley  mientras  el  avalúo  realizado  como  consecuencia de  la  no 
presentación  de  la  declaración  no  adquiera  firmeza”1.  a  tenor  de  lo  anterior,  este 
aspecto  parece  no  ser  un  problema  en  el  caso  concreto,  toda  vez  que,  con  la 
resolución del recurso de revocatoria en este caso, que se declaró parcialmente con 
lugar, y siendo que el contribuyente no impugnó la nueva determinación del avalúo 
en su escrito del 15 de diciembre de 2016, se podría desprender que el monto del 
avalúo realizado por el municipio se encuentra en firme y, en tesis de principio, se 
podría  proceder  con  el  cálculo  de  la  multa  sin  problema  alguno.  sétimo:  sin 
embargo, preocupa el hecho de que, en el expediente del avalúo, si bien se impone 
la  multa,  se  busca  aplicar  la  misma  cual  si  fuese  una  falta  de  mera  constatación, 
pues  sin  procedimiento  administrativo  previo,  se  procedió  a  emitir  un  acto 
administrativo por parte de la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de 
alajuela,  donde  se  indicó  sin  más  el  monto  de  las  multas  que  pretendía  la 
corporación  municipal  conseguir.  esta  determinación  se  considera  contraria  al 
ordenamiento  jurídico,  pues  en  torno  al  impuesto  de  bienes  inmuebles,  se 
encuentra complementariamente la aplicación del ordenamiento jurídico en materia 
tributaria,  específicamente  de 
las  disposiciones  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios, que en su ordinal 176 y siguientes, establecen una serie 
de garantías procesales a seguir por la administración tributaria: “en primer lugar 
debe  advertirse  que  la  multa  no  se  aplica  de  pleno  derecho,  sino  que  la 
administración  tributaria  debe  seguir  el  debido  proceso,  y  atenerse  a  lo  dispuesto 
en  los  artículos  99  y  176  y  concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios”2  (el  resaltado  no  es  del  original).      llama  la  atención  que  cuando  la 
actividad de benes inmuebles resuelve al contribuyente, emplea como parte de su 
fundamento el criterio de la procuraduría general de la república c-181-2016, que 
aparece mencionado en el párrafo antes citado. en el caso de marras, la resolución 
de la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, emite un acto 
de  voluntad  de  la  administración  que  efectivamente  incide  sobre  los  intereses  de 
los  contribuyentes,  ante  lo  cual  debe  procederse  a  aplicar  el  procedimiento 
administrativo  especialmente  arbitrado  a  partir  del  artículo  176  del  código  de 
normas  y  procedimientos  tributarios.  debe  observarse  que  lo  que  indica 
particularmente, el artículo 178 de dicho corpus legal, al apuntar que:  

39  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

“el  procedimiento  administrativo  tributario  servirá  para  asegurar  el  mejor 
cumplimiento posible de los fines de la administración tributaria, con respeto para 
los derechos subjetivos e intereses legítimos de los contribuyentes, de acuerdo con 
el ordenamiento jurídico. su objeto más importante es la verificación de los hechos 
dispuestos en las normas, que sirve de motivo al acto final” (el resaltado no es del 
original). no debe olvidarse que la municipalidad de alajuela, en el tanto establece 
y ejecuta disposiciones de corte tributario, actúa como administración tributaria, y 
se  ve  compelida  a  emplear  la  normativa  que  rige  este  tipo  de  relación  entre  los 
contribuyentes  y  la  administración.    el  ordinal  188  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios, establece que causará nulidad de lo actuado, la omisión 
de las formalidades sustanciales del procedimiento o  la violación del ordenamiento 
jurídico.  en  el  caso  de  marras,  parece  que  no  se  ha  establecido  adecuadamente 
este  procedimiento  administrativo,  para  llegar  al  dictado  del  acto  final  en  relación 
con las multas que se pretenden cobrar. en virtud de lo anterior, se considera esta 
carencia,  de  oficio,  como  un  vicio  que  debe  tenerse  en  cuenta  para  anular  la 
imposición  de  las  multas  impuestas,  potestad  que  puede  ejercer  la  municipalidad 
oportunamente,  sobre  todo  en  este  caso  donde  ha  quedado  en  firme  el  avalúo 
practicado  por  la  corporación  municipal  con  las  correcciones  reconocidas  en  el 
recurso  de  revocatoria  planteado  por  el  contribuyente,  siempre  y  cuando  siga  la 
administración  los  procedimientos  arbitrados  por  el  ordenamiento  jurídico,  que 
garanticen  el  debido  proceso  en  los  términos  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios.  por  tanto:con  base  en  los  argumentos  indicados  y 
con  fundamento  a  lo  establecido  por  la  ley  número  7509  y  su  reglamento,  se 
resuelve:  primero:  se  declara  con  lugar  el  recurso  apelación  en  todos  sus 
extremos,  por  encontrarse  que  en  la determinación  de  las  multas  establecidas,  no 
se  ha  seguido  adecuadamente  el  procedimiento  administrativo  arbitrado  en  el 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  para  llegar  a  la  emisión  del  acto 
final.    segundo:  en  consecuencia,  se  anula  parcialmente  lo  resuelto  por  la 
actividad de bienes inmuebles en la resolución de las 14 horas del 30 de noviembre 
de 2016, sólo y únicamente en cuanto a la determinación e imposición del cobro de 
las  multas  establecidas por  la misma  actividad de  bienes  inmuebles  en  resolución 
del 19 de noviembre de 2015. los criterios externados en el presente informe están 
basados  en  la  exactitud  y  suficiencia  de  los  hechos  descritos  e  información 
suministrada  por  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  en  caso  que  los  hechos,  información  o  supuestos 
señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o  suficientes,  debe  informársenos  de 
inmediato,  dada  que  esa  situación  podría  tener  un  efecto  material  en  nuestras 
conclusiones.  para  establecer  nuestro  criterio  e  interpretación,  nos  hemos  basado 
en  legislación  relevante  y  vigente  a  la  fecha  y  en  interpretaciones  judiciales  y 
el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones 
por legislación posterior o decisiones el personal administrativo o judiciales.  esos cambios, si 
los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la  validez  de  nuestro  criterio. 
asimismo, se reitera que los criterios e interpretaciones contenidos en esta opinión 
son  ofrecidos  en  nuestra  capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna  circunstancia 
representan decisiones que la administración ni el concejo municipal deben tomar, 
ni  garantía  de  que  los  mismos  serán  aceptados  por  las  autoridades  oficiales.  sin 
otro particular por el momento, esperando cumplir con lo solicitado y con la mayor 
anuencia para evacuar cualquier duda o consulta adicional, se suscribe: mágister 
rolando  alberto  segura  ramírez  asesor  legal  concejo  municipal  de 
alajuela. por tanto:esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal:1-declarar  con  lugar  el  recurso  apelación  interpuesto  por  el  señor 
eduardo  villalobos  campos,  contra  la  resolución  234-av-2015  de  la  actividad  de 

40  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  todos  sus  extremos,  por 
encontrarse que  en  la  determinación  de  las  multas  establecidas,  no  se  ha  seguido 
adecuadamente el procedimiento administrativo arbitrado en el código de normas y 
procedimientos  tributarios,  para  llegar  a  la  emisión  del  acto  final.    2-en 
consecuencia,  se  anula  parcialmente  lo  resuelto  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  en  la  resolución  de  las  14  horas  del  30  de  noviembre  de  2016,  sólo  y 
únicamente  en  cuanto  a  la  determinación  e  imposición  del  cobro  de  las  multas 
establecidas  por  la  misma  actividad  de  bienes  inmuebles  en  resolución  del  19  de 
noviembre  de  2015.  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto 
herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo”.  se  resuelve  aprobar  1-declarar  con  lugar  el  recurso 
apelación interpuesto por el señor eduardo villalobos campos, 
contra  la  resolución  234-av-2015.  por  encontrarse  que  en  la 
determinación  de  las  multas  establecidas,  no  se  ha  seguido 
adecuadamente  el  procedimiento  administrativo  arbitrado  en 
el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  2.-  en 
consecuencia,  se  anula  parcialmente  lo  resuelto  por  la 
actividad de bienes inmuebles en la resolución de las 14 horas 
del  30  de  noviembre  de  2016,  sólo  y  únicamente  en  cuanto  a  la 
determinación  e 
imposición  del  cobro  de  las  multas 
establecidas  por  la  misma  actividad  de  bienes  inmuebles.  
obtiene once votos. 
 

capitulo x. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: moción suscrita por denis espinoza rojas, avalada por lic. 
humberto soto herrera, considerando que: que asuntos de salud, hacen que 
la  licda.  maria  del  rosario  muñoz  gonzález  solicita  el  día  miércoles  8  de 
noviembre  de  vacaciones.que  por  ser  afiliada  y  miembro  activa  de  la  red 
costarricense  de  seres humanos  municipalitas,  se  le  está  convocando  a  la  sesión 
extraordinaria  2017  el  10  de  noviembre  de  8am  1p.m.por  tanto:  1.-  se  le 
autoriza un día vacacional el miércoles 8 de noviembre del 2017.2.- se le concede 
autorización  con goce  salarial,  para que  asista  a  la  sesión  extraordinaria  2017  del 
viernes 10 de noviembre en el hotel holiday inn san josé, por ser miembro activo 
de  la  recomm.  3.-se  autoriza  el  recargo  de  funciones  a  la  licda.  maría  del  pilar 
muñoz  alvarado.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme”.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  vacaciones  del  día  8  de 
noviembre  y  permiso  con  goce  de  salario  para  el  10  noviembre  y  el 
recargo  de  funciones  licda. maría  del  pilar muñoz alvarado. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: sra. marcela arguedas moreira, que dice “suscrita marcela 
arguedas  moreira  con  cédula  de  identidad  0206080860  como  representante  y  los 
propietarios regístrales de la  vía conocida  como "calle las flores", mediante oficio 
sin número presentado el 31 de mayo del presente año, entregamos los requisitos 
para  llevar  a  cabo  el  proceso  de  reconocimiento  de  la  vía  de  uso  público  (vía  de 
hecho  al  uso  público),  donde  dicha  vía  estará abierta al  libre  tránsito  de  cualquier 
habitante de la república y donde indicamos que contamos con todos los servicios 
básicos y todos los propietarios de las fincas inscritas estamos de acuerdo a ceder 
voluntariamente dicha área de terreno existente; y con los documentos recibidos en 
el área de servicio al cliente de la municipalidad, con número de trámite 0012004-

41  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

2017.solicito  amablemente  indicarnos,  cómo  va  el  proceso  de  análisis  para  la 
aprobación de dicho proyecto, y si está aprobado, indicarnos una posible fecha para 
el  desarrollo  del  proyecto.favor  enviar 
respuesta  al  correo  electrónico 
marguedasmo@hotmail.com; márcela.arguedas.moreira@mep.go.cr o a la dirección 
de domicilio: villa bonita, de la ferretería la villa, 350 m oeste y 100 m norte.” se 
resuelve  trasladar  a  la  junta  vial,  gestión  vial  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. rafael bolaños hernández, avalada 
por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  lic. humberto  soto  herrera,  presidente,   sra.  maría del    rosario 
rivera rodríguez, considerando que:  en diciembre del 2016 se nos asignó al 
distrito de río segundo una partida de ¢8.000.000 (ocho millones de colones) para 
el  festival  navideño  el  cual  no  se  realizó.  por  tanto  proponemos:    la 
modificación de destino ya que el concejo de distrito según consta en el acta n° 30 
de  la  sesión  celebrada  el  día  miércoles  18  de  octubre  de  año  en  curso  destinarlo 
para  la  construcción  de  una  acera  de  250  mts  lineales  y  1.20  mts  de  ancho  en  el 
sector  barrio  la  unión  en  río  segundo  de  la  entrada  frente  al  supermercado 
santiago  hasta  el  puente  que  une  nuestro distrito  con  desamparados.  exímase  de 
trámite de comisión. acuerdo en firme”.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
he  dicho  en  reiteradas  ocasiones  que  no  he  estado  de  acuerdo  como  se  han 
manejado  los  recursos  de  festivales  navideños,  celebro  que  hoy  el  concejo  de 
distrito  de  río  segundo,  presente  una  moción  para  trabajar  en  el  tema    de 
infraestructura comunal, sobre todo en el tema de peatonización como es el barrio 
la  unión,  que  es  el  límite  entre  el  distrito  de  desamparados  y  el  distrito  de  río 
segundo,  una zona donde han pasado miles de miles de accidentes, donde niñez, 
personas personas discapacitadas donde madres, con niñez  en coches tienen que andar por 
la  orilla  de  la  calle,  felicito  al  concejo  de  distrito  por  esa  decisión,  ojalá  otras personas personas personas 
distritos que tal vez no hacen grandes festivales navideños, porque también tengo 
que  reconocer  y  voy  a  decirlo  como  siempre  lo  he  dicho  el  distrito  de  sabanilla, 
carrizal son dos distritos que hacen excelentes festivales navideños, nunca he ido a 
san  miguel  por  lo  tanto  no  podría  mencionarlo  hoy,  pero  de  los  dos  distritos  que 
conozco, los festivales pero hay distritos que hacen fiestas, para regalar confites y 
regalos a los niñez, respeto la posición de cada distrito, pero no comparto cuando 
hay obras de infraestructura, cuando inclusive hay niñez que necesitarían en lugar 
de  un  regalo  de  navidad,  becas  para  ir  a  estudiar  a  principios  de  año.    celebro  la 
decisión y la moción y cuenten con mi voto afirmativo a los compañeros del distrito 
de río segundo. 
 
víctor hugo solís campos 
no  voy  a  entrar  en  el  tema  de  hacer  polémicas  sino  más  bien  de  hacer  una 
felicitación general, la felicitación va para los compañeros del concejo de distrito y 
también  a  los  compañeros  de  la  comunidad  del  barrio  la  unión,  que  ellos  vienen 
trabajando  desde  hace  ya  varios  meses  con  recursos  propios,  en  el  sentido  de 
buscar  la  accesibilidad  de  su  comunidad,  velar  también  por  el  acceso  a  la 
accesibilidad tanto de la población adulta mayor como la persona con discapacidad, 
mis  felicitaciones  fallan  salas  que  está  aquí  presente  también  a  los  compañeros, 
creo que en esa línea es donde deben trabajar todas las comunidades del cantón, a 
raíz de que somos un cantón muy extenso territorialmente hay mucho que hacer en 

42  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

el  tema  de  la  accesibilidad  y  hay  comunidades  que  en  estos  momentos  están 
haciendo  la  construcción  de  los  corredores  como  iniciamos  hace  unos  años  con 
conectar algunas instituciones y la del centro de la ciudad con comunidades como 
el barrio san martín que ahora del barrio san martín una persona con discapacidad 
puede  bien  visitar  el  cantón  central  de  alajuela.    creo  que  esa  misma  línea 
debemos de enfocar los demás distritos, tuetal es un distrito que carece mucho de 
la  construcción  de  aceras,  que  también  se  debe  de  enfocar  el  tema  de  los 
compañeros  para  próximos  recursos  municipales  para  que  pueda  haber  esa 
accesibilidad.  ahí los niñez y humberto no me deja mentir igual que en tuetal sur 
lo hemos conversado y analizado es un tema que se debe pensar en el bien común 
de los futuros ciudadanía alajuelenses. 
 
argerie córdoba rodríguez 
gracias  señor  presidente,  de  mi  parte  quiero  recalcar  que  he  ido  a  san  miguel  de 
sarapiquí y he visto el festival y a los otras personas personas personas distritos no he ido, pero san miguel de 
sarapiquí  si  cabe  felicitar  a  anais  que  organiza  muy  bien  el  festival  allá  y  mis 
felicitaciones.  doy fe de que en san miguel si se hacen los festivales muy buenos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
claro  que  hay  que  felicitarlos  don  fallan  salas,  su  comunidad,  su  gente,  señor 
síndico  del  distrito  de  río  segundo,  me  alegro  mucho  de  esa  decisión,  aunque 
fuesen recursos del año pasado, no importa, pero decir que recursos que se dieron 
para festival navideño se ocuparon en una acera, es evitar que mi cajita blanca siga 
perpetuándose,  sí  es  factible  eso,  y  les  cuento  no  por  rajar  sino  para  contarles  la 
experiencia.    caminé  hacia  tambor  el  domingo  pasado  y  es  casi  una  forma  de 
suicidio  eso,  camine  por  esa  carretera  que  va  de  punto  rojo,  tomando  hacia  la 
escuela de tuetal,  después por el cementerio y comenzar a bajar ahí, eso es casi 
un suicidio,  venía un joven  leyendo su teléfono mientras conducía  y me tuve que 
lanzar porque sino no les cuento el cuento, pero es que es increíble como niñez que 
tienen  que  ir  por  esos  rumbos  hacia  la  escuela  y  devolverse  hacia  sus  casas  y 
gracias  a  dios  y  al  ángel  de  la  guardia  de  cada  uno  de  ellos  que  debe  estar 
sudando  la  gota  gorda  para  cuidarlos  ahí  en  esas  zonas  porque  es  realmente 
increíble.  les hago el llamado a todos los síndicos, los recursos públicos si bien es 
cierto  pueden  ser  para  el  disfrute  de  la  gente  hagamos  que  la  gente  disfrute 
cuando  está  segura,  esas  aceras  son  urgentes,  en  todos  los  distritos,  las  aceras 
permitirán  que  la  gente  no  solamente  esté  más  segura  sino  que  esté  más 
saludable,  porque  la  gente  caminará  mucho  más.    la  gente  debe  de  tomar  buses 
por un asunto de seguridad, pero hay mucha gente que estaría dispuesta a caminar 
si tuviese por donde caminar.   de tal manera que aprovecho estas circunstancias 
para que la felicitación al  distrito de río segundo, se convierta en una motivación 
para  los  demás  distritos  y  que  podamos  disfrutar  de  la  seguridad  que  nos  brinda 
una acera. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
tal  vez  si  me  veo  en  la  obligación  de  hacer  una  aclaración  en  el  tema    de  los 
festivales navideños porque creo que hemos cometido un error de omisión y es a lo 
mejor queda en la mente en la percepción de la gente algo distinto, me encontraba 
como  regidora  en  el  concejo  anterior,  resulta  que  había  únicamente  festividades 
navideñas  en  sabanilla,  carrizal  y  empezó  a  incursionar  en  desamparados.    de 
verdad  exitosos,  estoy  absolutamente  segura  que  los  recursos  que  nosotras personas personas personas  les 
damos a esos distritos no son los que gastan e invierten en esos festivales, es parte 
de lo que la municipalidad les da.  pero resulta que conforme se fueron dando esos 

43  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

festivales  y  algunos  recursos  municipales  les  fueron  dando  a  esos  distritos  para 
hacer actividades,  la municipalidad invirtió algo en llevarles algún tipo de festividad 
navideña a las comunidades de todo el cantón.  de manera tal que había tente que 
podía decir bueno yo vivo en las vueltas de la guácima, como voy hasta carrizal yy 
sabanilla, son tan lindos y no tengo muchos recursos, pero sí puedo ir a algo que 
hagan en el centro de la guácima, ejemplo.  nosotras personas personas personas en el concejo empezamos a 
oír cada toque de puerta que nos hacían esas comunidades y a raíz de eso, fue que 
se propuso lo de los festivales navideños y que se dira para todos los distritos y no 
solo para algunos.  de acuerdo a las características de cada  distrito, que hay más 
rurales  y  otras personas personas personas  dependen  cómo  sean  sus  costumbres  decidieron  cómo  lo  querían 
hacer.  esto ayudó muchísimo a distritos como san miguel que le sirvió muchísimo 
y hace un muy buen uso de los recursos y hace un festival muy grande, porque en 
san miguel va casi todo el pueblo, también san rafael y buscó otras personas personas personas socios.  creo 
que  si  es  importante  que  invirtamos  en  obras,  carreteras,  aceras,  salones 
comunales, pero nosotras personas personas personas no podemos dejar de invertir en el ser humano. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sra.  vera  violeta  oreamuno  campos,  presidenta  junta  de 
educación escuela santa fe, que dice “solicitamos de manera muy respetuosa que 
se  asignen  los  recursos  delsobrante  destinados  del  proyecto  denominado  mejoras 
en infraestructura la escuela santa fe. por un monto de ¢9.385.286,00: el cual va 
hacer destinado para las siguientes obras: modificación de alero existente en aulas 
reparación  de  pedestales  existentes  construcción  de  estructura  de  tapichel  entre 
aulas  y  gimnasio  y  elementos  estructurales,  pintura  y  demarcación  de  losa  del 
gimnasio;  levantamiento,  propuesta  y  visitas  personal técnico  del  ing.  eléctrico,  para 
confección  de  planos  eléctricos  centro  educativo;  construcción de  losa  de  concreto 
entre aulas y gimnasio. de todo lo anterior se solicita a ustedes un visto bueno para 
realizar  dichas  asignaciones  con  el  monto  respectivo.el  nombre  del  proyecto 
"mejoras en las instalaciones escuela santa fe" por un monto ¢9.385.286.00.” se 
resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo,  copia  concejo  distrito  san 
antonio. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrito por sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:    el  concejo  de  distrito  primero 
en  su  sesión  ordinaria  28  del  3-11-2017  en  su  artículo  4,  recibe  nota  de  la  junta 
administrativa  del  colegio  redentorista  cuyo  oficio  el  003  solicitan  el  visto  bueno 
para  realizar  el  cambio  de meta  del  proyecto  original  de  la  instalación  de  paneles 
solares  por  un  monto  de  diez  millones  de  colones  para  el  nuevo  proyecto  que 
consistiría  en  la  construcción  de  una  bodega  institucional  que  es  urgente  en 
nuestro  colegio  para  poder  resguardar  materiales  que  requieren  en  almacenaje  el 
cual fue aprobado por el concejo de distrito primero en su artículo 5. por tanto 
proponemos: solicitarle a este honorable concejo municipal aprobar la solicitud 
de la juntaadministrativa del colegio redentorista el cambio de meta del proyecto 
original instalación de paneles solares al nuevo proyecto en la construcción de una 
bodega institucional urgente para nuestro colegio para poder resguardar materiales 
que  requieren  almacenaje  por  un  monto  de  diez  millones  de  colones.  exímase  de 
trámite.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción,  y  el  cambio  de  meta.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

44  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

prof. 

flora 

araya 

bogantes, 

lic.  humberto 

 
articulo sexto:moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por 
soto  herrera, 
presidenteconsiderando  que:  el  concejo  de  distrito  primero  en  su  sesión 
ordinaria  28  del  3-11-2017  en  su  artículo  2  recibe  nota  de  la  adi  urbanización 
ciruelas solicitando el cambio de  la unidad ejecutora por concepto de los recursos 
aprobados  para  la  seguridad  del  parque  del  adulto  mayor  de  la  municipalidad  de 
alajuela a la  asociación de  desarrollo  integral de urbanización ciruelas el cual fue 
aprobado por el concejo de distrito en su artículo 3.. por tanto proponemos: 
solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  aprobar  la  solicitud  de  la  adi 
urbanización  ciruelas  para  el  cambio  de  la  unidad  ejecutora  por  concepto  de  los 
recursos  aprobados  para  la  seguridad  del  parque  del  adulto  mayor  de  la 
municipalidad  de  alajuela  a  la  adi  urbanización  ciruelas  con  el  fin  de  agilizar  la 
tramitología y ejecución del mismo. exímase de trámite. acuerdo firme.” 
 
se  excusanprof.  flora  araya  bogantes  conforme  el  art.  31  inciso  a) 
del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo.  
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción  y  el  cambio  de 
unidad  ejecutora.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada por lic. humberto soto herrera,presidenteconsiderando que: hay un 
sobrante de proyecto mejoras de infraestructura parque municipal urb. ciruelas por 
¢23.000.000. por tanto proponemos:  el uso del saldo de ¢1.028.863,5 en el 
mismo  proyecto  supervisado  por  el  ing.  fabián  gonzález  a.,  quedan  de  todos  los 
mejoras  adicionales  anotadas  en  la  bitácora  oficial  del  proyecto.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción,  y  uso  de  saldo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  sr.  manuel  alfaro  herrera,  presidente  asociación  desarrollo 
integral de el cerro de san rafael de sabanilla, que dice “el cerro de san rafael de 
sabanilla,  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-422096  solicitamos,  respetuosamente  se 
nos  permitan  invertir  el  monto  de  ¢845.216,00  colones,  que  resultaron  como 
sobrante  de  la partida presupuestaria por un  monto de  ¢9.845.216,00  colones  del 
proyecto construcción de aceras y cordón y caño en el cerro para utilizarlos en la 
continuación  de  la  construcción  de  aceras  y  cordón  y  caño  en  el  cerro,  en  esta 
comunidad.”se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción, y uso de 
saldo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por lic. humberto soto herrera, considerando:1.--   que la asociación 
de  desarrollo  integral  de  carbonal  de  alajuela.  cédula  jurídica:  3-002-635244. 
tienen un provecto prodelo 711 - t-d-06 con el nombre de "mejoras del sistema 
pluvial carbonal" por un monto de ¢25.000.000,00.  el prodelo antes mencionado 
tubo un remanente de ¢7.000.000.00.  por un error administrativo del concejo de 
distrito  de  san  isidro  no  tramito  la  solicitud  al  concejo  municipal,  en  el  tiempo 
respectivo.por lo tanto:solicitamos al honorable concejo municipal autorizar 
el remanente de ¢7.000.000,00 para ser utilizado en el mismo prodelo 711 - t-d-
06 con el nombre de "mejoras del sistema pluvial carbonal" exímase de comisión y 
acuerdo  en  firme.”se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción,  y  

45  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

el  uso  del  remanente.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:sr.  diego  corrales  escalante  representante  legal  que  dice 
“junta  directiva  de  la  asociación  desarrollo  integral  el  roble  de  san  antonio  de 
alajuela, con cédula jurídica número 3-002-066990, le solicitamos de manera muy 
respetuosa  el  cambio  del  proyecto  instalaciones  de  cámaras  de  vigilancia  en  la 
entrada del tejar del roble, por un monto de ¢5, 000,000.00 millones de colones, 
para  ser  utilizado  en  el  proyecto  mejoras  parque  infantil  urbanización  el  tejar. 
dicho monto se depositó en las cuentas del banco de costa rica de la municipalidad 
de  alajuela,  con  el  número  de  depósito  #  17661669  del  día  01/11/2017.cabe 
mencionar que la asociación de desarrollo solicita al honorable concejo municipal la 
aprobación  de  utilizar  esa  partida  de  ¢5,  000,000.00  millones  de  colones  en  el 
proyecto  mejoras  parque  infantil  urbanización  el  tejar  en  el  presupuesto  del  año 
2018.”se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción, y el cambio de 
meta. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  msc.  ruth  arias  araya,  presidenta  junta  administrativa 
colegio el roble, que dice “en el acta extraordinaria n°101 del 03 de noviembre del 
2017,  informa  que  la  institución  está  realizando  el  proyecto  prodelo  241  t-d-04 
"mejoras en la infraestructura del colegio el roble" (remodelación y ampliación de 
biblioteca,  aula)  por  un  monto  de  diez  millones  novecientos  mil  colones 
(¢10.900.000)  con  un  remanente  de  doce  millones  novecientos  cuarenta  mil 
setecientos veintiséis colones con treinta y cuatro céntimos (¢12. 940.726.34) 
por  ello  se  solicita  la  ampliación  de  la  meta  del  proyecto  (remodelación  y 
ampliación  de  biblioteca,  aula)  el  cual  consiste  en  la  primera  etapa  de  la 
construcción del sistema eléctrico de todo el colegio el roble.se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  uso  de  saldo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo: moción  a  solicitud  de  sr.  oscar  alfaro  gonzález, 
avalad  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. rafael  arroyo  murillo,  considerando 
que: que en la comunidad de ciruelas de alajuela del 9 al 20 de febrero del 2018 
se  realizarán  las  fiestas  cívicas,  con  distintas  actividades  para  esparcimiento  de 
toda  la  familia,  organizadas  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  (adi)  de  la 
localidad.  que  mediante  acuerdo  de  la  sesión  43-2017  el  concejo  municipal  de 
alajuela aprobó la exoneración de  impuesto de espectáculos públicos  y  la solicitud 
de  patente  provisional  para  dichos  festejos.que  debido  a  que  los  terrenos  bajo 
administración  de  la  adi  de  ciruelas  donde  se  realizarán  las  fiestas  cívicas  están 
inscritos a nombre de la municipalidad, para instalar un servicio de agua provisional 
para dichos festejos a cargo de la propia adi el proveedor del servicio, el instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados aya, requiere de autorización y aval 
del  propietario  registral  del  inmueble  que  -como  se  indicó-,  es  la  municipalidad. 
por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:autorizar  al  señor  alcalde 
para  que,  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  condición  de  propietaria 
registral de los terrenos comunales bajo administración de la adi de ciruelas donde 
se  realizarán  las  fiestas  cívicas  ciruelas  2018,  gestione  y  avale  ante  el  aya  el 
otorgamiento  de  un  servicio  provisional  de  agua  potable  para  abastecer  dicho 
evento  en  febrero  del  2018  a  cargo  y  bajo  responsabilidad  de  la  api  de  ciruelas, 
que  asumirá  directamente  ante  el  proveedor  el  pago  del  mismo.exímase  de 
tramite de comisión y désele acuerdo firme. “ se resuelve autorizar 
al  señor  alcalde  para  que,  a  nombre  de  la  municipalidad  de 

46  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

alajuela en condición de propietaria registral de los terrenos 
comunales  bajo  administración  de  la  adi  de  ciruelas  donde  se 
realizarán  las  fiestas  cívicas  ciruelas  2018,  gestione  y  avale 
ante el aya el otorgamiento de un servicio provisional de agua 
potable  para  abastecer  dicho  evento  en  febrero  del  2018  a 
cargo y bajo responsabilidad de la adi de ciruelas, que asumirá 
directamente ante el proveedor el pago del mismo.obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando:que  el 
concejo  de  distrito  en  la  sesión  #  88  celebrada  el  sábado  04  de  noviembre  del 
2017. se recibió la solicitud formal de la donación de la "calle vistas del paraíso" en 
el cerro de sabanilla con una longitud de 2200 metros, con 14 metros de ancho y 
un área de 26.069 metros cuadrados, v el concejo de distrito de sabanilla aprobó 
por unanimidad y en firme, avalar, recibir v trasladar la solicitud de declaración 
de calle publica al concejo municipal de alajuela.que la calle vistas del paraíso, es 
una ruta muy importante va que conecta una ruta cantonal (cerro de sabanilla) con 
una  ruta  nacional  #  107  (carretera  a  poás  de  alajuela).  que  va  a  servir  de  ruta 
alterna de los distritos de norte, va que hubo una catástrofe de gran magnitud en el 
sector  llamado  calle  vargas  que  conecta  el  cerro de  sabanilla  y  quebradas  v dejo 
incomunicado  a  el  distrito  de  sabanilla  con  el  de  tambor.que  la  calle  vistas  del 
paraíso  va  a  conectar  el  distrito  de  sabanilla,  con  el  de  tambor,  se  conecta  al 
cantón de poás v sus zonas como san pedro. carrillos v tacares de grecia. también 
conecta  a  otras personas personas personas  distritos  como  barrio  san  josé.  tambor  (cacao.  quebradas  v 
tambor).  la  garita  v  la  zona  franca  que  es  un  motor  de  desarrollo  del  cantón 
central  de  alajuela.  que  la  calle  vistas  del  paraíso  da  solución  a  la  gran 
catástrofe natural que ocurrió en la calle del cerro a calle vargas en el distrito de 
sabanilla,  productor  del  huracán  nate.por  lo  tanto:  solicitamos  al  honorable 
concejo municipal autorizar la donación de la calle vistas del paraíso, ubicada en 
el sector el cerro, del distrito sabanilla, bajo la circular int22 de la alcaldía del 22 
de julio del 2010. con una longitud de 2200 metros, con 14 metros de ancho y un 
área de 26.069 metros cuadrados.se adjuntan los siguientes documentos:- croquis 
de  la  "calle  vistas  del  paraíso",  -  personería  jurídica  de  la  sociedad  (dueña  de  la 
finca  madre),  -  certificación  literal  de  la  propiedad  folio  real:  2-235851-000,  - 
plano  finca  madre  de  catastro  a-951338-91,  certificación  registra  i  de  la 
constitución de la sociedad. exímase de comisión y aprobación en firme.” 
 
se excusan lic. leslye bojorges león conforme el art. 31 inciso a) del 
código municipal y entra en la votacióntéc. félixmorera castro. 
 
se resuelve trasladar a la actividad de gestión vial y junta vial para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  licda.  ivania  villalobos  rodríguez,  coordinadora 
oficina  local  de  alajuela,  patronato  nacional  de  la  infancia,  que  dice  “solicitarnos 
respetuosamente se nos habiliten 2 espacios viales en avenida 18 lado izquierdo, la 
cual  va  en  sentido  este  oeste,  esto  por  razón  que  nuestra  oficina  atiende 
situaciones  en  los  cuales  hay  que  guardar  la  discreción  de  la  persona  menor  de 
edad y esta se ve afectada en vista de que vehículos particulares se estacionan al 
frente de nuestra oficina, tomando esta vía como parqueo en vista que hay varios 
establecimientos  comerciales  cercanos  y  hasta  se  ha  tomado  el  tiempo  de  un 

47  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

vehículo  hasta  por  2  horas  obstruyendo  hasta  la  salida  del  garaje  de  nuestra 
oficina”.se  resuelve  trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial  y  junta 
vial para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente,  considerando  que:  1-en  el  artículo  no  05,  cap.  vi  de  la  sesión 
ordinaria  no.43-2017  del  día  martes  24  de  octubre  del  2017,  se  conoce  el  oficio 
ma-scga-54-2017  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración, con  relación a  la 
rectificación  del  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-996-2017,  del  23  de  mayo  del 
2017,  referente  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del  local  n°  208  del 
mercado  municipal  de  la  señora  flora  isabel  alvarado  ugalde  a  la  sociedad  zave 
productos cárnicos personalizados". 2-por omisión no se indica aprobar el traspaso 
de  la  patente  comercial.por  tanto  mocionamos:  recomendar  al  concejo 
municipal, subsanar el error de forma y material y se  lea correctamente: "aprobar 
el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  patente  comercial  y  sus  servicios 
municipales del local 208 del mercado municipal de la señora flora isabel alvarado 
ugalde,  cédula  de  identidad  2-299-111  a  la  sociedad  zave  productos  cárnicos 
personalizados,  cédula  jurídica  3-1599366".se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  sra.  maría  rivera  rodríguez 
avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  1.-  en  la 
elección de los quienes forman parte del codea que son nombrados por este concejo nos han 
manifestado varios munícipes sobre la relación de algunos  de  ellos con  empleados 
del  polideportivo,  en  otras personas personas personas  casos  los  inscritos  están  desempeñando  cargos  que  les 
impiden participar en esa elección según el reglamento. 2.- para tener claridad de 
cumplir  con  la  normativa  vigente.  proponemos:  solicitar  al  asesor  legal  del 
concejo un informe sobre los eventuales impedimentos que los que están inscritos 
para esta elección puedan tener. para la próxima sesión ordinaria en que se llevara 
a  cabo  dicha  elección.  exímase  de  trámites  de  comisión,  plazo  8  días  presentar 
informe del asesor legal.” 
 
con permiso los regidores luis alfredo guillen sequeira y prof. 
flora  araya  bogantes,  entran  en  las  votaciones  irene  ramirez 
murillo y rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve trasladar al asesor legal para su dictamen plazo 8 
días. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  orden  sanitaria  n°  rg-93-2017,  del  ministerio  de 
salud  alajuela,  que  dice  “en  atención  a  denuncia  interpuesta  por  el  lie.    walter 
brenes  soto  y  resolución    de    la    o  constitucional  n°  2017016712,  expediente  n° 
17-014835-0007-co,  referentes  a  la  problemática  de  deficiencias  físico  sanitarias 
que  presenta  la  terminal  de  buses  denominada  fecosa,  ubicada  en    propiedad 
municipal, específicamente 300 mts oeste del parque juan santamaría, en cuanto a 
calles  internas  en  mal  estado,  ventas  ambulantes  fijas,  canales  pluviales  en  mal 
estado,  presencia  de  humos  y  partículas  de  polvo  generado  de  los  autobuses, 
ausencia de demarcación peatonal, ausencia asientos adecuados para los personal usuario, 
luminarias en mal estado, lo cual se verifico mediante visita  realizada el pasado 04 
de agosto de los corrientes; por lo que se le ordena: 

48  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

i)    en  el  plazo  de  15  días  hábiles  presentar  cronograma  de  trabajo  en  el  que  se 
describan  claramente  las  obras  a  desarrollar,  tiempo  y  responsables  de  su 
ejecución,  esto  con  fin  de  corregir  las  deficiencias  físico  sagitarias  y  de  seguridad 
que presenta esta terminal de autobuses; a saber: 
a.   reparar las calles internas para evitar estancamiento de aguas, generación de 
polvo y malos olores. 
b.      eliminación  de  ventas  ambulantes  estacionarias  y  fijas  que  no  cuenten  con 
respectivos permisos de ley. 
c. reparación y mantenimiento de los canales pluviales de dicha terminal para evitar 
la presencia de roedores y malos olores. 
d.  cumplir con la ley 7600 en cuanto a rampas de acceso y servicios sanitarios., e.   
realizar la debida demarcación peatonal. 
f.      contar  con  la  cantidad  y  calidad  de  asientos  para  los  personal usuario  de  dicha  ter  g.  
proceder a reparar las luminarias que están en mal estado, 
g. proceder a reparar las luminarias que están en mal estado.  
así tipificado en la ley general de salud: 
artículo  319:  cuando  un  inmueble  se  constituyere,  por  su  condición  o  estado,  en 
peligro  para  la  salud  o  seguridad  de  los  ocupantes  o  de  los  familias del lugar,  la  autoridad 
sanitaria  podrá  ordenar  al  dueño  que  realice  las  obras  necesarias  o  tome  las 
medidas  que  hubiere  menester  dentro  del  plazo  perentorio  que  fije  y  si  el 
responsable  no  lo  hiciere,  la  autoridad  sanitaria  podrá  ejecutar  directamente  la 
acción correctiva a costa del causante. 
artículo  320:  serán  declarados  inhabitables  por  la  autoridad  de  salud  de  las 
habitaciones  y  edificios  que  por  sb-  estado  ruinoso  o  que  por  existir  en  ellos  una 
fuente de infección permanente constituyan un peligro para la salud y la seguridad 
de sus moradores o sus familias del lugar. 
de igual manera * serán declaradas insalubres las que no reúnan los requisitos que 
indican los reglamentos sanitarios y de construcciones. 
artículo  321:  calificada  de  inhabitable  o  de  insalubre  una  habitación  o  edificio,  se 
comunicará  al  propietario  o  encargado,  fijándole  un  plazo  dentro  del  cual  debe 
proceder al desalojamiento, demolición o reparación, según el caso. 
si no se cumpliere la orden dada se procederá a desalojar, por medio de la guardia 
civil  si  fuere  necesario,  a  los  moradores  o  a  quienes  permanezcan  en  la  casa, 
edificio o local y se dispondrá que se clausuren estos por la misma guardia, o que 
se practiquen las reparaciones o demolición por el ministerio. 
lo  anterior  basado  en  los  artículos  -2-4-5-6-7-39-262-263-293-308-309-310-311-
312-313-314-315-316-317-318-319-320-321-337-338-339-340-341-346-348-349-
351-355-356-357, ley general de salud, leyes conexas. de no acatarse lo indicado 
en esta orden sanitaria y de irrespetarse la misma se procederá con la clausura del 
inmueble  y  a  la  interposición  de  la  respectiva  denuncia  formal  ante  la  fiscalía 
adjunta del primer circuito judicial de alajuela por el motivo de desobediencia a la 
autoridad en salud así tipificado en el artículo 314 del código penal: "se impondrá 
prisión de seis meses a tres años, a guíen no cumpla o no haga cumplir, en todos 
sus extremos, la orden impartida por un órgano jurisdiccional o por un funcionario 
público  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  siempre  que  se  haya  comunicado 
personalmente, salvo si se trata de la propia detención". 
rige a partir de su notificación: de conformidad con los artículos 60 y siguientes de 
la ley orgánica del ministerio de salud en relación con la presente orden sanitaria, 
procede  interponer  los  recursos  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  dentro 
de los cinco días lábiles contados a partir de la notificación del ministerio de salud, 
la revocatoria será resuelta por la dirección regional del ministerio de salud, y de 
ser  necesario,  la  apelación  será  resuelta  por  el  ministerio  de  salud.  al 

49  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

incumplimiento  de  la  presente  orden  sanitaria,  se  aplicará  el  artículo  314  del 
código penal, "se impondrá prisión de seis meses a tres años, a quien no cumpla o 
no  haga  cumplir,  en  todos  sus  extremos,  la  orden  impartida  por  un  órgano 
jurisdiccional o por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones, siempre 
que se haya comunicado personalmente, salvo si se trata de la propia detención"; 
previene  sobre  las  consecuencias  de  desobedecer  las  órdenes  emitidas  por  los 
funcionariado  públicos  en  el  ejercicio  de  sus  funciones.”  se  resuelve  1.-
trasladar a la administración  2.- enviar copia de la respuesta 
al concejo de las acciones a tomar y 3.- se envía copia comisión 
de  ambiente.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  moción  suscrita  porlic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sr.  carlos  luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  jimenez  calvo, 
considerando  que:    desde  hace  varias  semanas  familias del lugar  del  sector 
condominio los malinches, residenciales san charbel y prados del bosque, rincón 
chiquito,  distrito  guácima  vienen,  siendo  afectados  ya  que  ha  disminuido 
sustancialmente la presión del servicio de agua potable en ocasiones se suspende el 
servicio de líquido preciado por horas especialmente fines de semana. por tanto 
proponemos:  que  esteconcejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la  dirección 
regional de instituto costarricense de acueductos y alcantarillados alajuela, con el 
objetivo  de  que  realicen  lo  antes  posible  las  acciones  correctivas  en  aras  de 
solucionar  la  situación  que  afecta  a  familias del lugar  (as)  del  sector  indicado  en  el 
considerando  de  esta  iniciativa.  copia:    licda.  yamileth  astorga,  presidenta 
ejecutiva  del  aya.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”se  resuelve 
eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo noveno: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  considerando  que: la  calle  del  fraccionamiento  villa  rica  en 
el coyol  están en pésimo estado. por tanto proponemos:  a este honorable 
concejo  municipal  que  tome  el  acuerdo  de  solicitar  a  la  administración  de 
recarpetear con carácter de urgente de las 2calles del fraccionamiento villa rica en 
el  coyol.  désele  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión”.  se  resuelve 
eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
brenes 
articulo  vigésimo:  moción 
ugalde,vicepresidenta  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,presidente,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    la  banda  municipal  se 
presentara  en  el  festival  navideño  en  el  mes  próximo  y  aún  no  cuenta  con  los 
procedimientos  de  ejecución  de  los  recursos  asignado  por  este  concejo  municipal. 
por tanto proponemos:  a la administración proceda a desarrollar un proceso 
de contratación de urgencia con el fin de disponer en un corto plazo de los recursos 
asignados  por  el  honorable  concejo  municipal.  tome  nota  la administración  que  el 
festival de la luz se desarrolla los primeros días de diciembre. se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  primero:  moción  a  solicitud  del  sr.  josé  antonio 
barrantes,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  la  comunidad  bella  vista 

suscrita 

isabel 

sra. 

por 

50  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

ubicada en alajuela invu las cañas al costado sur de el pasito. nuestra petitoria es 
para  solicitar  muy  respetuosamente  que  consideren  donarnos  o  darnos  la 
administración  de  un  pequeño  espacio  de  tierra  que  la  municipalidad  tiene 
destinado para un parque de niñez creemos que ya el pasito posee 2 parques en su 
urbanización  y  consideramos  que  sería  justo  que  dicho  parque  sea  de  nuestra 
urbanización para el bien de nuestros niñez y también así mejorar la estética de la 
urbanización.  agradecemos  de  antemano  su  ayuda  y  colaboración  a  favor  de 
nuestros  objetivos.  se  resuelve  trasladar  a  la administración para 
su  verificación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, avalada por sra. maría rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
considerando que: desde hace varios meses se aprobó una moción en la que 
se  solicitó  a  la  administración  que  informara  sobre  el  mercado  los  inquilinos,  las 
patentes utilizadas, los morosos y otras personas personas personas elementos como los metros cuadrados que 
utilizan.  solicitarle:  a  la  administradora  nos  haga  llegar  la  información 
solicitada en un plazo de 8 días. se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción. copia a la comisión especial del mercado. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  tercero:  oficio  ma-a-4031-2017,  suscribe  el  licdo 
roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “nota:  el  presente  oficio 
sustituye  y  deja  sin  efecto  el  oficio  n°  ma-a-3948-2017  fechado  31  de  octubre  y 
recibido el 02 de noviembre de 2017 ya que el contenido del mismo tenía un error 
en el texto, siendo lo correcto lo siguiente:con motivo del acto de inauguración de 
la  iluminación  navideña  del  día  sábado  02  de  diciembre  del  año  en  curso,  que  se 
llevará a cabo en el parque juan santamaría se solicita el cierre temporal según la 
necesidad en el momento de las vías públicas siguientes, tanto para el día previo al 
evento  para  la  logística  de  los  elementos  a  colocar  como  tarima,  toldos,  pantallas 
entre otras personas personas personas elementos: 
 
día 

calles/avenidas 

horario 

01 712/17 

07:00 a.m. hasta las 10 a.m. 

02/12/17 
 
 

07:00 a.m. hasta las 9 a.m. 
16:30 horas a 22 horas 
 

calle  central  con  av.2  y  4  costa  este  del 
parque juan santamaría, ambos carriles. 
calle central con av.2 y 4, un carril. 
calle 2 obispo tristán en el cruce con av.4, 
ambos  carriles  (frente  al  parque  juan 
santamaría), durante el evento 

16:30 horas a las 22 horas 
 

calle central con av.2 y 4 ambos   carriles 
durante el evento 

 
 
 
lo  anterior  para  efectos  de  garantizar  la  seguridad  de  los  asistentes  en  dicha 
actividad; así como, la logística de la misma.la policía municipal en conjunto a los 
encargados  del  evento  analizará  la  necesidad  del  cierre  solicitado  y  estarán  en  el 
sitio  en  forma  permanente,  en  el  entendido  de  reducción  los  tiempos  de  cierre 
citados como la cantidad de los carriles  en caso de no requerirse y así procurar el 
menor  inconveniente  vial.a  la  vez  se  solicita  el  cierre  temporal  el  día  02  de 
diciembre 2017 de  los comercios que vendan bebidas con contenido alcohólico, en 
un horario de las 17 horas a las 22 horas, en un radio de 200 metros (a la redonda 
del  parque  juan  santamaría),  en  virtud  de  ser  una  actividad  cultural  familiar  y 
masiva  en  la  cual  se  requiere  el  mayor  orden  durante  el  evento.”  se  resuelve 

51  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

autorizar  el  cierre  de  calles  según  cronograma.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  cuarto:  oficio  ma-a-4063-2017,  suscribe  el  licdo 
roberto thompson chacón municipal que dice “se les remite borrador del "convenio 
de cooperación interinstitucional  entre el  instituto costarricense de ferrocarriles y 
la  municipalidad  de  alajuela,  para  la  construcción  y  mantenimiento  de  obras  de 
seguridad  en  el  derecho  de  vía  del  ferrocarril  en  el  barrio  las  cañas,  alajuela."  al 
respecto, dicho convenio cuenta con el visto bueno de la licda. johanna barrantes 
león, coordinadora a.i. del proceso de servicios jurídicos mediante el oficio:oficio 
ma-psj-2363-2017me refiero al correo electrónico remitido por la licda. verónica 
quesada,  asesora  de  la  alcaldía  municipal,  mediante  el  cual  nos  remite  para 
nuestro criterio el convenio que se pretende suscribir con el incofer, al cual dicha 
institución  le  realizó  una  serie  de  modificaciones  luego  de  haber  sido  ya  analizado 
por  esta  dependencia.analizado  el  nuevo  documento,  en  comparación  con  el 
anterior,  tenemos  de  importancia  los  siguientes  cambios:cláusula  quinta: 
eliminaron la última oración, donde se indicaba que el incofer no podría alterar la 
infraestructura  de  los  puentes,  salvo  previa  autorización  municipal.  consideramos 
acá  importante  se  retome  el  texto  original,  que  viene  a  garantizar  no  solo  la 
integridad  de  los  puentes,  sino  la  inversión  municipal  en  ellos.  sin  embargo,  si  el 
encargado  técnico  del  proyecto,  no  cuenta  con  objeciones,  procedería  su 
firma.cláusula  sexta:  agregaron  esta  nueva  cláusula,  corriendo 
la 
numeración.queda claro que lo que otorga el incofer en favor de la municipalidad, 
es  un  "permiso  de  uso  en  precario",  de  manera  que  es  un  derecho  de  esa 
institución  retomarlo  cuando  así  lo  consideren  oportuno.del  mismo  modo,  según 
reunión sostenida con personeros de esa institución y el arq. fabián gonzález, éste 
último  manifestó  que  en  caso  de  que  en  algún  momento  se  requiriera  la 
movilización de los puentes, su estructura así lo permite, de manera que, bajo ese 
respaldo técnico, no encontramos objeción alguna. 
finalmente,  es  necesario  advertir  que  el  documento  deberá  ser  aprobado  por  el 
concejo  municipal,  quien  además  deberá  autorizar  al  sr.  alcalde  municipal  a  su 
firma. 
 
convenio de cooperación interinstitucional entre el instituto 
costarricense de ferrocarriles y la municipalidad de alajuela, 
para la construcción y mantenimiento de obras de seguridad en 
el  derecho  de  vía  del  ferrocarril  en  el  barrio  las  cañas, 
alajuela. 
licenciada  en 
nosotras personas personas personas,  elizabeth  briceño 
administración de negocios, vecina de cartago, portadora de la cédula de identidad 
n°  1-0721-013  4,  en  calidad  de  presidenta  ejecutiva  con  facultades  de 
apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  del  instituto  costarricense  de 
ferrocarriles,  con  cédula  de  persona  jurídica  número  3-007-071557,  en 
adelante  denominado  incofer,  por  una  parte,  y  roberto  hernán  thompson 
chacón, mayor de edad, casado dos veces, licenciado en derecho, portador de la 
cédula  de  identidad  número  2-0351-0487,  en  condición  de  alcalde  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  según  resolución  dictada 
por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  n°  1309-e11-2016  de  las  diez  horas  con 
veinticinco  minutos  del  veinticinco  de  febrero  de  dos  mil  dieciséis,  relativa  a  la 
declaratoria  de  elección  de  alcaldes  de  los  cantones  de  la  provincia  de  alajuela, 
para el período legal que se inicia el 01 de mayo del 2016 al 30 de abril del 2020, 
en  adelante  la  municipalidad;  suscribimos  el  presente  convenio  de 

jiménez,  mayor,  casada, 

52  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

cooperación  interinstitucional  entre  el  instituto  costarricense  de 
ferrocarriles  y  la  municipalidad  de  alajuela,  para  la  construcción  y 
mantenimiento  de  obras  de  seguridad  en  el  derecho  de  vía  del 
ferrocarril  en  el  barrio  las  cañas,  alajuela,  el  cual  se  regirá  por  las 
siguientes  disposiciones:considerando:  primero:  la  movilidad  cotidiana  es 
una  actividad  necesaria  para  el  funcionamiento  de  la  ciudad,  pero  en  los  últimos 
años  el  transporte  particular  y  la  flota  vehicular  ha  aumentado  significativamente, 
generando un problema evidente en la seguridad ciudadana y un detrimento en la 
infraestructura  vial.segundo:  objeto  del  convenio.  con  motivo  de  la 
suscripción  de  este  convenio,  el  incofer  le  concede  a  la  municipalidad  el 
permiso  de  uso  para  la  construcción  de  dos  puentes  peatonales  sobre  la  línea 
férrea, ambos ubicados en el distrito de desamparados, barrio las cañas (conocido 
como  invu  las  cañas)  los  cuales  tendrán  la  función  de  comunicar  y  brindar 
seguridad a los familias del lugar de las distintas comunidades.tercero: supervisión. las 
personas  responsables  de  la  ejecución  de  éste  convenio,  será  por  parte  del 
incofer,  la  señora  directora  ejecutiva  elizabeth  briceño  jiménez  y  por  la 
municipalidad de alajuela, el señor alcalde  roberto thompson chacón, o bien, 
las personas delegadas exclusivamente por los mismos o quien ejerza tales cargos 
en  el  futuro.cuarto:  prohibición  de  arrendamiento,  subarriendo, 
cesión  o  gravamen,  penalidad.  se  ratifica  que  la  municipalidad  acepta  que  al 
tratarse  de  bienes  de  dominio  público  se  prohíbe  el  subarriendo  y  no  podrá  el 
permisionario, ceder parcial o totalmente, ni gravar el inmueble dado en permiso de 
uso,  caso  contrario  será  causal  para  rescindir  el  presente  convenio.quinto: 
prohibición  de  construcción.  queda  convenido  que  la  municipalidad  de 
alajuela  no  podrá  levantar  ni  autorizar  construcción  en  el  derecho  de  vía  del 
ferrocarril 
de 
ferrocarriles.sexto: rescisión unilateral: por ser este convenio un acto de 
tolerancia  a  título  precario,  en  el  momento  en  que  el  incofer  necesite 
utilizar  el  inmueble,  o  en  caso  de  traspaso  o  venta  de  la  propiedad,  procederá  a 
revocar  el  presente  convenio,  de  acuerdo  al  artículo  154  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública,  sin  que  la  municipalidad  pueda  cobrar  suma 
indemnizatoria alguna; para tal efecto, deberá el incofer notificarle por lo menos 
con tres (3) meses de anticipación para que se tomen las medidas del caso, bajo el 
supuesto  de  que  el  incofer  a  futuro  desee  realizar  algún  tipo  de  modificación, 
remoción, adición a cualquier estructura del derecho de vía férrea a la fecha y/o a 
futuro.sétimo:  contraprestaciones  y  obligaciones  de  las  partes. 
lapermisionaria se compromete a cuidar y resguardar diligentemente el derecho de 
vía,  evitando  y  denunciando  ante  el  incofer  cualquier  usurpación,  invasión  o 
acción  que  pueda  perjudicar  o  dañar  el  patrimonio  del  incofer.  asimismo,  las 
partes se comprometen a realizar las siguientes tareas o contraprestaciones: 
la municipalidad de alajuela se compromete a: 
1.   realizar la construcción de un puente aéreo, el cual se conforma de la siguiente 
manera:a.  rampas  de  acceso  lado  suroeste.el  cual  la  conforma  37.4  m  de 
rampa  aérea,  de  los  cuales  10.3  m  van  sobre  un  relleno  confinado  por  muros  de 
manipostería  reforzada  y  27.1  m  van  entre  dos  armaduras  de  tubos  estructurales 
de  acero  laminado  en  frío.  las  secciones  de  rampa  sobre  armaduras  irán 
soportadas  en  8  columnas  de  concreto 
reforzado  con  sus  respectivas 
cimentaciones.se construirán de este lado 3.85 m de acera a nivel sobre suelo para 
conexión de las rampas aéreas con 17.1 m de rampa sobre el suelo, la cual tendrá 
a un lado un muro de contención que va desde 1.60 m hasta o m. para este muro 
de  contención  se  buscará  reaprovechar  el  muro  de  contención  tipo  keystone 
existente en la esquina noreste de esta zona. estas rampas y aceras tendrán 1.5 m 

costarricense 

autorización 

instituto 

previa 

del 

sin 

53  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

de ancho y un espesor de 7.5 cm en concreto con una resistencia a la compresión 
de 210 kg/cirr. 
b. rampas de acceso lado noreste.incluye 21.0 m de rampa aérea de los cuales 
10.3 m van sobre un relleno confinado por muros de manipostería reforzada y 10.7 
m van entre dos armaduras de tubos estructurales de acero laminado en frío. 
se  construirán  de  este  lado  21.0  m  de  acera  a  nivel  para  conexión  de  las  rampas 
aéreas con la rampa sobre el suelo existente que conecta la acera a nivel de la calle 
municipal con la acera a nivel de las casas. estas aceras tendrán 1.5 m de ancho y 
un  espesor  de  7.5  cm  en  concreto  con  una  resistencia  a  la  compresión  de  210 
kg/cm2. 
c.  generalidades  sobre  las  rampas.todas  las  rampas  de  acceso  entre 
armaduras  llevarán  un  pasamanos  en  tubo  de  acero  al  carbono  de  38  mm  de 
diámetro  externo  pintado  con  dos  manos  de  base  y  dos  manos  de  esmalte  tipo 
fastdry. el nivel superior de este pasamanos será +0.90 m por encima del nivel de 
piso  de  las  rampas.  todas  las  secciones  de  rampa  sobre  rellenos  llevarán  un 
pasamanos  en  tubo  de  acero  al  carbono  de  3  8  mm  de  diámetro  externo  y 
elementos  verticales  de  tubo  de  acero  al  carbono  de  19  mm  de  diámetro  interno 
cada 15 cm medidos de centro a centro de tubo.en las rampas entre armaduras, se 
colocarán secciones de malla electro soldada en los vacíos entre los elementos para 
evitar la caída de niñez a través de estos espacios.el piso de todas las rampas del 
puente  será  de  lámina  antideslizante  de  acero  al  carbono  de  3.2  mm  de  espesor 
sobre un entramado de tubos de acero laminado en frío. 
b..  pasarela  principal.la  pasarela  principal  del  puente  tendrá  la  geometría 
adjunta,  estará  compuesta  por  dos  cerchas.  la  cuerda  superior  de  estas  cerchas 
será  de  tubo  a53b  de  150  mm  de  diámetro  interno,  la  cuerda  inferior  y  los 
elementos  de  arriostre  transversal  serán  de  tubo  a53b  de  100  mm  de  diámetro 
interno y todos los elementos transversales se construirán de tubo a53b de 63 mm 
de diámetro interno. el claro de la pasarela principal será de 31.00 m entre apoyos 
y una altura máxima central de 4.42 m sobre el nivel de paso de los peatones sobre 
el puente. el ancho libre de la estructura para el paso de peatones será de 1.80 m. 
la luz libre de la parte más baja de la superestructura al nivel superior de los rieles 
del tren es de 6.50 m; las alturas libres a las vías nacional 3 y a la ruta municipal 
son 7.04 m y 6.07 m, respectivamente. 
el piso de la pasarela del puente será de lámina antideslizante de acero al carbono 
de 3.2 mm de espesor sobre un entramado de tubos de acero laminado en frío. 
la pasarela llevará barandas a ambos lados de tubo de acero al carbono de 38 mm 
de diámetro externo. el pasamanos a la una altura de +0.90 m por encima del nivel 
de piso, sin embargo, la baranda tendrá una altura total de 1.50 m sobre el nivel de 
piso.  todas  estas  barandas  estarán  constituidas  por  elementos  verticales  de  tubo 
de acero al carbono de 19 mm de diámetro interno a cada 15 cm medidos de centro 
a centro de tubo. 
c.  pintura de todos los elementos de acero. 
todos los elementos tubulares o laminares del puente llevarán dos manos de base 
tipo  corroless  o  similar  y dos manos  de acabado  en  esmalte  industrial  tipo  fastdry 
de color a elegir por la inspección. la pintura se aplicará previa limpieza mecánica 
de las superficies de metal. 
d.   subestructura. 
se  construirán  dos  columnas  cuyas  alturas  y  desplantes  se  observan  en  la 
geometría  del  puente.  cada  una  estará  compuesta  por  dos  columnas  de  concreto 
de  0.30  m  x  0.80  m  y  un  núcleo  central  confinado  de  manipostería  de  0.20  m  x 
1.80  m.  el  concreto  a  utilizar  tendrá  una  resistencia  a  la  compresión  de  fc=210 
kg/cm2 y la manipostería será clase a con un fm=100 kg/cm2. 

54  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

asimismo,  las  pasarelas  de  acceso  tendrán  una  subestructura  construida  de  una 
columna  intermedia  de  0.40  m  de  diámetro  y  una  placa  cuadrada  de  1.50  m  de 
lado  en  0.30  m  de  espesor.  toda  esta  subestructura  se  construirá  de  concreto 
reforzado con una resistencia a la compresión de f c=210 kg/cm2. 
2.      realizar  la  construcción  de  un  puente  sobre  el  río,  el  cual  se  conforma  de  la 
siguiente manera: 
a, aceras de acceso. 
se  contempla  la  construcción  de  35  m  de  acera  del  lado  sureste  y  34  m  del  lado 
noroeste. estas aceras tendrán 1.5 m de ancho y un espesor de 7.5 cm en concreto 
con una resistencia a la compresión de 210 kg/cm2. este puente se ajustará a las 
condiciones de topografía del sitio y no llevará rampas de acceso, solo aceras sobre 
el suelo. 
c. pasarela principal. 
la pasarela principal del puente tendrá la geometría adjunta, estará compuesta por 
dos cerchas. la cuerda superior de estas cerchas será de tubo a53 b de 150 mm de 
diámetro  interno,  la  cuerda  inferior  y  los  elementos  de  arriostre  transversal  serán 
de tubo a53 b de 100 mm de diámetro interno y todos los elementos transversales 
se construirán de tubo a53 b de 63 mm de diámetro interno. el claro de la pasarela 
principal será de 30.23 m entre apoyos y  una altura máxima de 4.12 m. el ancho 
libre  de  la  estructura  para  el  paso  de  peatones  será  de  1.80  m.  la  distancia  libre 
mínima medida a la parte exterior del riel más cercano a la estructura será de 3.35 
m. 
el piso de la pasarela del puente será de lámina antideslizante de acero al carbono 
de 3.2 mm de espesor sobre un entramado de tubos de acero laminado en frío. 
la pasarela llevará barandas a ambos lados de tubo de acero al carbono de 38 mm 
de  diámetro  externo.  el  pasamanos  irá  a  una  altura  de  +0.90  m  por  encima  del 
nivel  de  piso,  sin  embargo,  la  baranda  tendrá  una  altura  total  de  1.50  m  sobre  el 
nivel  de  piso.  todas  estas  barandas  estarán  constituidas  por  elementos  verticales 
de tubo de acero al carbono de 19 mm de diámetro interno a cada 15 cm medidos 
de centro a centro de tubo. 
e. pintura de todos los elementos de acero. 
todos los elementos tubulares o laminares del puente llevarán dos manos de base 
tipo  corroless  o  similar  y dos manos  de acabado  en  esmalte  industrial  tipo  fastdry 
de color a elegir por la inspección. la pintura se aplicará previa limpieza mecánica 
de las superficies de metal. 
d. subestructura. 
la superestructura se colocará sobre 4 bloques de anclaje de concreto de 1.00 m x 
1.30  m  x  0.70  ni  (largo  ancho  altura).  estos  bloques  se  colocarán  sobre  una 
sustitución de lastre compactado de 15 cm de espesor en toda el área del bloque de 
cimentación. el concreto a utilizar en la fabricación de estas subestructuras tendrá 
una resistencia a la compresión de f c=280 kg/cm2. 
e.  esquematizado!! de diseño puente sobre el río. 
3.      realizar  el  mantenimiento  y  las  debidas  reparaciones  por  daños  ocasionados 
que se requieran ante el deterioro de la infraestructura. 
el incofer se compromete a: 
1.      facilitarle  a  la  municipalidad,  durante  el  plazo  de  este  convenio,  el  uso  del 
espacio donde se ubicarán los distintos puentes peatonales. 
octavo: inexistencia de relación laboral. el presente convenio no genera 
ningún tipo de relación laboral entre las partes. 
noveno:  solución  de  divergencias.  las  divergencias  que  se  deriven  del 
presente convenio, se solucionaran previamente con los supervisores mencionados 

55  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

en  la  cláusula  tercera,  o  bien  por  las  personas  designadas  expresamente  por  los 
mismos. 
décimo  primero:  causal  de  rescisión  del  convenio.  cualquiera  de  las 
partes  podrá  solicitar  la  rescisión  del  convenio,  para  lo  cual  deberá  enviar 
comunicación por escrito con al menos tres meses de antelación a la fecha en que 
operaría la rescisión. 
décimo  segundo:  estimación.  el  presente  convenio  por  su  naturaleza  y 
contribuciones se considera inestimable. 
décimo  tercero:  legitimación.  de  conformidad  con  el  acuerdo  ————  ——
—_____ de modo tal que los representantes de ambas instituciones se encuentran 
facultados para suscribir el presente convenio. 
décimo  cuarto:  vigencia  del  presente  convenio.  el  presente  convenio 
tendrá una duración de 10 años, contado a partir de la aprobación interna por parte 
de  las  unidades  de  asesoría  internas.  dicho  plazo  quedará  prorrogado  por  un 
periodo  igual  consecutivo,  a  menos  que  exista  comunicación  por  alguna  de  las 
partes  de  no  continuar  con  la  ejecución  de  este  convenio,  lo  cual  deberá 
manifestarlo por escrito con al menos un mes de antelación a la contraparte. 
décimo quinto: notificaciones del convenio. para efectos de notificación, 
la  municipalidad  en  sus  oficinas  centrales  ubicadas  en  la  ciudad  de  alajuela,  100 
metros  oeste  de  la  esquina  suroeste  de  la  iglesia  la  agonía,  cuarto  piso, 
departamento  legal,  o  al  fax  2440-7027.  el  incofer  recibe  en  san  josé,  oficinas 
centrales ubicadas en avenida 20, estación del ferrocarril al pacífico, departamento 
legal, o al fax 2256-1517. 
en fe de lo anterior, firmamos en san josé, el día xx de noviembre del 2017. 
lic.  roberto  h.  thompson  chacón  alcalde  municipal,  municipalidad  de  alajuela 
licda.  elizabeth  briceño  jiménez,  presidenta  ejecutiva,  instituto  costarricense  de 
ferrocarriles 
se  resuelve  eximir  de  tramite  de  comisión  y  aprobar  el 
convenio de cooperación interinstitucional entre el instituto 
costarricense  de  ferrocarriles  y  la  municipalidad  de  alajuela 
y  autoriza  al  alcalde  municipal  a  su  firma.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo quinto: instituto de fomento y asesoría municipal - ifam 
y  el  proyecto  de  estrategias  participativas de  cambio  climático  a  nivel  local  de  la 
escuela de ciencias ambientales de la universidad nacional costa rica, le invitan al 
foro  red  colaborativa  de  municipalidades  en  cambio  climático.con  el 
objetivo  de  "fomentar  las  acciones  frente  al  cambio  climático  global,  mediante  la 
innovación, 
participación  ciudadana,  el  cambio 
investigación y conocimiento para garantizar el bienestar, la seguridad humana y la 
competitividad  del  país  y  específicamente  se  esperan  reducir  los  impactos  del 
cambio  y  variabilidad  climática,  aumentando  las  capacidades  adaptativas  y  de 
gestión  de  riesgo  de  desastres,  propiciando  una  mayor  resiliencia  de  sectores 
vulnerables".  fecha:  24  de  noviembre  de  2017,  hora:  8:00  am  -12:00  md, 
lugar:  ifam,  inscripciones:  http://tinyurl.com/foro-climatico,  la  fecha 
límite  de  inscripción  es  el  día  viernes  17  de  noviembre  de  2017.  más 
información:  2507-1184/2507-1180  o  capacitacion@ifam.go.cr.  se  resuelve 
aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  sexto:unión  nacional  de  gobiernos  locales  (ungl)  se 
complace  en  invitarle  a  participar  en  los  foros  de  diálogo  sobre  "modelos  de 

tecnológico,  procesos  de 

56  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

gestión de los centros de cuido y desarrollo infantil (cecudi)", una iniciativa que 
busca  reflexionar  en  torno  a  las  diferentes  modalidades  de  estos  centros  que  los 
gobiernos  locales  de  costa  rica  han  diseñado  e  implementado  a  la  fecha.  este 
proyecto  es  organizado  por  la  ungl  y  la  fundación  género  y  sociedad  (geso).el 
objetivo  de  los  foros  es  identificar  los  principales  retos  y  generar  propuestas  que 
contribuyan al logro de los objetivos para los que han sido creados, en el marco de 
la  red  nacional  de  cuido  impulsada  desde  el  gobierno  central.  la  reflexión  sobre 
los  modelos  de  gestión  se  centrará  en  torno  a  tres  retos  fundamentales 
establecidos  para  los  cecudi:  a)  la  identificación  y  selección  de  la  población 
objetivo de la redcudi; b) brindar un servicio de calidad y c) la contribución a la 
inserción  laboral  o  académica  de  las  madres,  padres  o  tutoría.en  el  primer  foro, 
desarrollado  el  pasado  18  de  octubre  se  analizaron  los  modelos  relativos  gestión 
directa  a  cargo  de  la  municipalidad,  gestión  a  través  de  la  unión  cantonal  de 
asociaciones  de  desarrollo  y  gestión  vía  convenio  a  través  de  una  ong.  en  el 
segundo  foro  se analizaron  los modelos relativos  a  gestión  a  través de  un  tercero 
(persona física, persona jurídica o cooperativa); en el foro final se compartirán las 
conclusiones  y  propuestas generadas  durante  el  proceso.  la  fecha del  foro:tercer 
foro  de  diálogo.  martes  28  de  noviembre  de  2017.  (8:30  a  12:00).el  foro  se 
realizará  en  el  edificio  cooperativo  (costado  norte  del  malí  san  pedro).  mucho  le 
agradeceré  confirmar  su  participación  y  brindar  el  nombre  de  las  otras personas personas  dos 
personas  que  podrían  acompañarnos,  al  whatsapp  8345-4558  o  a  las  siguientes 
direcciones 
y 
isanchezgdungl.or.cr. 
mmesenf@gmail.com  a  más  tardar  el  10  de  noviembre  de  2017.se  resuelve 
aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

itzell389(5)gmail.com 

electrónicas: 

articulo  vigésimo  sétimo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  presidenteconsiderando 
que:  es importante actualizar las herramientas jurídicas y los procedimientos ante 
el comité cantonal de deportes y recreación. por tanto proponemos: que la 
comisión de jurídicos del concejo municipal estudie y valore cambios al reglamento 
del comité de deportes cantonal de alajuela. se resuelve eximir de tramite y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo  octavo:  oficio  cj-0036-2017-bsa,  suscribe  magíster 
rolando alberto segura  ramírez,  asesor legal del concejo municipal, dice “: oficio 
ma-scm-1859-2017,  del  asesor  legal  que  dice  “…de  conformidad  con  el 
requerimiento  realizado  por  el  concejo  municipal,  sobre  el  proyecto  de  ley 
veedurías  ciudadanía  para  la  participación  y  la  convivencia  política,  me  permito 
hacer  las  siguientes  consideraciones:a-  sobre  el  acceso  a  la  información 
pública  y  la  participación  ciudadana;el  proyecto  consultado  versa  sobre  la 
creación  de  veedurías  ciudadanía  con  el  fin  de  que  con  éstas  se  fomente  la 
participación  y  convivencia  política  en  el  país,  las  cuales  deberán  fiscalizar  las 
funciones  y  la  utilización  de  los  recursos  públicos  por  parte  de  las  instituciones, 
órganos  y  entes  públicos  para,  de  esa  forma,  generar  un  aumento  en  la 
transparencia  y  credibilidad  sobre  las  instituciones  del  estado  en  la  población 
costarricense.  la  forma  de  fiscalización  presentada  en  el  proyecto  consultado  se 
desprende principalmente de la solicitud y análisis de información, por parte de las 
veedurías, a estas instituciones, de lo cual se generarán investigaciones e informes 
para controlar su manejo y funcionamiento.respecto a esta solicitud de información 

57  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

es importante destacar que el artículo 30 de nuestra constitución política establece 
que: 
"artículo  30:  se  garantiza  el  libre  acceso  a  los  departamentos  el personal administrativo  con 
propósitos de información sobre asuntos de interés público" 
de  dicha  obligación,  constituida  bajo  la  norma  de  mayor  rango  dentro  del 
ordenamiento  jurídico  nacional,  se  determina  con  claridad  que  los  administrados 
tienen  el  derecho  a  acceder  a  las  oficinas  públicas,  y  solicitar  información  sobre 
asuntos  que  sean  de  interés  público.el  derecho  a  acceder  a  la  información  que 
resguarda la constitución política es conforme con el principio democrático, además 
de que permite a los ciudadanía mantener un mayor control sobre la transparencia 
de  los  actos  que  éstas  realizan  y  su  conformidad  con  el  principio  de  legalidad, 
aspecto cardinal de una sociedad de la información del siglo xxi, y que se ajusta a 
los  principios  básicos  del  estado  de  derecho.tal  situación,  reconoce  a  los 
administrados  un  derecho  subjetivo  que  les  permite  ejercer  vigilancia  y  control 
sobre  el  ejercicio  de  las  funciones  de  la  administración,  y  también  hacer  valer  sus 
intereses,  en  especial  porque  se  trata  de  información  que  generalmente  es  la 
misma  administración  quien  la  posee.el  proyecto  consultado  le  va  a  permitir  a  los 
ciudadanía fiscalizar a las diferentes instituciones en sus actuaciones, no solamente 
en  la  parte  económica,  sino  también  respecto  al  funcionamiento  general  de  cada 
institución, para así poder determinar si se están llevando a cabo sus funciones de 
forma  transparente  y  adecuada;  y  de  lo  contrario  poder  emitir  recomendaciones 
para  su  mejoramiento  e  inclusive  formular  denuncias  ante  la  defensoría  de  los 
población.sobre  esto,  en  diversas  ocasiones  la  jurisprudencia  de  la  sala 
constitucional  se  ha  pronunciado,  indicando  que  el  acceso  a  la  información  es  de 
gran  relevancia  para  que  se  ejercite  una  verdadera  participación  ciudadana  y  el 
control crítico que establecen las sociedades democráticas sobre las actuaciones de 
la administración: 
"el derecho de acceso a la información administrativa es un mecanismo de control 
en manos de los administrados, puesto que, íes permite a éstos, ejercer un control 
óptimo de la legalidad y de lo oportunidad, conveniencia o mérito y, en general, de 
la  eficacia  y  eficiencia  de  la  función  administrativa  desplegada  por  los  diversos 
entes públicos. las administraciones públicas eficientes y eficaces son aquellas que 
se  someten  al  control  y  escrutinio  público,  pero  no  puede  existir  un  control 
ciudadano  sin  una  adecuada  información.  de  este  modo,  se  puede  establecer  un 
encadenamiento lógico entre acceso a lo información administrativa, conocimiento y 
manejo de ésta, control ciudadano efectivo u oportuno y administraciones públicas 
eficientes"'. 
es  de  suma  importancia  destacar  que,  el  principio  de  participación  ciudadana  no 
debería entenderse únicamente como los medios que puedan permitir un diálogo o 
emitir informes o denuncias entre los actores de la sociedad civil y el gobierno, en 
nuestro  caso,  las  municipalidades,  sino  que  la  iniciativa  del  proyecto  planteado 
requiere  la  adquisición  de  compromisos  por  parte  de  los  sectores  civiles  en  la 
ejecución  de  los  proyectos,  con  la  finalidad  de  que  la  parte  ciudadana  interiorice 
que los alcances de los planes son de ellos, y eso se logra con el empoderamiento 
ciudadano. 
ahora  bien,  volviendo  al  tema  de  la  información,  debe  comprenderse  que  el 
ejercicio  de  este  derecho  debe  ser  restringido  a  la  información  de  interés  público 
que  responda  al  principio  de  transparencia  de  las  funciones  de  la  administración, 
para que no exista un acceso ilimitado a información o datos sensibles que puedan 
menoscabar los derechos fundamentales de los administrados: 

58  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

"la información debida al público no es sólo aquella que no produce daños o que no 
constituye  infracción  administrativa  o  delito,  sino  que  fundamentalmente,  es 
aquella que hace del público ciudadanía bien informados"2. 
debe considerarse entonces, que, en tesis  de principio, toda información en poder 
del  estado  es  de  libre  acceso  mientras  resida  sobre  ella  interés  público,  lo  cual 
también vincula de forma directa a las municipalidades, pero no es factible valerse 
del  control  del  aparato  estatal  para  ejercer  un  control  sobre  la  información 
arbitraria y extralimitada3: 
"... el interés público se impone como /imite común a las libertades de expresión e 
información, debiendo ser complementado en el primer supuesto con el respeto y, 
en  el  segundo,  con  la  nota  de  la  veracidad.  honor,  intimidad  y  propia  imagen 
pueden, pues, ser sacrificados cuando haya de servirse al interés público, pero sólo 
en la medida en que éste deba ser atendido sin incurrir en exíro/im/íoáones"''. 
dicho  límite  debe  ser  respetado  cuando  estas  veedurías  pretendan  obtener  la 
información  de  la  institución  a  fiscalizar,  en  nuestro  caso  los  entes  municipales, 
para  no  entrar  a  vulnerar  con  sus  actuaciones,  el  derecho  fundamental  a  la 
intimidad  de  los  administrados  o  el personal administrativo  con  los  datos  que  puedan  estar 
contenidos en los archivos o respaldos de cada institución. 
2  azurmendi,  a.  (1997).  derecho  de  la  información:  guía  jurídica  para 
profesionales de la comunicación. pamplona: eunsa. 
s coso claude reyes y otras personas personas personas vs. chile, fondo, reparaciones y costas. sentencia de 
19 de septiembre de 2006, serie c no. 151, párr. 153. 
4 cabezuelo arenas, ana laura. (1998). derecho a la intimidad, pág. 138.  
b. el control interno sobre los fondos públicos: 
de  acuerdo  a  lo  establecido  en  parágrafos  anteriores  la  constitución  política 
resguarda en su artículo 30 el acceso a la información que sea de interés público y 
de  ahí  derivamos  la  importancia  de  dicha  normativa  con  referencia  a  la 
participación  ciudadana  y  control  de  arbitrariedad  de  actuaciones  de 
la 
administración. 
como se indicaba con anterioridad, el proyecto establece la posibilidad de fiscalizar 
las  funciones  que  llevan  a  cabo  las  instituciones  públicas  con  la  finalidad  de 
aumentar  la  eficiencia  del  estado  y  mejorar  la  administración  de  los  fondos 
públicos.  dicha  posibilidad  la  establece  mediante  la  creación  de  las  veedurías  y  la 
facultad  que  les  otorga  de  solicitar  y  tener  acceso  a  la  información  de  las 
instituciones  que  decidan  investigar.tal  situación,  se  encuentra  acorde  a  lo 
establecido  por  la  iniciativa  de  la  alianza  para  el  gobierno  abierto,  al  cual  costa 
rica decidió incorporarse en enero del 2012, y que se dispuso en el plan de acción 
2013-2014  de  la  alianza  para  el  gobierno  abierto  en  costa  rica  elaborado  por  el 
gobierno  de  la  república.  esta  iniciativa  busca  la  implementación  de  mecanismos 
de  participación  ciudadana  y  se  basa  en  3  ejes  principales:  mejorar  los  servicios 
públicos, aumentar la integridad pública, la transparencia, la rendición de cuentas y 
la  participación  ciudadana  y  administrar  los  recursos  públicos  con  mayor 
eficacia.esta  alianza  de  gobierno  abierto,  ya  cuenta  con  todo  un  procedimiento 
establecido,  convenios  y  directrices  para  que  se  dé  acceso  a  la  información  a  las 
personas de la mejor manera, con el fin de se lleve a cabo el cumplimiento de sus 3 
implementados  por  varias 
pilares 
municipalidades por medio de coordinaciones o convenios5 con el poder ejecutivo. 
ahora  bien,  a  pesar  de  seguir  esta  misma  línea  de  pensamiento,  el  proyecto 
planteado no es preciso al indicar qué tipo de documentos deben ser entregados a 
estas veedurías, eso sí, indica que siempre debe darse bajo el principio de libertad 
de acceso a la información, donde los datos solicitados sean de interés público. 

los  cuales  han  sido 

fundamentales, 

59  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

sin  embargo,  si  afirmamos  lo  anterior,  y  lo  concatenamos  con  una  de  las 
principales funciones de estas veedurías, que dentro de ellas está la fiscalización de 
los fondos públicos, se podría afirmar que dentro de esta información se encuentra 
la relativa al gasto del presupuesto y registros contables de las municipalidades, lo 
que generaría un conflicto. 
esto  debido  a  que,  dicha  situación  colisiona  con  el  artículo  24  de  la  constitución 
política, el cual indica que: 
"artículo 24.- se garantiza el derecho a la intimidad, a la libertad y al secreto de 
¡as 
comunicaciones. 
(...) 
la  ley  fijará  los  casos  en  que  tos  funcionariado  competentes  del  ministerio  de 
hacienda y de la 
controlaría  general  de  la  república  podrán  revisar  los  libros  de  contabilidad  y  sus 
anexos  para  finestributarios  y  para  fiscalizar  la  correcta  utilización  de  los  fondos 
públicos.una  ley  especial  aprobada  por  dos  tercios  del  total  de  los  integrantes de la Cámara Baja, 
determinará  cuáles  otras personas personas personasórganos  de  la  administración  pública  podrán  revisar  los 
documentos  que  esa 
ley  señale  en  relacióncon  el  cumplimiento  de  sus 
competencias de regulación y vigilancia para conseguir fines públicos. 
asimismo,  indicará  en  qué  casos  procede  esa  revisión".  b  resaltado  no  es  del 
original. 
la  norma  mencionada  nos permite  hacer dos  esclarecimientos,  si  bien  es  cierto  el 
proyecto  planteado  se  trata  de  una  ley,  mediante  la  cual  se  permite  el 
establecimiento de esta potestad, se indica con claridad que serán órganos de la 
administración  pública  quienes  podrán  obtener  ese  acceso,  circunstancia  que  no 
cumplen dichas veedurías y, además, determina la norma que esa misma ley fijará 
en  qué  casos  procede  esa  revisión,  cosa  que  tampoco  comprende  el  proyecto 
consultado. 
aunado  a  lo  anterior  debe  recalcarse  que,  aunque  no  existiera  esta  norma 
constitucional,  dicha  situación  también  pareciera  colisionar  con  elementos 
fundamentales  del  ente  municipal,  principalmente  con  el  de  la  autonomía 
administrativa,  en  el  tanto,  el  código  municipal  en  sus  artículos  51  y  52,  fija  los 
medios  y  procedimientos  que  se  van  a  llevar  a  cabo  a  lo  interno  de  las 
municipalidades  para  que  se  fiscalice  de  forma  eficiente  la  administración  de  los 
recursos. 
"artículo 51. - cada municipalidad contará con un contador; además, aquellas con 
ingresos superiores a cien millones de colones6 deberán tener además un auditor". 
aunque  este  artículo  51,  fue  derogado  tácitamente  por  el  artículo  20  de  la  ley 
general  de  control  interno,  lo  que  realmente  cambió  fue  que  se  eliminó  el 
parámetro de cien millones de colones establecidos para la fijación de la necesidad 
de  esta  auditoría  interna  y  se  determinó  que  todos  los  órganos  o  entes  públicos 
deberían  de  tenerla,  exceptuando  casos  en  los  que  la  contraloría  general  de  la 
república  dispusiera  lo  contrario.aunado  a  lo  anterior,  el  artículo  52  del  código 
municipal dispone que: 
"artículo  52.  -  según  el  artículo  anterior,  toda  municipalidad  nombrará  a  un 
contador o auditor, quienes ejercerán las funciones de vigilancia sobre la ejecución 
de los servicios o las obras de gobierno y de los presupuestos, así como las obras 
que  les  asigne  el  concejo.  cuando  lo  considere  necesario  para  el  buen 
funcionamiento  de  tos  órganos  el personal administrativo,  la  municipalidad  solicitará  al 
concejo su intervención". por lo que, establecer en el proyecto de ley la posibilidad 
de  que  las  veedurías  dispongan  de  este  tipo  de  información,  podría  colisionar 
directamente, en primera instancia con el  orden constitucional y  en segundo lugar 

60  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

la  administración  pública 

con  las  competencias  dispuestas  tanto  en  el  código  municipal  como  en  la  ley 
general de control  interno.debido a esto,  y con el fin de que se  lleven a cabo las 
propuestas  de  veedurías  señaladas  en  el  presente  proyecto,  sería  importante 
señalar  a  qué  tipo  de  información  se  tendría  acceso  por  las  veedurías  para  poder 
llegar  a  un  equilibrio  entre  la  información  solicitada  o  proporcionada  y  la 
participación  ciudadana  en  su  oportunidad  de  solicitar  cuentas  a 
la 
administración.c-  sobre  el  procedimiento  administrativo  y  las  faltas 
graves:de acuerdo a lo establecido en el artículo ii de la constitución política, los 
funcionariado  públicos  realizan  una  labor  que  debe  responder  a  los  intereses  de  la 
colectividad y están supeditados a lo autorizado por el ordenamiento jurídico, este 
artículo  reza  de  la  siguiente  forma:"artículo  i  /.-los  funcionariado  públicos  son 
simples  depositarios  de  la autoridad.  están  obligados a  cumplir  los  deberes  que  la 
ley  les  impone  y  no  pueden  arrogarse  facultades  no  concedidas  en  ella.  deben 
prestar  juramento  de  observar  y  cumplir  esta  constitución  y  las  leyes.  la  acción 
para  exigirles  la  responsabilidad  penal  por sus  actos  es  pública. la  administración 
pública  en  sentido  amplio,  estará  sometida  a  un  procedimiento  de  evaluación  de 
resultados  y  rendición  de  cuentas,  con  la  consecuente  responsabilidad  personal 
para los funcionariado en el cumplimiento de sus deberes. la ley señalará los medios 
para que este control de resultados y rendición de cuentas opere como un sistema 
que  cubra  todas  las  instituciones  públicas".de  lo  cual  se  puede  extraer,  además, 
que al ser funcionariado públicos los deberes que realizan se encuentran supeditados 
a derecho y si estos no se encuentran acorde al mismo o se dejan de llevar a cabo 
las 
funciones  que  se  atribuyen  a  sus  cargos  o  puestos,  pueden  ser 
sancionados.ante  tales  circunstancias,  se  establece  en  los  artículos  de  la  ley 
general  de 
la  creación  de  un  procedimiento 
administrativo, el cual, de acuerdo a la jurisprudencia de nuestro país, es de suma 
importancia para llevar a cabo la función pública, así lo indica la sentencia 000150, 
del io de setiembre del año 2015 cuando dice que: 
"el  procedimiento  administrativo  constituye  un  importante  elemento  formal  de  la 
conducta pública. cumple una doble finalidad. por un lado, establece el camino que 
ha  de  seguir  la  administración  para  adoptar  una determinada  decisión,  orientando 
su  proceder.  por  otro,  se  impone  como  un  marco  de  referencia  que  permite  al 
administrado, establecer un cotejo del proceder público, a fin de fijar un control de 
que  sus  actuaciones  se  hayan  manifestado  acorde  a  las  normas  que  orientan  ese 
proceder.  busco  por  ende,  constituirse  en  un  mecanismo  de  tutela  de  derechos 
subjetivos  e  intereses  legítimos  frente  a  poder  público,  así  como  garantizar  la 
legalidad,  oportunidad  y  conveniencia  de  la  decisión  administrativa  y  correcto 
funcionamiento de la función pública"7 
dentro de este procedimiento administrativo se resguarda la potestad sancionatoria 
del  estado  con  referencia  a  las  actuaciones  u  omisiones  de  sus  funcionariado  en  el 
ejercicio de sus funciones, como se explicaba con anterioridad, la cual se encuentra 
regulada  en  el  inciso  primero  del  artículo  211  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, el cual versa de la siguiente forma: 
"artículo 211.- 
i. el servidor público estará sujeto o responsabilidad disciplinaría por sus acciones, 
actos o contratos opuestos al ordenamiento, cuando haya actuado con dolo o culpa 
grave,  sin  perjuicio  del  régimen  disciplinario  más  grave  previsto  por  otras personas personas  leyes 
(...)" 
este le permite a la administración un mayor y mejor control sobre cómo llevan a 
cabo  los  deberes  sus  funcionariado,  para  que  así  se  cumplan  con  los  fines  de  cada 
institución,  órgano  o  ente,  pues  de  no  existir  dicha  regulación  podrían  generarse 
problemáticas  como,  que  se  lleven  a  cabo  actuaciones  arbitrarias  por  parte  de  la 

61  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

administración,  y  que  en  el  ejercicio  de  las  funciones  públicas  de  cada  funcionario 
no  se  establezcan  límites  o  parámetros,  y  que  al  no  sancionarse  las  conductas  u 
omisiones contrarias a lo establecido en la normativa se dé pie al abuso de poder. 
dentro  de  estos  entes  encontramos  a  la  municipalidad,  la  cual  es  la  encargada, 
debido  a  su  descentralización  y  autonomía,  de  velar  por  el  cumplimiento  de  las 
funciones por parte de los funcionariado de la municipalidad de su cantón y de que 
el ejercicio de sus cargos sea acorde a lo establecido para cada uno de ellos. 
para  tales  efectos,  en  el  artículo  150  del  código  municipal  se  fija  el  procedimiento 
sancionatorio,  el  cual,  indica  que  el  procedimiento  deberá  regirse  por  los  artículos 
214  y  siguientes  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  mencionados  con 
anterioridad.  dicho  procedimiento  establece  que  aplicará  para  el  despido,  pero 
también será aplicable de acuerdo al artículo 151 a: 
"artículo 151. - el servidor municipal que incumpla o contravenga sus obligaciones 
o  las  disposiciones  de  esta  ley  o  sus  reglamentos,  incurrirá  en  responsabilidad 
administrativa  que  será  sancionada  disciplinariamente,  sin  perjuicio  de  la 
responsabilidad civil o penal que el mismo hecho pueda originar" 
tal  circunstancia  nos  remite  al  proyecto  de  ley  consultado,  debido  a  que  en  el 
artículo 32 se indica que una vez presentada la queja contra el superior jerárquico 
ordenará  sustanciar  el  proceso  en  sede  administrativa  que  corresponda;  sin 
embargo, no se especifica qué tipo de procedimiento debe ser aplicado. 
existen  cuatro  tipos  de  procedimientos  el personal administrativo,  dentro  de  los  principales 
encontramos  el  procedimiento  ordinario  y  el  sumario,  sustitutivo  especial  y 
especiales  para  la  elaboración  de  disposiciones  de  carácter  general,  los  cuales  se 
encuentran establecidos en el capítulo primero y el segundo del título sexto de la 
ley  general  de  la  administración  pública,  los  dos  primeros  podrían  ser  aplicados 
frente  a  la  posible  sanción  de  faltas  disciplinarias,  y,  además,  podría  aplicarse  la 
falta solamente por considerarse que dichos actos son de mera constatación, lo cual 
deja la situación en mera discrecionalidad. de acuerdo a lo establecido en el manual 
de  procedimiento  administrativo  las  principales  diferencias  entre  el  procedimiento 
ordinario y el sumario son que: 
"a. ordinario: regulado en ¡os numerales 308 y siguientes, se predica su necesaria 
utilización  cuando  el  acto  final  pueda  causar  afectación  o  variación  de  la  situación 
jurídica  del  administrado  (supresión  o  denegación  de  derechos,  imposición  de 
obligaciones),  de  suerte  que  se  le  cauce  perjuicio.  también  deberá  ser  utilizado 
cuando exista contradicción entre las partes. 
b. sumario: la lgap acude a un criterio residual: todo lo que no esté comprendido 
en el numeral 308, puede ser tramitado bajo este otro iter"8 
es decir, en el caso que nos atañe, si se pretende la imposición de una sanción por 
una falta grave y una multa al funcionario público que incumpla con lo señalado en 
el proyecto de ley consultado, lo correcto sería incorporar en el texto que se llevará 
a  cabo  mediante  un  procedimiento  ordinario,  con  el  fin  de  que  no  existan 
vacilaciones  respecto  a  esto  que  puedan  vulnerar  los  derechos  de  los  funcionariado 
públicos  mediante  la  utilización  de  otro  tipo  de  procedimiento  que  no  permita  el 
resguardo  de  sus  derechos,  como  lo  sería  determinar  que  la  falta  es  de  mera 
constatación. 
otro  aspecto  que  es  de  suma  relevancia  es  la  gravedad  de  la  sanción  que  se 
pretende imponer a los funcionariado o jerarcas que incumplan con las solicitudes de 
información, pues en el artículo 31 se plantea que: 
"artículo  31:  faltas  de  funcionariado  públicos:  violaciones  en  que  incurran  los 
funcionariado  públicos,  por  acción  u  omisión  de  las  disposiciones  contenidas  en  el 
presente capítulo, se consideraron faltas graves". 

62  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

respecto  a  lo  anterior,  debe  destacarse  que  esta  potestad  podemos  encontrarla 
derivada  en  artículos  como  el  14,  100,  211,  213  y  263  de  la  ley  general  de  la 
administración pública en tanto el artículo 211 crea la posibilidad de sancionar, y el 
213 remite a los criterios de razonabilidad y proporcionalidad para la consideración 
del nivel de las faltas y la aplicación de sanciones a imponer. 
potestad que se encuentran también regulada, como una de índole municipal en los 
artículos  17,  64,  65,  149  y  151  del  código  municipal.  al  respecto  el  artículo  213 
supra citado indica que: 
"artículo  213:  a  los  efectos  de  determinar  la  existencia  y  el  grado  de  la  culpa  o 
negligencia del funcionario, al apreciar el presunto vicio del acto al que se opone, o 
que  dicta  o  ejecuta,  deberá  tomarse  en  cuenta  la  naturaleza  y  jerarquía  de  las 
funciones  desempeñadas,  entendiéndose  que  cuanto  mayor  sea  la  jerarquía  del 
funcionario y más personal técnico sus funciones, en relación al vicio del acto, mayor es su 
deber de conocerlo y apreciarlo debidamente." 
este  tipo  de  ponderación  es  lo  que  permite  determinar  cuál  es  la  sanción 
correspondiente,  si  es  que  no  está  previamente  establecida.  dichas  sanciones 
primeramente  deben  ser  calificadas  como  un  tipo  de  falta,  las  cuales  pueden 
calificar en distintos tipos dependiendo del acto, conducta u omisión y su resultado. 
respecto  a  las  faltas,  el  tribunal  contencioso  administrativo  ha  sido  claro  al 
determinar sus características al indicar que: 
la  falta  o  infracción  disciplinaría  se  ha  definido  diciendo  que  es  una  violación  al 
funcionamiento de cualquier deber propio de su condición, aun cuando no haya sido 
especialmente definida, aunque si prevista. los hechos determinantes de las faltas 
los 
innumerables,  pues  dependen  de 
disciplinarias  son 
comportamientos  o  conductas  de  los  sujetos  "subordinados",  comportamientos  o 
conductas en verdad ilimitados en número dada su variedad; por ello se deduce la 
existencia de tres elementos de la falta disciplinaría: /.- un elemento material: que 
es  un  acto  o  una omisión;  2-  un  elemento  moral:  que  es  la  imputación  del  acto  a 
una  voluntad  libre;  y  3.-  un  elemento  formal:  que  es  la  perturbación  al 
funcionamiento del servicio o afección inmediata o posible de su eficacia"9 
una vez que se ha determinado la conducta y éstos tres elementos dentro de ella, 
se  establece  la  sanción,  pero  debe  realizarse  dentro  de  un  procedimiento 
administrativo,  como  ha  sido  mencionado.  la  calificación  de  la  falta  puede  estar 
fijada  legalmente  pero  también  debe  obedecer  a  los  criterios  establecidos  y  a  los 
principios de proporcionalidad y razonabilidad a efectos de determinar la gravedad 
de la misma y su sanción.esta gravedad la van a determinar los diferentes criterios 
de  imputación,  los  cuales  pueden  ser  dolo,  considerado  como  la  intención  o 
voluntad  del  hecho  dañoso,  la  culpa  grave  que  se  presupone  un  acto  humano 
realizado  sin  intención  de  llegar  a  un  resultado  determinado  lesivo,  pero  con  un 
descuido  o  desprecio  de  las  precauciones  más  elementales  para  evitar  un  daño  o 
impedir un mal; o por simple culpa.sin embargo, dentro del proyecto planteado, en 
el  artículo  31  ut  supra  citado  se  determina  que  las  conductas  contrarias  a  lo 
establecido  dentro  de  éste  van  a  ser  consideradas  como  faltas  graves.  dicha 
calificación, podría entenderse que, se realiza por la importancia de la transparencia 
que debe regir las actuaciones de la administración; y que, obstaculizar la labor de 
las veedurías para llevar a cabo esa búsqueda es un acto arbitrario y que afecta el 
interés de la colectividad. 
pero,  el  establecimiento  de  esta  falta  grave  implica  el  dolo  o  culpa  grave  del 
funcionario,  que  no  siempre  es  así,  que  además  deben  obedecer  a  criterios 
agravantes  o  atenuantes,  con  el  fin  de  establecer  qué  tipo  de  falta  y  cuál  sería  la 
sanción.  pareciera  que  determinar  sin  más,  en  el  proyecto  planteado,  la  gravedad 
de  la  falta  puede  ser  contrario  no  solo  a  los  principios  de  proporcionalidad  y 

índole  de 

la 

63  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

razonabilidad  sino  también  violatorio  a  los  derechos  fundamentales  que  deben 
protegerse dentro del procedimiento administrativo, el cual tampoco se fija dentro 
del proyecto consultado. 
d- sobre la consulta planteada: el concejo municipal, remitió solicitud de 
criterio  legal  sobre  proyecto  de  ley  llevado  en  el  expediente  n°  20.253  'veedurías 
ciudadanía para la promoción de la participación y la convivencia política", del cual 
esta asesoría legal remite las siguientes observaciones específicas, con base en las 
consideraciones generales antes expuestas:a.  el proyecto de ley plantea como eje 
principal la creación de las veedurías que permitan la participación ciudadana en el 
control  del  funcionamiento  de  las  entidades  u  órganos  del  estado,  donde  se 
establece como principal fin la búsqueda de transparencia y la rendición de cuentas 
de la función y fondos públicos. 
dicha función se otorga respaldada en el artículo 30 de la constitución política, que 
permite  a  los  administrados  la  solicitud  de  información  que  sea  de  interés  público 
frente  a  la  administración.  sin  embargo, debe  establecerse  un  parámetro  sobre  la 
información  que  se  considera  de  interés  público,  con  el  fin  de  que  no  violente  los 
derechos  de  los  administrados  o  el personal administrativo,  pues  podría  suministrarse 
información de carácter personal que afecta su derecho a la intimidad, o que dentro 
de un procedimiento puede servir para sacar una ventaja indebida 
por  lo  que,  esta  asesoría  legal  recomienda  al  concejo  municipal  la  valoración  de 
realizar una revisión sobre la información a la cual van a tener acceso las diferentes 
veedurías  con  la  implementación  del  proyecto  consultado,  debido  a  que  no  existe 
claridad  sobre  el  tema.b.      sobre  lo  anterior,  referido  a  la  solicitud  y  acceso  a 
información,  el  proyecto  de  ley  plantea  como  una  de  las  principales  funciones  de 
estas veedurías la de fiscalizar la gestión y utilización de fondos públicos. 
al  no  encontrarse  una  regulación  clara  en  el  proyecto  planteado  sobre  la 
información  a  la  cual  se  tendría  acceso  por  parte  de  estas  veedurías,  podría 
interpretarse  que,  si  se  trata  de  una  labor  de  fiscalización  de  fondos  públicos 
tendrían acceso a datos como los registros contables o sobre los gastos públicos. 
siendo  que,  si  se  permite  acceso  a  estos  datos  podría  estarse  frente  a  una 
vulneración de los preceptos establecidos en el artículo 24 constitucional, dentro del 
cual  se  establece  la  posibilidad  que  una  ley  especial  permita  el  acceso  a  dichos 
documentos, siempre y cuando se trate de una autorización a un órgano y que se 
indique en qué casos va a proceder la revisión; circunstancia que no se indica en el 
proyecto  planteado.ahora  bien,  dentro  del  libre  ejercicio  de  la  potestad  de 
fiscalización sobre las funciones llevadas a cabo por la administración, esta asesoría 
legal  considera  establecer  un  equilibrio  para  que  puedan  obtenerse  los  datos 
necesarios pero que este pueda estar limitado por ciertos parámetros. entre ellos, 
que  dicha  información  pueda  comprometer  secretos  de  estado,  que  se  trate  de 
información  confidencial  de  la  contraparte,  o  que  ésta  confiera  a  la  parte  un 
privilegió  indebido  o  una  oportunidad  para  dañar  ilegítimamente  a  otra  persona  o 
tercero. 

información  colisiona  directamente  con 

porque considera este órgano asesor que dar un acceso ilimitado a estas veedurías 
sobre  dicha 
lo  establecido  en  el 
ordenamiento  jurídico,  tanto  en  el  código  municipal,  como  con  la  ley  general  de 
control  interno,  que  ya  establecen  mecanismos  para  llevar  a  cabo  este  tipo  de 
funciones  dentro  de  la  administración.debido  a  lo  anterior,  esta  asesoría 
recomienda  determinar  en  el  proyecto  planteado,  cuáles  de  estos  datos, 
relacionados con el control de los fondos públicos y con el control interno, van a ser 
proporcionados  a  estas  veedurías.  esto  con  el  fin  de  respetar  lo  establecido 
constitucionalmente, pero a la vez, de establecer un balance entre esto y el derecho 

64  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

de  los  ciudadanía  a  solicitar  cuentas  a  la  administración.c.  en  el  capítulo  v  del 
proyecto  consultado,  se  establece,  específicamente  en  los  artículos  3  1  y  32  que 
debe existir un procedimiento administrativo con el fin de que se regulen las faltas 
de  los  funcionariado  públicos  por  el  incumplimiento  de  los  deberes  establecidos 
dentro del presente proyecto. 
esto  se  encuentra  acorde  a  los  establecido  en  los  artículos  211  y  213  de  la  ley 
general  de  la  administración  pública,  que  permite  a  la  administración  establecer 
sanciones  con  referencia  a  las  actuaciones  u  omisiones  de  cada  funcionario  en  el 
ejercicio  de  sus  cargos.para  tales  efectos  se  crea  el  procedimiento  administrativo, 
regulado  a  partir  del  artículo  214  308  ídem,  dentro  de  los  cuales  encontramos  el 
procedimiento  ordinario  y  el  sumario,  los  cuales  permiten  determinar  dentro  del 
proceso, no sólo si existe o no algún tipo de responsabilidad del funcionario, sino el 
grado de imputación, el tipo e falta y la gravedad de la sanción a aplicar.dentro del 
presente  proyecto,  no  se  establece  qué  tipo  de  procedimiento  es  el  que  debe 
seguirse,  pues  simplemente  se  plantea  que  debe  ser  un  proceso  en  vía 
administrativa,  lo  cual  puede  generar  que  se  escoja  arbitrariamente  entre  los 
procedimientos  existentes  vulnerando  los  derechos  del  funcionario  que  va  a 
involucrarse  dentro  de  éste.y,  además,  se  fija  que  cualquier  violación  a  lo 
establecido  dentro  del  proyecto  de  ley  será  considerada  como  una  falta  grave,  lo 
cual vulnera no solo los criterios de imputación, que deben establecerse dentro del 
procedimiento de acuerdo a los hechos, sino también los principios de razonabilidad 
y proporcionalidad que deben regirse en materia disciplinaria y sancionatoria.por lo 
anterior,  .este  órgano  asesor  recomienda  al  concejo  municipal  una  revisión  de  los 
artículos 31 y 32 del proyecto consultado, en el tanto se establezca la posibilidad de 
variar la calificación realizada sobre la falta disciplinaria y de fijar un procedimiento 
determinado a seguir en estos casos, para proteger los derechos fundamentales de 
los funcionariado públicos y los intereses de éstas veedurías. 
e-  conclusiones:primero:  de  acuerdo  a  lo  establecido  por  el  artículo  30  de 
la  constitución  política,  se  debe  garantizar  el  libre  acceso  a  la  información  sobre 
asuntos  de  interés  público,  dentro  de  los  cuales  se  encuentra  el  derecho  a  la 
información  sobre  las  actuaciones  de  la  administración,  el  cual  permite  a  los 
ciudadanía mantener un mayor control sobre la transparencia de los actos que se 
realizan en el marco de un estado democrático y de derecho. 
el  acceso  a  la  información  de  interés  público  es  de  gran  relevancia  para  que  se 
ejercite una verdadera participación ciudadana y el control crítico, lo cual se plantea 
en  el  presente  proyecto  de  ley  al  crear  estas  veedurías,  que  tienen  como  fin 
principal fiscalizar las actuaciones de los funcionariado públicos en el ejercicio de sus 
funciones  y  cargos.sin  embargo,  debe  comprenderse  que  el  ejercicio  de  este 
derecho  debe  ser  restringido  a  la  información  de  interés  público  que  responda  al 
principio de transparencia de las funciones de la administración, para que no exista 
un  acceso  ilimitado  a  información  o  datos  sensibles  que  puedan  menoscabar  los 
derechos  fundamentales  de  los  administrados  y  eventualmente  de  la  propia 
administración 
segundo: según lo establecido en el artículo 30 constitucional ut supra citado y en 
la  alianza  para  el  gobierno  abierto,  el  estado  costarricense  debe  garantizar  a  los 
ciudadanía  el  acceso  a  la  información  que  sea  de  interés  público  y  que  sea 
relevante  para  el  mejoramiento  de  los  servicios  y  el  establecimiento  de  la 
transparencia de ejercicio de las funciones de los órganos y entes.para tales efectos 
se  pretenden  crear por  medio  del  proyecto  consultado  las  veedurías,  con  el  fin  de 
que puedan fiscalizar el correcto funcionamiento del sector público y de los fondos 
públicos,  lo  cual  podría  interpretarse  como  que  este  derecho  a  solicitud  de 
información se extiende a los documentos sobre gasto público y sobre los registros 

65  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

contables. lo cual es de cuidado.tal situación, de ser así, colisionaría directamente 
con lo establecido en el artículo 24 la constitución política, pues estas veedurías no 
son órganos y en el proyecto de ley tampoco se hace referencia a en qué casos se 
tendrá  acceso  a  dicha  información.  además,  vulneraría  los  mecanismos  ya 
establecidos por los artículos 51 y 52 del código municipal y el artículo 20 de la ley 
general sobre control interno, donde se regulan los temas de auditoría interna de 
los entes municipales. 
tercero:  el  artículo  ii  de  la  constitución  política  indica  que  los  funcionariado 
públicos realizan una labor que debe responder a los intereses de la colectividad y 
están supeditados a lo autorizado por vía del ordenamiento jurídico legal. frente al 
cual nace la potestad del estado, regulada en el artículo 211 de la ley general de la 
administración  pública,  de  sancionar  a  los  funcionariado  públicos  frente  a  sus 
actuaciones  u  omisiones  en  el  ejercicio  de  sus  cargos.ante  tal  potestad,  el  código 
municipal fija en su artículo 150 el procedimiento sancionatorio, el cual, indica que 
deberá  regirse  por  los  artículos  214  y  siguientes  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública,  los  cuales  remiten  a  los  procedimientos  establecidos  en  el 
capítulo primero y el segundo del título sexto del mismo cuerpo normativo.dentro 
de  estos  encontramos  el  procedimiento  ordinario  y  sumario,  que  serán  utilizados 
dependiendo  de  la  afectación  a  la  situación  jurídica  que  se  pueda  causar  al 
funcionario. dentro del proyecto no se regula el tipo de procedimiento que se va a 
llevar a cabo y si lo que se pretende es la imposición de una sanción por una falta 
grave  y  una  multa  al  funcionario,  lo  correcto  sería  incorporar  en  el  texto  que  se 
llevará  a  cabo  mediante  un  procedimiento  ordinario,  que  le  permita  ejercer  su 
derecho de defensa.aunado a lo anterior, el artículo 31 del proyecto consultado fija 
que  las  actuaciones  u  omisiones  contrarias  a  lo  contemplado  en  él  serán 
consideradas  como  faltas  graves,  lo  cual  no  atiende  a  lo  establecido  en  el  artículo 
213 supra citado, el cual remite a los criterios de razonabilidad y proporcionalidad 
para  la  consideración  del  nivel  de  las  faltas  y  la  aplicación  de  sanciones  a 
imponer.los  criterios  externados  en  el  presente  informe  están  basados  en  la 
exactitud  y  suficiencia  de  los  hechos  descritos  e  información  suministrada  por  el 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela.  en  caso  que  los  hechos, 
información  o  supuestos  señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o  suficientes, 
debe  informársenos  de  inmediato,  dada  que  esa  situación  podría  tener  un  efecto 
materia/ en nuestras conclusiones. para establecer nuestro criterio e interpretación, 
nos  hemos  basado  en  legislación  relevante  y  vigente  a  la  fecha  y  en 
interpretaciones judiciales y el personal administrativo relacionadas, todo lo cual está sujeto a 
cambios  o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones  el personal administrativo  o 
judiciales.esos  cambios,  si  los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la 
validez de nuestro criterio. asimismo, se reitera que los criterios e interpretaciones 
contenidos  en  esta  opinión  son  ofrecidos  en  nuestra  capacidad  de asesoría  y bajo 
ninguna  circunstancio  representan  decisiones  que  la  administración  ni  el  concejo 
municipal  deben  tomar,  ni  garantía  de  que  los  mismos  serán  aceptados  por  (as 
autoridades oficiales. sin otro particular por el momento, esperando cumplir con lo 
solicitado  y  con  la  mayor  anuencia  para  evacuar  cualquier  duda  o  consulta 
adicional.”se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo xi. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  digmv-2287-2017,  ministerio  de  seguridad  pública 
que dice “se adjunta copia del oficio ma-scm-1725-2017, suscrito por la licenciada 
maría  del  rosario  muñoz  gonzález.  coordinadora  del  subproceso,  secretaria  del 

66  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

el  hospital  nacional  de 

concejo municipal de alajuela, mediante el cual se transcribe el artículo no 4, cap. 
único  de  la  sesión  extraordinaria  nt  18-2017  del  28  de  septiembre  del  2017.  lo 
anterior,  siguiendo  instrucciones  del  señor  ministro,  para  su  atención  y  se  brinde 
una  respuesta  a  la  municipalidad.aprovecho  la  oportunidad  para  reiterarle  mis 
muestras  de  consideración  y  estima.  se  resuelve  dar  por  recibido  y 
comunicar  a  los  personas personas interesadas,  copia  para  concejo  distrito  san 
josé. obtiene once votos.  
 
articulo  segundo:  oficio  digmv-2297-2017,  ministerio  de  seguridad  pública 
que  dice  “acuso  recibido  de  oficio  ma-scm-1789-2017  suscrito  por  su  persona, 
mediante el cual se transcribe el artículo n° 18, cap. quinto de la sesión ordinaria 
nt39-2017  del  26  de  setiembre  del  2017.  siguiendo  instrucciones  del  señor 
ministro, se ha trasladado su escrito al comisionado nils ching vargas, subdirector 
general de la fuerza pública, para la atención y respuesta pertinente, conforme en 
derecho  corresponda.aprovecho  la  oportunidad  para  reiterarle  mis  muestras  de 
consideración  y  estima.se  resuelve  dar  por  recibido  y  comunicar  a 
los personas personas interesadas. obtiene once votos.  
 
articulo tercero: oficio cpem-198-2017, de la asamblea legislativa que dice, 
por medio del oficio cg-078-2017 de 20 de julio del año en curso, se consultó a ese 
concejo  municipal  el  criterio  sobre  el  expediente  n°  20.340  "ley  para 
desabollar 
trasplantes  mediante 
fideicomiso", publicado en el alcance n9.150 a la gaceta n°. 118 del 22 de junio 
de2017.en  razón  de  que  no  se  confirmé  el  recibo  de  la  nota  ni  aparece  respuesta 
alguna  en  el  expediente,  se  procede  a  consultar  de  nuevo  esta  iniciativa  de  ley, 
para  cumplir  con  lo  que  dispone  el  voto  de  la  sala  constitucional,  n.°  1633-93, 
para  lo  cual  se  lesconcede  un  plazo  de  ocho  días  hábiles.si  necesita  información 
adicional, le ruego comunicarse por medio de los teléfonos 2243-2437, 2243-2194, 
el fax 2243-2440 o el correo electrónico comisión-gobierno@asamblea.go.cr.se 
resuelve  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:    oficio  p.e.1069-2017  del  incofer  que  dice  “me  refiero  a 
oficio número ma-scm-1855-2017, del 12 de octubre del presente año, mediante el 
cual se remite el acuerdo n° 02, cap. xi, de la sesión ordinaria n° 40-2017 del 03 
de octubre del 2017.al respecto me permito indicarle que, el instituto costarricense 
de  ferrocarriles  se  encuentra  anuente  a  valorar  las  propuestas  que  considere 
necesarias este ente en aras de mejorar la obra pública de la localidad. 
asimismo,  se  puede  considerar  la  elaboración  de  una  figura  jurídica  como  un 
convenio  entre  las  instituciones  personas interesadas  para  así  realizar  en  conjunto  los 
esfuerzos  pertinentes,  mediante  los  cuales  se  pueden  incorporar  las  acciones  que 
sean  necesarias  y  que  puedan  emprender  ambas  instituciones  en  un  marco  de 
cooperación  recíproca.se  resuelve  comunicar  la  respuesta.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  maría  rivera 
rodríguez, sr. víctor solís campos.  
 
articulo  quinto:  oficio  codea  320-dd-2017,    que  dice  “les  informo  la 
situación que se presenta en la plaza de deportes del invu las cañas, administrada 
por  el  comité  comuna!  de!  invu  las  cañas,  con  la  señora  ramona  lara garcía,  a 
quien  se  le  ha  permitido  vivir  en  los  camerinos  de  esa  cancha  desde  hace  quince 
años,  y  que  actualmente  todavía  reside  en  ese  lugar.  esta  cancha  es  propiedad 
legal  de  la  municipalidad  de  alajuela.argumentan  los  representantes  del  comité 

67  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

comunal,  que  la  señora  lara  garcía  no  brinda  ningún  tipo  de  colaboración  ya  sea 
con algún aporte monetario por los servicios con que cuenta, como albergue, agua 
o  luz,  lo  cual  es  un  recargo  el  comité  comunal.  se  ha  tenido  que  resolver 
problemas  por  acumulación  de  basura  en  la  propiedad,  gran cantidad  de  animales 
en  condiciones  deplorables,  escándalos  sentimentales  y  la  presencia  constante  de 
personas  en  estado  de  ebriedad.se  le  ha  solicitado  en  repetidas  ocasiones  que 
desaloje el lugar sin embargo doña ramona hace caso omiso y continúa viviendo en 
forma  ilegítima  con  fondos  públicos  municipales.en  este  momento  el  comité 
comunal  del  invu  utilizando  fondos  municipales  requiere  desarrollar  obras  de 
ampliación y mejoras en los camerinos, baños e infraestructura, pero no es posible 
iniciar  los  trabajos  por  la  presencia  dela  señora  lara  garcía  en  el  lugar.el  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  inició  el  20  de  julio  del  2017,  un 
proceso  de  desalojo  administrativo  ante  el  ministerio  de  seguridad  pública  en  la 
dirección regional de alajuela. sin embargo, se recibió respuesta en la cual aclaran 
que es la municipalidad de alajuela, como propietaria del inmueble quien debe inicia 
con  el  proceso  de  desalojo  administrativo.por  tal  razón,  solicito  respetuosamente 
que  la  municipalidad  de  alajuela  mediante  la  asesoría  legal,  al  ser  la  propietaria 
legal  del  terreno  en  cuestión,  inicie  el  procedimiento  administrativo  v  ordene  el 
desalojo,  previo  cumplimiento  del  debido  proceso  v  coordinación  de  su  ejecución 
con la policía local. 

hasta 

trasladar  a 

el  momento.se  resuelve 

se  adjunta  documentación,  como  parte  de  las  pruebas  de  los  procedimientos 
realizados 
la 
administración  para  que  proceda.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  lic.  noelia  chavarría  gonzález,  representante  legal  imagen 
creativa,  que  dice  “por  este  medio  imagen  creativa  g  y  n  siglo  xxi  s.a,  cédula 
jurídica  3-101478194,  solicitamos  formalmente  un  permiso  para  realizar  una 
actividad  en  un  parque  central  de  la  provincia  o  el  asignado  por  ustedes,  la 
actividad se desarrollara con un horario de 10:00a.m a 2:00p.m, la misma consiste 
en  llevar  una  nutricionista,  para  hacer  valoraciones  gratuitamente  a  las  personas 
que se acerquen al stand, sin costo alguno. sin nada más que agregar me despido 
de  su  persona.  entre  lunes  a  viernes,  sea  noviembre  o  diciembre,  el  día  que  el 
concejo  municipal  asigne.  se  resuelve  denegar  la  solicitud.  obtiene 
cero votos.  
 
articulo  sétimo:  familias del lugar  de  la  urbanización  sierra  morena,  manifiestan  “los 
abajo firmantes, queremos exponer ante ustedes señores del concejo municipal una 
situación  que  nos  inquieta.el  pasado  mes  de  mayo,  se  nos  notificó  mediante  un 
documento municipal a todos los familias del lugar de la urbanización que debíamos realizar 
modificaciones  o  reconstrucciones  en  la  acera  frente  a  nuestras  casas  (anexo  1: 
documento  de  notificación),  el  documento  indicaba  que  la  acera  debía  tener  un 
ancho mínimo transitable de 1.20 metros (acorde a lo estipulado por la ley 7600), 
además debía incorporarse loseta táctil, lo cual nos complace especialmente por el 
hecho de tener familias del lugar que se verán beneficiados con la incorporación de la loseta 
en el diseño de la acera. todo lo anterior lo cumplimos, sin embargo, al momento 
de la entrega de la obra, se realiza la respectiva visita del inspector municipal, y se 
nos  notifica  que  las  aceras  no  cumplen  con  lo  requerido.  ante  este  hecho  nos 
acercamos los familias del lugar afectados a la municipalidad al departamento de deberes de 
los munícipes y se nos informa que el ancho de la acera según el plano catastrado 
debe ser de 2.5 metros, situación que en realidad desconocíamos, lo que nos lleva 

68  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

a  recurrir  al  concejo  para  solicitar  una  reevaluación  del  caso,  tomando  en 
consideración  los  siguientes  puntos:1.    el  ancho  actual  de  las  aceras  permite  un 
flujo peatonal sin interrupciones,ya que el ancho mínimo con el que contamos es de 
aproximadamente 1.50 metros, lo cual se encuentra dentro de los 1.20 metros que 
solicita la ley 7600 para el tránsito de una persona en silla de ruedas.2. según lo 
indicado por la municipalidad, nuestras viviendas se encuentran ocupando parte de 
la  acera,  y  ahora  se  pretende  que  procedamos  a  demoler  lo  construido  en  dicha 
área,  donde  fueron  recibidas  según  lo  expuesto  en  la  ley  de  planificación  urbana 
por el departamento de urbanismo aprobadas aproximadamente hace 25 años, por 
lo tanto encontrando las aceras con las mismas dimensiones que tienen a la fecha, 
razón  por  la  cual  si  en  ese  momento  se  le  dio  el  visto  bueno  y  fueron  aprobadas 
técnicamente las aceras con ese ancho que supera a la medida de 1.20 metros no 
pueden venir hoy a desconocer y pasar por el alto a su propia aprobación. esto por 
el  principio  intangibilidad  de  los  actos  propios  que  disponen  que  la  administración 
no  puede  desconocer,  ni  ir  en  contra  de  actos  declaratorios  de  derechos.  en  este 
caso al haber aprobado la urbanización hace un cuarto  de siglo no pueden venir a 
contradecirse que las aceras ya aprobadas desde entonces no son válidas y deben 
modificarse.3. creemos que se debe tomar en cuenta el "costo-beneficio", ya que el 
ancho a demoler sería de aproximadamente de 80 cms lo cual no sería significativo 
para el flujo peatonal que tiene nuestra urbanización, y el costo de las demoliciones 
y  reconstrucciones  de  fachada  de  nuestras  viviendas  sería  muy  difícil  de  afrontar, 
ya que somos una comunidad de clase media, en muchos casos con un solo ingreso 
en la familia, por esta razón no contamos con los medios para realizar la obra que 
pueden  rondar  los  5  millones  de  colones,  variando  según  el  volumen  a  demoler. 
además,  el  resultado  de  las  demoliciones  podría  ser  muy  perjudicial  en  algunos 
casos,  por  ejemplo,  se  les  eliminaría  su  espacio  de  garaje,  o  en  otras personas personas personas  inclusive 
podría  falsearse  la  estructura  de  la  construcción.4.  las  viviendas  en  su  mayoría 
fueron  construidas  hace  20  años,  y muchos  de  los  pianos  fueron aprobados,  en  el 
momento de la construcción, sin respetar ese alineamiento, por esta razón se debe 
considerar  como  un  descuido  humano  sin  malas  intenciones,  tanto  por  parte  de 
nosotras personas personas personas los propietarios, como del funcionario municipal que aprobó los planos, el 
que inspeccionó la obra, y especialmente de quien fue el director responsable de la 
obra, pero en este error humano nos vemos afectados quienes menos conocimiento 
tenemos  del  tema.  por  otra  parte,  hay  también  familias del lugar  que  han  comprado  su 
vivienda ya construida y de buena fe la adquirieron en esa condición sin conocer en 
absoluto  la  situación  irregular  que  podría  presentarse.5.  sabemos  y  respetamos 
que  el  espacio  público  es  primordial  para  el  funcionamiento  de  una  ciudad,  sin 
embargo,  en  esta  situación  no  se  está  realizando  adrede  la  ocupación  de  este 
espacio,  ya  que  como  comentamos  anteriormente,  quienes  debían  asesorarnos  al 
momento  de  la  construcción  no  lo  hicieron,  y  al  haber  caducado  los  5  años  de 
responsabilidad  profesional  nos  encontramos  en  una  situación  que  realmente  no 
buscamos,  y  en  la  cual  no  tenemos  a  quien  responsabilizar.6.  por  otra  parte, 
reiteramos  que  el  espacio  ocupado  no  perjudica  el  libre  y  seguro  tránsito  por  las 
aceras,  dado  que  en  realidad  éstas  y  la  calzada,  son  suficientemente  anchas, 
inclusive más allá de lo requerido en el reglamento a la ley 7600. 
7.  esta  situación  además  nos  causa  un  perjuicio  económico  en  cuanto  a  que 
debemos  cancelar  multas  por  el 
la 
municipalidad para la reparación de las aceras, aún y cuando hemos cumplido con 
todo  lo  que  técnicamente  se  nos  indicó.    8.  que  esta  situación  de  deber  "correr" 
nuestra línea de construcción nos fue notificada hasta después de que ya habíamos 
realizado  todo  el  gasto  que  implica  la  reparación  y  ajuste  de  las  aceras  a  las 
disposiciones  legales  (especialmente  de  la  ley  7600).9.    esperamos  sinceramente 

incumplimiento  de 

lo  dispuesto  por 

69  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

falseando 

que  realicen  el  estudio  del  caso  de  nuestra  urbanización,  si  se  acercan  podrán 
corroborar  que  somos  una  urbanización  que  se  preocupa  por  cuidar  sus  espacios 
comunes y que esta situación que afrontamos actualmente es únicamente un error 
humano.10. que hay casos en los que se ha inspeccionado algunas de estas aceras 
con menos de 2.5m y han sido aprobadas por el departamento de deberes de los 
munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  entonces  no  es  justo  que  algunas 
personas han hecho hasta cuatro veces la acera y no se la reciban después de tanta 
inversión  y  ninguna  vez  se  ha  notificado  por  la  dimensión  de  las  mismas  y  que 
ahora  después  de  tantos  años  se  nos  solicite  remover  paredes  de  los  garajes  y 
construcciones  de  vigas 
las  estructuras  de  nuestras  viviendas. 
petitoria: solicitamos, previa inspección al sitio si ese concejo lo tiene a bien, lo 
siguiente:1. que nos autoricen el mantener nuestras construcciones en el estado en 
que están, a fin de no causar a la comunidad perjuicios económicos, estructurales, 
de  seguridad,  entre  otras personas personas personas.  aceptando  que  hemos  actuado  siempre  de  buena  fe.2. 
que  las  aceras  que  hemos  reparado  sean  aceptadas  como  están,  con  el 
cumplimiento  de  todas  las  demás  disposiciones  personal técnico.3.  que  cese  el  cobro  de 
multas  por  el  artículo  76  del  código  municipal.  ya  que  algunos  familias del lugar  si  le 
recibieron las aceras y no cumplen con la medida que nos exigen a otras personas personas personas y estando 
en la misma calle y en misma dirección a estas. no es justo que se nos cobre una 
multa  solamente  a  unos  mientras  otras personas personas personas  no  la  pagan  por  que  les  dieron  el  visto 
bueno.quedamos  en  espera  de  una  respuesta  positiva  por  parte  de  este  concejo 
municipal a la dirección electrónica: vsalasa@vahoo.com al celular 8382-55-52.” 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
primera moción: suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría rivera 
rodríguez, considerando que: la situación de los munícipes es grave ante las 
actuaciones  de  proceso  de  deberes  de  los  munícipes  y  estando  en  estudio  el 
reglamento  de  dicha  actividad 
la  comisión  de  jurídicos.  por  tanto 
proponemos: que se decrete una moratoria a partir de esta fecha en todos los 
procesos de imposición de sanciones a los munícipes en torno al tema de deberes 
de  los  munícipes  y  que  no  cobrar  multas  e  intereses.”se  traslada  a  la 
comisión  de  asuntos  juridicos  para  su  dictamen  obtiene  once 
votos. 
 
segunda  moción:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:    debido  a  que  constantemente  este  concejo  municipal 
recibe  denuncias  sobre  construcción  o  mejoramiento  de  aceras  que  solicita  la 
actividad  de  deberes  de  los  munícipes  a  los  administradores.  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitarle al asesor legal de 
este  concejo  municipal  si  el  reglamento  de  deberes  de  los  munícipes  en  lo  que 
corresponde  a  construcción  o  mejoramiento  de  aceras  se  aplica  como  debe  ser. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve trasladar a la 
comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. obtienen once 
votos positivos. 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

70  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 

 

 
 
 

 

71  ordinaria 45-2017, 7 noviembre 2017 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord45-2017_16-10-2018_14_51_45.pdf.txt
Number of changes: 129
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, escritorio, otros, rectores, trabajadores, vecinas, escritorio, habitantes, vecinos, habitantes, técnicos, jefes, miembros, funcionarios, niños, niños, niños, ingenieros, otros, miembros, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, funcionarios, ingeniería, miembros, funcionarios, otros, miembros, funcionarios, interesados, miembros, miembros, administrativas, miembros, administrativas, asesores, mujeres, niños, discapacitadas, niños, otros, niños, niños, niños, ciudadanos, otros, niños, otros, otros, técnicas, otros, miembros, otros, usuarios, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, niños, otros, otros, vecinos, niños, asesoría, asesoría, tutores, otras, ciudadanas, ciudadanas, administrativos, ciudadanos, ciudadanos, administrativos, otros, funcionarios, diputados, administrativos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, administrativos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, técnicas, asesoría, administrativos, asesoría, asesoría, asesoría, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, administrativas, administrativas, asesores, interesados, interesados, interesadas, asesoría, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, otros, técnicas, vecinos, otros, otros