corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 49-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  49-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 05 diciembre del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte seguraausente 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor. 
ausente 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente con permiso  
oficio ma-a-4429-2017 

licdo. roberto thompson chacón 
 

 lic. alonso luna alfaro 
 

segundo vice alcalde municipal 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

2  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
 

sra. natahan mejía zumbado 

asesoría el personal administrativo 

 
capitulo i. minuto de silencio  

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando 
que:   recientemente partió a la casa del padre celestial el papá de la funcionaria señora 
felicia  sancho  y  de  la  suegra  del  funcionario    johnny  muñoz  alvarado  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  realizar un  minuto  de silencio  por  el 
eterno descanso del alma del señor padre de la compañera funcionaria felicia sancho y de 
la  suegra  de  johnny  muñoz  alvarado    que  en  vida  se  llamaba  zelmira  ballestero. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

 

 
inciso  1.2:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  
recientemente  partió  a  la  casa  del  padre  celestial  la  señora  argentina  eduarte  segura 
madre  de nuestra  compañera  maría  cecilia  eduarte  segura  y  e3l  señor  luis  diego  arroyo 
cordero  regidor  municipal  del  periodo  1994-1998,  cuyo  deceso  fue  el  domingo  03  de 
diciembre 2017. por tanto proponemos:  que este concejo municipal acuerde realizar 
un minuto de silencio por el eterno descanso de las almas de la señora argentina eduarte 
segura y del sr. luis diego arroyo cordero; así como también se remitan las condolencias a 
sus  estimables  familias.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”.se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado 
 

3  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

 

 

 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria no. 22-2017, del 23 de noviembre 2017 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 48-2017, del 28 de noviembre 2017 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  nueve  votos,  dos  en 
contrario  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maria  del 
rosario rivera rodriguez y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo primero: extra-ordinaria número 30 del 02-12-2017 en su artículo-2 
recibe nota de la parroquia del santo cristo de la agonía solicitando el visto bueno 
para  las  tradicionales  fiestas  del  santo  cristo  la  cual  se  celebrara  del  06  al  15  de 
enero  del  2018  solicitando  a  su  vez  la  exoneración  del  5%  de  impuestos  de 
espectáculos públicos la cual fue aprobado por el concejo de distrito en su artículo 
-3. por lo tanto proponemos: solicitarle a este honorable concejo municipal 
poder avalar y aprobar la solicitud de la parroquia del santo cristo de la agonía la 
exoneración  del  5%  de  impuestos  de  espectáculos  públicos  para  las  tradicionales 
fiestas  del  santo  cristo  las  cuales  se  celebraran  del  06  al  15  de  enero  del  2018, 
agradecemos  de  antemano  sus  buenos  oficios.  exímase  de  tramite. 
acuerdofirme.  adjuntan  la  nota  del  p.  jose  manuel  batres  orellana  cssr, 
párroco.”se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  impuesto  de 
espectáculos  públicos  para  las  fiestas  parroquiales.  obtiene 
once votos positivos.  
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:maría  luisa  hernández  jiménez,  cédula  de  identidad  n° 
109460030,  y  gerardina  mayela  solanos  rojas,  cédula  de  identidad  n°  108490325. 
presentamos  antes  su  autoridades  recurso  de  revocatoria  y  acción  de 
nulidad  oficiosa,  al acuerdo  del  concejo  en  su  sesión  ordinaria  n° 05-2017,artículo i 
del capítulo ii, del 31 de enero del 2017 y ratificada en acta ordinaria n°06-2017 del 07-
02-2017,  que  reforma  al  reglamento  de  bebidas  con  contenido  alcohólico.  por  las 
siguientes  razones:1.-  hechos.muy  recientemente  al  realizar  los  trámites  para  la 
aplicación de la ley 9384, su rige a partir de i4 de octubre del 2016, que para efectos de 
pago rige a partir del primer trimestre del 2017. donde la administración se ha tomado un 
año para su cumplimiento.nos enteramos de la existencia de un nuevo reglamento para la 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico y al investigar su origen, contenido y 
procedimiento,  os  encontramos  la  siguiente  situación,  por  lo  que  señalamos  su  nulidad 
absoluta-una  reforma  a un  reglamento,  es  un  nuevo  reglamento,  por  lo  que se 
debe cumplirse con lo todo lo estatuido en el artículo 43 del código municipal y la señalado 
por  la  procuraduría  general  de  la  república  en  sus  dictamos  vinculantes:  c-060-
2014  y  -002-2015,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  al  no  cumplir  la  reforma  del  reglamento  de 

4  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

comercialización e bebidas con contenido alcohólico, adoptadas por el concejo municipal en 
su sesión ordinaria n° 05-2017, del 31 de enero del 2017 y ratificada en acta ordinaria n° 
06-2q17 del 07-2-2017, con todo lo normado en el artículo 43 del código municipal y 
lo establecido por la procuraduría general de la república (pgr), en sus dictámenes 
vinculantes: 
-060.2014 y c-002-2015. las modificaciones supra indicadas, son absolutamente nulas, 
no eficaces y no ejecutables y creadoras de daños y perjuicios. por lo normado 
en el artículo 146 de la ley general de la administración pública, sus autoridades al permitir 
su aplicación, están generando la figura de abuso de poder.2- de acuerdo al artículo 43 
del código municipal y la los dictámenes vinculantes de la pgr: c-060-2014 y c-002-2015. 
se  debe  cumplir  obligatoriamente:2.1  conocer  y  aprobar  e!  proyecto  de  reglamento 
(totalmente.nuevo,  reformas  integrales,  reformas  parciales).2.2  publicar  el  proyecto 
integro y someterlo a consulta no vinculante durante al menos 10 días hábiles. 
2.3 conocer las observaciones y pronunciarse de ellas. 
2.4 sanción del alcalde. 
2.5 promulgación de parte del alcalde, en forma integra el texto del reglamento. 
las  reformas  que generaron un  nuevo reglamento  no  cumplieron  con todas 
las etapas. 
3-la procuraduría general de la república  en su dictámenes vinculantes, establece: a) c- 
060-2014, establece en su conclusión n°1, n°2 y n°3: 
"1-la  publicación  es  un  requisito  de  eficacia  de  las  normas,  de  conformidad  con  la 
interpretación de los artículos 129 constitucional, 43 del código municipal y 240 de la ley 
general de la administración pública". 
2.  el  artículo 43  del  código  municipal,  establece  la  obligación  de  publicar  los  proyectos  de 
disposiciones  reglamentarias  y  someterlos  a  consulta  por  un  mínimo  de  10  días,  pero 
además, una vez realizado el pronunciamiento de fondo del proyecto, dispone la obligación 
de publicar las disposiciones reglamentarias en el diario oficial la gaceta. 
3.  la  publicación  de  las  normas  reglamentarias  debe  de  realizarse  en  forma  íntegra,  a 
efecto de garantizar los principios de publicidad y seguridad jurídica." 
 c-002-2015. en sus conclusiones n°1 y n°2, establece: 
"1-que  corresponde  a/  concejo  municipal  aprobar  los  reglamentos  municipales,  pero  que 
éstos  requieren,  para  efectos  de  su  validez,  la  sanción  y  promulgación  del  alcaide 
municipal.  2  luego,  la  publicación  de  los  reglamentos  municipales  es  una  consecuencia 
directa  de  su  promulgación  por  parte  del  alcalde  municipal,  por  tanto  no  sería  válido  un 
reglamento publicado sin la sanción y promulgación del alcalde". 
4-  la  sala  constitucional  en  su  sentencia  erga  omnes  n°2307-2003,  reitera  el  principio 
constitucional  de  reserva  de  la  ley.  donde  no  se  puede  agregar,  ni  ampliar,  ni 
restringir  requisitos  o  aspectos  no  establecidos  en  la  ley,  ni  mediante 
decreto  ejecutivos,  ni  reglamentos,  ni  disposiciones,  ni  directrices,  ni 
acuerdos. solo priva el texto de la ley. 
5-sala primera en su sentencia n°40-1995, establece: 
"(...)  toda  autoridad  o institución  pública  lo  es y  solamente  puede  actuar  en la medida en 
que  se  encuentre  apoderada  para  hacerlo  por  el  mismo  ordenamiento,  y  normalmente  a 
texto expreso -para las autoridades e instituciones públicas sólo está permitido lo que esté 
constitucional  y  legalmente  autorizado  en  forma  expresa,  y  todo  lo  que  no  les  esté 
autorizado  les  está  vedado-;"6-  por  otro  lado,  el  nuevo  reglamento  supra  indicado.  regí 
lamento  no  valido,  ineficaz,  no  ejecutable,  legisla  sobre  la  ley  9384  y  la  9047. 
desaplicando  el  principio  de  reserva  de  la  ley  y  el  artículo  16  de  la  ley  general  de  la 
administración pública. 
por  ejemplo,  el  transitorio  ii  adoptado  por  el  concejo  en  el  reglamento  supra  indicado, 
legisla sobre la ley 9384, al incorporar aspectos que no estableció la misma ley. con esto 
transgrediendo el principio constitucional de reserva de la ley. además, que es arbitrario, 
desproporcionado, no lógico y no cumple con la razonabilidad. con lo que el concejo usurpó 
funciones  que  son  exclusivas  de  la  asamblea  legislativa.6.1  la  ley  9384.establec¡ó  los 
parámetros para determinar la potencialidad del negocio: 
a)   el personal empleado por la empresa. 
b)  el valor de las ventas anuales netas del último período fiscal. 

5  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

indicado 

fue  adoptado,  omitiendo 

c) el valor de los activos totales netos del último período fiscal 
s.2 la ley 9047 y su reforma ley 3384 no establece en las prohibiciones ni en los requisitos 
ni  prohibiciones  sobre  tributación  directa.  lo  que  regula  la  ley  9384  es  el  reporte  de  las 
ventas potenciales del negocio. 
6.3  la  ley  9384  utiliza  el  parámetro;  "el  valor  de  las  ventas  anuales  netas  del  último 
período  fiscal.",  y  no  como  señala  el  formulario  en  su  renglón  19:  "valor  de  las  ventas 
anuales  netas  del  último  período  fiscal  para  actividad  de  ventas  de  contenido 
alcohólico." 
6.4  .en  el  primer  párrafo  del  artículo  le,  se  señala  los  15  de  diciembre  para  presentar  la 
declaración jurada para el cálculo del impuesto. cuando en tributación directa hay tiempo 
hasta  el  15  de  diciembre.  esto  transgrede  el  artículo  16  de  la  lgap.  en  el  artículo  24  se 
legisla  (se  agrega  aspecto  no  establecido  en  la  ley9384  y  9047,  nuevamente  el  concejo 
asume funciones de la asamblea legislativa, mediante la vía de la usurpación 
los  principios 
7-  el  nuevo  reglamento  supra 
constitucionalidad  de  legalidad,  de  razonabilidad,  de  proporcionalidad,  de  seguridad 
jurídica, libertad de comercio, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
8- los artículos 174 y 175 de la ley general de la administración pública, establecen 
"artículo 174. 1. la administración estará obligada a anular de oficio el acto absolutamente 
nulo, dentro de las limitaciones de esta ley.(...) 
artículo  175.-  el  administrado  podrá  impugnar  el  acto  absolutamente  nulo,  en  la  vía 
administrativa  o  la  judicial,  en  el  plazo  de  un  año  contado  a  partir  del  día  siguiente  a  su 
comunicación. tratándose  de  actos  de  efectos continuados,  el  plazo  se  computará  a  partir 
del cese de sus efectos". 
i-al ser el acto recurrido un acto absolutamente nulo, no es comunicable ni ejecutable. 
tomo  bien  lo  enmarca  los  artículos  132,  133,  146  inciso  3  y  4,158,  160,  162,  166,  169, 
170, 171 y 174, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de la lagp., por lo que no existe comunicación válida, no 
dándose el punto para establecer extemporaneidad. 
i.          peticiones1.  se  revoque  o  se  declare  !a  nulidad  oficiosa,  del  acuerdo  de  las 
reformas  del  reglamento  de  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico, 
adoptada  en  la  sesión  ordinaria  n°  05-2017  y  ratificadas  en  la  sesión  ordinaria  n°06-
2017,  capítulo  11!,  artículo  i.  .por  haberse  incumplido  con  el  artículo  43  del  código 
municipal, dictámenes vinculantes de la procuraduría general de la república c-060-2014 y 
c-002-2015  y haberse  asumido funciones  de la  asamblea  legislativa,  al  agregar  aspectos 
que  las  leyes.9047  y 9384  no establecen,violándose el  principio  de  reserva  de 
la  ley  y  los  principio  de  legalidad,  la  lógica,  la  proporcionalidad,  la 
razonabilidad  y  la  libertada  de  comercio.2.  se  instruya  a  la  administración  para 
que suspenda la ejecución de las reformas ineficaces y no válidas. hasta que se cumpla con 
lo  establecido  en  legislación  vigente  y  la  jurisprudencia  judicial  y  de  la  procuraduría 
general de l a república.3. en caso que no se revoque, aplicándose el 156 del código 
municipal  y  dejándose  en  este  acto  la  apelación  a  la  no  revocación  o  anulación, 
trasladándose al tribunal contencioso administrativo para el inicio del impropio.4. se nos 
comunique  al  correo:  r.leiton@hotmail.com  ,  la  copia  del  envío  del  expediente  al 
contencioso administrativo. para proceder lo que en derecho corresponda.. 
iii.      comunicaciones: correo electrónico: r.leiton@hotmail.com  “ 
 
licdo jose luis pacheco murillo 
a mí me llamo la atención el recurso, porque sí así fuera es inconcebible que pase 
esto.  es inconcebible que el procedimiento que establece la ley no se cumpla para 
darle validez a un reglamento que es lo que están alegando las recurrentes.  la no 
publicacióndel reglamento por dos veces, si ese es un asunto que la administración 
debería hacerlo naturalmente, si es un reglamento que aprobamos tiene que ir a la 
gaceta una vez, darle diez dìas, volver a publicar el asunto, ese procedimiento està 
establecido  por  ley,  de  tal  manera  que  si  esto  fuese  correcto  es  inconcebible  que 
esto pase.  ahí es donde digo sin el afán de coadministrar sentar responsabilidades 
respecto  a  estas  cosas.      porque  no  puede  ser  posible  que  sucedan  este  tipo  de 
cosas  en  una  municipalidad  que  ya  cumplió  más  de  cien  años,  suceda  esto  nada 

6  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

votos 

más para llamar la atención en ese sentido, es lamentable que fuera declarado con 
lugar  este  recurso  y  las  consecuencias  que  esto  vaya  a  tener  para  la 
administración. 
 
se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal 
para  que  dictamine.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4283-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-abi-1370-2017, 
de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  con  relación  al  recurso  de  apelación  en 
subsidio  y  nulidad  concomitante  interpuesto  por  el  señor  glen  mauricio  mora 
romero  contra  el  acta  de  notificación  del  avalúo  n°  327-av-2017.  adjunto 
expediente  original  con  32  folios.oficio  n°  ma-abi-1370-2017le  informamos 
que el señor glen mauricio mora romero, cédula 0107360477, mediante la gestión, 
n°  12407,  de  fecha  06  de  junio  de  2017,  interpuso  recurso  de  revocatoria  con 
apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante  contra  el  acta  de  notificación  del 
avalúo  n°  327-av-2017.al  respecto  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad de alajuela, mediante resolución de  las nueve horas del veinticuatro 
de octubre del año dos mil diecisiete, declara sin lugar el recurso de revocatoria e 
incidente  de  nulidad  concomitante,  contra  el  acta  de  notificación  del  avalúo  327-
av-2017,  interpuesto  por  el  administrado.procedemos  a  remitir  el  expediente 
original,  n°  327-av-2017,  del  señor  glen  mauricio  mora  romero,  cédula 
0107360477, mismo que a la fecha se  encuentra conformado por 32 folios, con el 
fin  de  que  el  concejo  municipal  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación,  con 
fundamento  al  artículo  19  de 
impuesto  de  bienes 
inmuebles.además, le solicitamos que una vez resuelto  el recurso de apelación, el 
expediente  original  sea  formalmente  devuelto  a  esta  unidad  administrativa.  se 
resuelve  trasladar al asesor  legal  del  concejo municipal  para 
que  dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:lic.  francisco  javier  calvo  bonilla,  mayor,  casado  dos  veces, 
administrador  de  empresas,  vecino  de  heredia,  cédula  de  identidad  número  1-637-479, 
actuando en mi condición de gerente general con facultades de apoderado generalísimo sin 
límite de suma de radiográfica costarricense s.a., con domicilio en san josé, intersección 
de  la  calle  primera  con la  avenida  quinta,  cédula  jurídica número  3-101-009059,  oferente 
elegible  dentro  del  proceso  de  contratación  del  servicio  administrado  de  video  vigilancia, 
promovido  por  la  municipalidad  de  alajuela,  atentamente  manifiesto:dentro  del  plazo  de 
ley,  dispuesto  por el  artículo 91  y  92  de la  ley  de  contratación  administrativa, 193  de  su 
reglamento, 156 del código municipal, interpongo formal recurso de revocatoria contra la 
adjudicación realizada por el consejo municipal de este municipio; para tales efectos en este 
acto manifiesto que prorrogo la vigencia de la oferta durante todo el proceso de revocatoria 
y  durante  el  plazo  adicional  que  sea  necesario  hasta  la  resolución  definitiva  del  presente 
procedimiento  de  contratación,  acto  que  impugno  por  las  siguientes  razones:sobre  la 
procedencia del recurso de apelación: el grupo ice-racsa cuenta con interés 
propio y directo en la adjudicación del concurso de cita, por cuanto reúne los requisitos de 
idoneidad legal, técnica y financiera para ser adjudicataria y celebrar el respectivo contrato 
con  la  municipalidad  de  alajuela.en  razón  de  lo  anterior,  instamos  respetuosamente  a  la 
municipalidad  tutelar ios principios  generales  que  enmarcan  la  contratación  administrativa, 
incluyendo  igualdad  de  trato,  libre  participación,  transparencia,  eficiencia  y  seguridad 
jurídica. 
legitimación 
de 
revocatoriaprimero:  que  el  grupo  iceracsa,  mediante  reunión  sostenida  en  el 

la  ley  sobre  el 

fundamento 

recurso 

racsa 

del 

de 

y 

7  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

despacho  del  señor  alcalde,  roberto  thompson,  el  día  24  de  julio  de  2017,  entregó 
formalmente  su  oferta  comercial,  cuyo  objeto  consistió  en  brindar  el  servicio  de  una 
solución  de  video  vigilancia.la  oferta  comercial  contemplaba  una  solución  para  la  fase  1, 
integrada  por 105  cámaras  de  video vigilancia marca huawei  y  de  alta  tecnología, incluyó 
además una red de fibra óptica robusta y escalable con posibilidades de crecimiento a nivel 
de  servicios,  tales  como:  parquímetros  inteligentes,  wifi  en  los  sitios  de  interés,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, conforme a las necesidades del municipio.segundo: el día 1 de noviembre de 2017, 
racsa al no recibir respuesta, habiendo transcurrido más de tres meses, sin recibir ninguna 
comunicación  ni  mucho  menos  convocatorias  formales  a  sesiones  personal técnico-el personal administrativo 
por parte de ese municipio a fin de aclarar las dudas que se presentaran en relación con la 
oferta  presentada  por  mi  representada  desde  el  24  de  julio  de  2017,  en  aras  de 
salvaguardar  de  la  mejor  forma  e!  interés  público  de  ese  municipio,  a  fin  de  que 
aprovechara la vasta experiencia del grupo ice en ese tema, así como la robustez técnica 
de la propuesta elaborada por mi representada, vía nota formal se envió a esa municipalidad 
el  oficio  no.  gg-1119-2017  de  fecha  31  de  octubre  de  2017,  cuyo  fin  era  informarle  que 
racsa se encontraba en un proceso de mejora de nuestra oferta, técnica y financiera, para 
brindar una propuesta todavía mucho más competitiva a la que ya anteriormente se había 
entregado.para  ello,  era  necesario  se  nos  brindara  un  espacio  de  una  semana  para 
presentarla,  venciendo  dicho  plazo  el  10  de  noviembre  de  2017,  ante  lo  cual  nunca 
recibimos  respuesta  a  nuestra  petición  por  parte  de  la  municipalidad.  racsa  cumpliendo 
con  dicho  plazo  remite  vía  correo  electrónico  la  nueva  oferta  a  las  siguientes  direcciones: 
alcaldía@munialaiuela.go.cr: 
roberto.thompson@munialaiuela.qo.cr: 
rosario.munoz@munialaiuela.go.cr. asimismo, se procedió a entregar en forma física en la 
secretaría  del  concejo  municipal  y  en  la  secretaria  de  la  alcaldía,  con  copia  al  ing.  jorge 
cubero  segura,  coordinador  de  servicios  informáticos.en  atención  a  nuestra  solicitud,  es 
preciso  mencionar  que  al  día  de  hoy  racsa  no  ha  recibido  ninguna  respuesta  formal  por 
parte  de  la  municipalidad,  ello  a  pesar  que  a  lo  interno  de  racsa  se  realizaron  grandes 
esfuerzos para presentarles una mejora a la oferta que consistía en una oferta base y tres 
alternativas,  todas  ellas  sumamente  competitivas  y  ajustadas  al  alcance  requerido  por  la 
municipalidad.tercero: mediante oficio no. ma-a-4065-2017 de fecha 7 de noviembre de 
2017, el señor alcalde dirige a la comisión de asuntos jurídicos el oficio de racsa no. gg-
1119-2017,  de  fecha  31  de  octubre  de  2017,  mediante  el  cual  racsa  solicitó  a  la 
municipalidad  ampliar  el  plazo  por  una  semana  adicional  para  presentar  una  oferta 
mejorada  a  la  inicialmente  ofrecida.el  día  10  de  noviembre  de  2017,  racsa  procede  a 
presentar  la  nueva  propuesta  dentro  del  plazo  solicitado.  no  obstante,  la  comisión  de 
asuntos jurídicos no hizo análisis alguno cuando rindió su recomendación de adjudicación. 
de  hecho,  el 14  de  noviembre  de 2017  -y  a  pesar  de haber  entregado  nuestra  propuesta 
mejorada desde el 10 de noviembre- el ing. jorge cubero segura, coordinador de servicios 
informáticos, remitió a la referida comisión el oficio no. ma-psi-101-2017, correspondiente 
al  estudio  de  mercado  y  de  ofertas,  sin  contemplar  en  su  análisis  de  fondo  la  propuesta 
mejorada ofrecida por racsa el día 10 de noviembre antes citado.cuarto: según consta 
en  el  acta  no. 46-2017  de  fecha  de 14  de noviembre  de  2017,  capítulo  correspondencia, 
punto  primero,  trámite  907,  lic.  francisco  calvo  bonilla,  proyecto  solución  de  video 
vigilancia,  estaba  corno  primer  punto  de  la  agenda,  la  revisión  por  parte  del  concejo 
municipal del citado oficio de racsa no. gg-1119-2017 de fecha 31 de octubre de 2017.el 
oficio en mención no fue  visto por el concejo municipal y quedó pendiente para la revisión 
en la siguiente sesión no. 47-2017 a celebrarse el 21 de noviembre de 2017, sin embargo, 
sucedió lo mismo  que  en  la  sesión  predecesora,  por lo  que  desconocemos las  razones  por 
las que dicho punto no fue analizado. 
quinto: nos hemos enterado que en la sesión no  46-2017 de fecha de 14 de noviembre 
de  2017  el  consejo  municipal  acordó  elegir  a la  empresa  de servicios  públicos  de heredia 
para brindar el proyecto de video vigilancia a ese municipio. dicho acuerdo adquirió firmeza 
hasta en la sesión no. 47-2017, del 21 de noviembre de 2017, oportunidad en la que como 
ya  se  indicó  en  el  punto  anterior  por  segunda  ocasión  se  desconoció  la  nota  enviada  por 
racsa  qué  contenía  nuestra  propuesta  optimizada  de  video  vigilancia.sexto:  racsa  se 
entera  del  acuerdo  del  concejo  municipal,  por  la  publicación  del  señor  alcalde,  roberto 
thompson  chacón,  realizada  en  su  cuenta  oficial  de  facebook  el  día  miércoles  15  de 

8  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

noviembre de 2017. 
séptimo:  el  día15  de  noviembre  de  2017,  en  atención  al  principio  de  publicidad  y 
transparencia  que  debe  prevalecer en  todo  procedimiento  de  contratación,  racsa  entregó 
el  oficio  no.  dcr-257-2017,  solicitando  formalmente  copia  del  expediente  administrativo 
donde constara como corresponde todo lo actuado en el proceso de contratación, entre ellos 
los  informes  de  la  comisión  jurídica  y  el  del  ing.  jorge  cubero  segura,  coordinador  de 
servicios informáticos, esto con el objetivo de analizar cuáles fueron los criterios utilizados 
para  la  recomendación  y  elección  de  la  esph.al  respecto  nos  indicaron,  no  podían 
facilitarnos  las  copias  porque  el  acta  no.  46-2017  de  fecha  de  14  de  noviembre  de  2017 
aún no estaba en firme para ese momento, por lo que no se podía obtener la información 
solicitada.  valga  aclarar,  eso  no  impedía  que  se  nos  hubiera  facilitado  como  corresponde 
copia  del  expediente,  incluyendo  el  estudio  técnico  y  el  de  la  comisión  de  jurídico;  sin 
embargo, lejos de ello y dejando a mi representada en total estado de indefensión se nos 
indicó que no podía facilitarnos ningún documento (ver en ese sentido acta personal notario del lic. 
gonzalo madrigal). 
octavo:  de  lo  anterior,  queda  en  evidencia  que  la  oferta  de  mi  representada  no  fue 
tomada  en  consideración  y  por  lo  tanto  no  fue  conocida  por  el  consejo  municipal,  ello  a 
pesar de tratarse de una oferta robusta técnicamente y altamente competitiva. por lo tanto, 
es notorio el interés legítimo, actual, propio y directo en la presente contratación por parte 
de mi  representada.  lo  anterior,  en  cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  artículo  85  de  la 
ley  de  contratación  administrativa  y  156  del  código  municipal,  que  dispone  de  manera 
expresa los supuestos de legitimación que debe ostentar un recurrente. 
sobre la ilegalidad de la fundamentación de la adjudicación 
a.    ilegalidad  en  fundamento  jurídico  utilizado  en  el  análisis  de 
nuestra oferta. 
el  concejo  municipal,  mediante  sesión  ordinaria  no.  47-2017  celebrada  el  día  21  de 
noviembre de 2017, aprobó los temas tratados en el acta ordinaria no. 46-2017 de fecha 
14  de  noviembre  de  2017,  entre  ellos se  encuentra,  la  autorización  por  parte  del  concejo 
municipal a la administración municipal a suscribir un convenio con la empresa de servicios 
públicos de heredia, acto administrativo sustentado en el criterio técnico emitido por el ing. 
jorge  cubero  segura,  cuyo  número  de  oficio  corresponde  al  no.  ma-psi-101-2017.  cabe 
indicar  que  este  informe  técnico,  fue  validado  por  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del 
consejo  municipal,  mediante  oficio  no.  ma-scaj-124-2017,  en  reunión  celebrada  a  las 
diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  14  de  noviembre  del  2017.una  vez 
analizado  el  informe  técnico  no.  ma-psi-101-2017,  oficio  no.  ma-scaj-124-2017  de  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  del  consejo  municipal,  así  como  los  referidos  acuerdos  del 
consejo municipal, tanto desde la perspectiva legal como técnica enumeramos las siguientes 
falencias.1.   en dicho informe técnico, apartado iii de "análisis legal y administrativo", sub 
punto  5.1  "aspectos  legales  vinculados  al  proyecto",  se  evidencia  una  irregularidad 
mayúscula,  dado  que  en  lo  conducente indica "...  el  reglamento  a la  ley  de  contratación 
administrativa, establece la posibilidad de que el proyecto, sea considerado bajo el concepto 
de  seguridad  calificada,  ello  por cuanto, la  exposición  pública  de los  equipos,  así  como  de 
los puntos protegidos, puede atentar directamente contra la seguridad ciudadana, que es el 
valor a proteger..." 
ante  esta  apreciación,  debe  analizarse  reposadamente  la  viabilidad  de  aplicar  el  artículo 
139, inciso h),  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  como  excepción  a 
las  materias  excluidas  de  los  procedimientos  ordinarios  de  contratación,  pues  dicho  canon 
sirvió  de  sustento  jurídico  mal  aplicado  para  no  utilizar  los  procedimientos  ordinarios  de 
contratación  de  bienes  y  servicios,  ya  que  el  servicio  de  video  vigilancia  fue  catalogado 
erróneamente y a pesar de la reiterada jurisprudencia de la contraloría que expresamente 
advierte la improcedencia de usar dicha excepción como seguridades calificadas, tal y como 
más adelante se detallará.para comprender la utilización del inciso h) de este artículo, debe 
entenderse  su  primer  párrafo,  el  cual  menciona:  "objetos  que  requieren  de  seguridades 
calificadas: los casos en los que para elaborar las ofertas se requeriría revelar información 
calificada y confidencial se podrá contratar de forma directa...". 
queda  claro  de  la lectura,  que  el  requisito  sine  qua  non  para  aplicar  esta  excepción  a  los 
procedimientos  de  contratación,  es  que  la  administración  contratante  requiera  revelar 

9  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

información  calificada  y  confidencial  para  que  el  oferente  pueda  elaborar  su  propuesta, 
supuesto  que  nunca  sucedió  en  el  presente  procedimiento  de  contratación.  en  efecto,  la 
municipalidad, por razones obvias, no facilitó información confidencial, sino por el contrario, 
la justificación plasmada en el informe técnico evidencia que dicha circunstancia no se da en 
el presente caso. de hecho al definir el servicio de video vigilancia como supuesta seguridad 
calificada, mencionando qué, "la exposición pública de los equipos, así como de los puntos 
protegidos,  puede  atentar  directamente  contra  la  seguridad  ciudadana,  que  es  el  valor  a 
proteger",  sin  embargo,  este criterio lejos  de  calificar el  cuadro  fáctico  como  de  seguridad 
calificada, evidencia que la situación sensible se produciría durante la ejecución contractual; 
pues no debe darse detalle confidencial alguno al oferente para preparar su propuesta, por 
lo que el manejo de aspectos confidenciales los deberá manejar el contratista. de manera 
que  la  justificación  aportada  desde luego no  puede catalogarse  como un  requisito  esencial 
para la elaboración de la oferta, sino como un aspecto a ser observado durante la ejecución 
contractual  por  parte  del  contratista.a  mayor  abundamiento  sobre  el  servicio  de  video 
vigilancia, resulta pertinente analizar los reiterados criterios de la contraloría general de la 
república  sobre  los  objetos  que  se  excluyen  de  seguridades  calificadas  y  publicados  en  su 
sitio  web.cuando  se  accede  a un curso  de  capacitación  que  se incluye  en  dicho sitio  en  el 
link  https://campus.cgr.go.cr/capacitacion/cv-abc-ca/l2/26148  seguridades 
siguiente 
calificadas.html  vemos  el  desarrollo  que  hace  la  contraloría  en  el  tema  de  seguridades 
calificadas, en la cual expresamente señala que no procede invocar dicha excepción 
para la adquisición de equipos de seguridad y vigilancia como cámaras: 
en  el  inciso h)  del mismo  artículo  131  del  rlca,  se explica  otra  excepción  que  permite  la 
compra directa: cuando el objeto de la contratación requiera de seguridades calificadas, es 
decir,  cuando  lo  que  se  requiere  contratar  implica  revelar  en  las  ofertas,  información 
clasificada  y  confidencial.corresponde  a  la  administración  incluir  en  el  expediente  del 
procedimiento de contratación, la debida y suficiente justificación de las razones especiales 
de  seguridad  consideradas  al  optar  por  la  aplicación  de  este  supuesto.  esta  excepción  no 
puede aplicarse para la adquisición de equipos de seguridad y vigilancia (cámaras, alarmas, 
armas  de  fuego,  alambre  navaja,  etc.).  o  los  servicios  de  seguridad  para  vigilancia  de 
instalaciones de la administración." 
por su parte en el sitio: 
https://www.cgr.go.cr/02-consultas/pf/ca/ca-proced-excepcion.html;  la  contraloría  aclara 
en  la  parte  de  preguntas  frecuentes  -prueba  de  lo  reiterada  y  firme  de  la  posición  de  la 
contraloría en el tema: 
¿es posible utilizarse la excepción de seguridades calificadas para la adquisición de equipos 
de seguridad y vigilancia? 
no,  este  supuesto  únicamente  refiere  a  los  casos  en  que  para  elaborar  la  oferta,  resulta 
indispensable  que  la  administración  revele  información  calificada  y  confidencia!,  sin 
embargo, en muchas ocasiones se tiende a confundir el término "seguridades" entendiendo 
que  el  mismo  comprende  la  adquisición  de  equipos  de  seguridad  y  vigilancia  (cámaras, 
alarmas, armas de fuego, alambre navaja, etc.), o los servicios de seguridad para vigilancia 
de  instalaciones  de  la  administración,  lo  cual  no  corresponde.¿en  qué  consiste  la 
contratación  por  excepción  por  seguridades  calificadas?se refiere  a  los  casos  en  que,  para 
elaborar la oferta, resulta indispensable que la administración revele información calificada 
y  confidencial, lo  cual  debe  quedar  acreditado en  el  respectivo  expediente.  así,  la idea  es 
que  la  administración  para  contratar  el  respectivo  bien  o  servicio  no  se  vea  forzada  a 
revelar  dicha  información  a  "cualquier  potencial  oferente",  sino  que  ello  se  reduzca  a  uno 
solo,  con  quien  ésta  decida  contratar.  no  procedería  acudir  a  esta  excepción,  si  los 
potenciales  proveedores  pueden  elaborar  sus  ofertas  sin  conocer  la  información  a 
resguardar.  por  ejemplo,  para  la  contratación de la impresión  de  billetes  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas valores  y 
acuñación  de  monedas,  hora,  ello  no  quiere  decir  que  la  administración  pueda  contratar 
directamente  con  una  sola  empresa,  sino  que  tiene  que  llevar  a  cabo  un  procedimiento 
especial de selección en donde se consulte en el mercado potenciales oferentes, claro está, 
en  forma  discreta  sin  dar  a  conocer  detalles  de  la  información  que  se  desea  resguardar. 
asimismo, debe verificar la razonabilidad del precio." 
de manera qué, además que esa municipalidad no realizó el estudio de mercado que ahí se 
detalla  analizando  la  oferta  mejorada  del  grupo  ice,  también  debió  cuestionarse  si  con  la 

10  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

decisión tomada en el informe técnico de calificar el servicio objeto de la contratación como 
de seguridades calificadas, el contratista estrictamente necesita de la llamada "información 
confidencial" para elaborar su oferta, ante lo cual la respuesta sería no, por la sencilla razón 
que si la administración elabora un pliego de condiciones con los requerimientos claros del 
servicio  de  video  vigilancia  que  requiere  contratar,  los  potenciales  oferentes  estarían  en 
sobrada  capacidad  de  elaborar  su  oferta  sin  contar  con  la  mal  calificada  "información 
confidencial". 
de lo  indicado por la contraloría general de la república, debe dársele especial énfasis en 
que además de que resulta evidente que la excepción de seguridades calificadas no puede 
utilizarse  para  la  contratación  de  cámaras,  de  la  lectura  del  expediente 
administrativo  no  consta  -porque  de  hecho  no  es  así-  que  la  municipalidad  de  alajuela 
brindara información calificada y confidencial a la empresa que requiere contratar el servicio 
de  video  vigilancia,  en  este  caso  a  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia,  y  por  lo 
tanto el consejo municipal estaría incurriendo en una flagrante ilegalidad que configura un 
fraude  de  ley.a  quedado  demostrado  una  vez  más  que,  el  fundamento  utilizado  por  la 
municipalidad para clasificar el servicio de video vigilancia como de seguridades calificadas 
no guarda relación con el artículo 139, inciso h), del regiamente a la ley de contratación 
administrativa,  por  no  cumplir  con  los  supuestos  que  ahí  se  establecen.conforme  a  lo 
expuesto, instamos respetuosamente a los honorables quienes forman parte que conforman el concejo 
municipal  que  reconsideren  su  actuar  y  no  incurran  en  una  clara  ilegalidad  que  puede 
calificarse  de  fraude  de  ley.  valga  aclarar  que  independientemente  de  la  responsabilidad 
que  le  atañe  a  la  dependencia  que  recomendó  la  aplicación  de  dicha  excepción,  es  quien 
adjudica finalmente y quien debe responder ante una ilegalidad. esto es así, en razón de lo 
dispuesto  en  el  numeral  127  del  regiamente  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  que 
en lo que interesa, dispone: 
"la  determinación  de  los  supuestos  de  prescindencia  de  los  procedimientos  ordinarios,  es 
responsabilidad  exclusiva  del  jerarca  de  la  institución  o  del  funcionario  subordinado 
competente,  el  cual  en  la  decisión  inicial  deberá  hacer  referencia  a  los  estudios  legales  y 
personal técnico  en  los  que  se  acredita  que,  en  el  caso  concreto,  se  está  ante  un  supuesto  de 
prescindencia de los procedimientos ordinarios." 
hasta aquí, ha quedado claro la ilegalidad de lo actuado por el consejo municipal mediante 
el acta ordinaria no. 46-2017 de fecha 14 de noviembre de 2017 y ratificada en la sesión 
ordinaria  no.  47-2017  celebrada  el  día  21  de  noviembre  de  2017,  por  cuanto  validan  el 
informe técnico  rendido  por  el  departamento  de  servicios  informáticos  oficio  no.  ma-psi-
101-2017,  mismo  que  por  las  razones  antes  expuestas  se  encuentra  viciado  de  nulidades 
absolutas.como  consecuencia  a  lo  acontecido,  mi  representada  solicita  de  manera 
respetuosa  al  consejo  municipal  publicar  un concurso  que  garantice un trato  igualitario  en 
resguardo  de  los  principios  constitucionales  de  publicidad,  igualdad  de  trato,  libre 
competencia, buena fe, transparencia, seguridad jurídica y eficiencia. dicho procedimiento, 
debe contar con especificaciones personal técnico claras, requisitos de admisibilidad y un sistema de 
evaluación transparente, para que los potenciales oferentes sean tratados bajo las mismas 
reglas.2.      como  si  lo  indicado  no  fuera  suficiente,  nótese  qué,  en  la  última  página  del 
citado  informe  técnico,  apartado  iii  de  "resultado  de  la  comparación  de  las  ofertas",  se 
encuentra un gráfico de barras ponderando a racsa con un 5% y a la esph con 11%. al 
respecto, llama poderosamente la atención, pues no consta en ninguna parte del expediente 
administrativo de esta compra que la municipalidad especificara cuáles rubros iban a evaluar 
ni  mucho  menos  el  puntaje  asignado  a  cada  uno  de  ellos,  infringiendo  a  todas  luces  con 
esta  irregularidad  los  principios  que  debe  respetarse  en  toda  compra  donde  medie 
presupuesto de la ciudadanía del cantón de alajuela, tales como, seguridad jurídica, buena 
fe,  transparencia,  publicidad  eficiencia,  igualdad,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estrictamente  aplicables  al 
caso  en  concreto  y  que  fueron  transgredidos.tampoco  existen  parámetros  objetivos  para 
realizar la  comparación  de las  ofertas  de  racsa  y esph en igualdad  de condiciones,  pues 
entre  las  interrogantes  que  surgen  sería;  ante  qué  y  con  base  en  qué  parámetros  las 
comparó  la  municipalidad,  dado  que  no  existe  un  cartel  donde  se  hubiese  definido  estas 
reglas,  por  ejemplo:  especificaciones  personal técnico  de  los  equipos  de  video  vigilancia,  tales 
como: marcas, tamaños, características, alcance, plazo de entrega, garantías, entre muchos 
oíros parámetros. recordemos que es la administración contratante la que tiene el deber de 

11  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

jurídica, 

igualdad  de 

trato,  publicidad  buena 

establecer  en  forma  clara  sus  requerimientos  personal técnico.  esas  especificaciones  deben 
conocerlas al mismo tiempo los potenciales oferentes, pues es con base a dichos aspectos y 
sus ponderaciones  el peso que cada uno de los puntos tendrá una vez aplicado el sistema 
de  evaluación  que  la  municipalidad  podrá  establecer  si  una  empresa  cumple  o  no, 
garantizando con ello el cumplimiento del principio constitucional de seguridad jurídica.al no 
cumplirse  con  ninguno  de  estos  aspectos,  la  municipalidad  incurrió  en  la  utilización  de 
criterios  personal técnico  ilegales,  aventurados  y  claramente  subjetivos  en  detrimento  de  los 
principios  de  seguridad 
fe  y 
transparencia.valga agregar que bajo el gráfico de barras se hizo la siguiente salvedad "... 
se  formuló  con  base  en  información  de  menor  incertidumbre  posible  para  medir  las 
posibilidades de éxito o fracaso de este proyecto de inversión, apoyándose en él se tomará 
la decisión de proceder o no con su implementación". 
todo  esto denota la  falta  de  rigurosidad con  la  que  se  realizó  dicho  estudio;  lo  cual debió 
ser sometido a múltiples cuestionamientos pues denota una evidente incertidumbre en este 
tema  tan  delicado.3.      este  municipio  omitió  analizar  la  oferta  mejorada  presentada  por 
racsa  desde  el  pasado  10  de  noviembre  de  2017,  lo  que  significa  que  no  valoró  las 
múltiples  mejoras  económicas  y  personal técnico  propuestas,  limitándose  la  posibilidad  de  contar 
con un servicio más competitivo que el presentado por la empresa de servicios públicos de 
heredia.para el 14 de noviembre de 2017 ocurrieron todos los hechos que desembocaron en 
los errores mencionados, pues este día se emitió el informe técnico, lo analizó y aprobó la 
comisión de asuntos jurídicos del consejo municipal y posteriormente el concejo municipal, 
fundamentado  en  dichas  actuaciones  tomó  un  acto  claramente  ilegal  y  sin  fundamento 
válido.otro  aspecto  a  considerar  es  la  trascendencia  que  reviste  una  decisión  de  esta 
naturaleza  que  es  pagada  con  fondos  públicos  y  que  por  lo  tanto  debe  fundamentarse  en 
criterios  personal técnico  y  legales  sólidos,  y  objetivos.b.    falta  de  fundamento  técnico  del 
oficio no. ma-psi-101-2017. las cámaras de racsa cuentan con zoom óptico y digital: 
en  el  informe  técnico  se  indica  que  la  oferta  de  esph  incluye  cámaras  con  zoom  óptico  y 
digital, pero esto es contrario a lo que se indica en la documentación ofrecida por el mismo 
esph, ya que según se detalla en el anexo 9 de su oferta (tabla "especificaciones personal técnico 
de  las  cámaras"),  únicamente  cuenta  con  zoom  óptico  la  cámara  modelo  ptz  bx  520, 
siendo los demás modelos ofrecidos únicamente con la opción de zoom digital. la diferencia 
entre  estas  dos  formas  de  zoom  es  que  el  óptico  se  realiza  con  un  mecanismo  de  alta 
precisión y no afecta la calidad de la imagen, mientras que el digital si genera una distorsión 
de  la  imagen  a  medida  que  se  realiza  un  acercamiento  a  un  punto  de  interés.todas  las 
cámaras ofrecidas por racsa cuentan con zoom óptico como forma principal de aumentar 
las  imágenes.  como  complemento  se  incluye  también  el  zoom  digital.la  oferta  de  racsa 
incluye ups: 
se  aclara  que la  oferta  de  racsa  incluye  ups tanto  para  centro  de  monitoreo  como  para 
cada uno de los puntos donde se instalan las cámaras, lo cual garantiza la continuidad del 
servicio en casos de fallas del suministro eléctrico. por lo tanto, este punto solo lo cumple la 
oferta de racsa.las cámaras de racsa utilizan codec h.265 y 60 fps: 
todas las cámaras de racsa incluyen el más reciente sistema de compresión y codificación 
de  video  (h.265),  mientras  que  las  de  esph  operan  con  la  versión  anterior  (h.264).  la 
versión h.265 permite utilizar menor ancho de banda para la transmisión del video al centro 
del monitoreo.además, todas las cámaras ofrecidas por racsa generan hasta 60 imágenes 
por segundo mientras que las de esph, con la excepción de uno de sus modelos, solo llegan 
a 25 y 30 imágenes por segundo. esto se puede leer con claridad en la información técnica 
suministrada  por  esph  en  el  anexo  9,  tabla  de  especificaciones  personal técnico  de  las  cámaras, 
característica de compresión.el servidor de video de racsa garantiza el almacenamiento 
de información por un mes: 
la  solución  presentada  por  racsa  le  garantiza  al  cliente  el  almacenamiento  del  video 
grabado en alta definición por la totalidad de las cámaras por un periodo de hasta 30 días. a 
la  vez,  cada  cámara  dispone  de  una  memoria  en  la  cual  se  almacena  la  información  ante 
una  eventual  falla  en  la  fibra  óptica.  en  el  informe  técnico  se  indica  que  las  cámaras  de 
esph  pueden  soportar  de  2  a  5  mega  pixeles,  pero  no  indica  si  el  diseño  y 
dimensionamiento del servidor de video incluye dicha capacidad de almacenamiento, de lo 
contrario la municipalidad deberá incurrir en costos adicionales con la adquisición de discos 

12  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

duros.la  totalidad  de  la  red  de  comunicación  de  racsa  es  por  fibra  óptica.en  el  informe 
técnico  se  indica  que  en  este  proyecto  se  contempla  la  interconexión  de  todos  los 
dispositivos mediante anillos de fibra óptica, ya que como se indica, la fibra es la forma de 
comunicación  más  segura  en  la  actualidad.  no  obstante,  este  requisito  solo  lo  cumple  la 
oferta  de  racsa  en  la  cual  el  100  %  de  la  red  de  comunicaciones  es  por  medio  de  fibra 
óptica.en  la  oferta  de  esph  se  indica:  'todo  lo  anterior  complementado  con  una  red  de 
transporte  de  datos  de  última  generación  basada  en una  red  de tecnología  lte-u,  o  bien, 
basada en f.o (fibra óptica)". con esta propuesta, esph pone como primera opción una red 
inalámbrica en espectro no regulado (lte- unlicenced) y sujeto a interferencias por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
proveedores inalámbricos,  y  como  opción  complementaria indica  la  opción  de fibra  óptica, 
sin mostrar cuales sitios serán atendidos con cada tipo de solución, quedando a su criterio 
cual utilizara en cada caso.además, en la oferta de esph se indica: "la propuesta no incluye 
la  instalación  de  torres  para  la  colocación  de  nodos  de  elte-lt.  esto  sin  lugar  a  dudas 
obligará  a  la  municipalidad  a  realizar  fuertes  erogaciones  en  la  adquisición  de  sitios  y  la 
construcción  de  infraestructura,  además  de  los  retrasos  en  la  implementación  de  la 
solución.por  su  parte,  la  oferta  de  racsa  incluye  todos  los  costos  asociados  a 
infraestructura  de  comunicación  necesaria  para  la  comunicación  con  cada  punto  de  la 
red.las cámaras de racsa cuentan con visión nocturna de hasta 150 metros: 
en  las  hojas  personal técnico  suministradas  por  la  esph  se  indica  que  sus  cámaras  cuentan  con 
sensores infrarrojos para visión nocturna con alcances que se limitan a los 50 y 10 mts.las 
cámaras  ofrecidas  por  racsa  cuentan  con  un  alcance  80  metros  para  las  cámaras  fijas 
(bullet) y de hasta 150 metros para las ptz.racsa incluye instalación eléctrica y cableado 
estructurado: 
en la oferta de esph se excluyen los costos de obras de cableado estructurado y eléctrico 
para los puestos de trabajo (ítem 8 de la oferta de la esph), dejando esta responsabilidad e 
inversión del lado de la municipalidad.estos costos si están incluidos en la oferta de racsa, 
ya que tal como se indica en el informe técnico: "el centro de monitoreo es el punto focal 
para la correcta administración y ejecución del proyecto" 
racsa incluye un servicio administrado por la totalidad del contrato: 
la  oferta  de  la  esph  limita  sus  responsabilidades  a  la  vigencia  de  la  garantía  de  los 
servicios,  según  se  indica  en  el  punto  8:  (ítems  fuera  del  alcance  del  proyecto).  por  su 
parte, racsa asume la responsabilidad por la totalidad de los componentes de la solución 
durante  toda  la  vigencia  del  contrato.  cualquier  componente  que  requiera  ser  sustituido 
durante  este  periodo,  será  realizado  sin  ningún  costo  adicional  para  la  municipalidad.la 
solución de racsa no requiere inversión adicional en firewall: 
en el informe técnico se indica la ausencia de firewall en ambas propuestas. se aclara que 
la  propuesta  de  racsa  no  requiere  invertir  en  firewall  ya  que  se  configura  por  medio  de 
una red privada, en la cual las vpn no tienen acceso desde redes públicas o desde cualquier 
otro  dominio.pruebas  documentales  1.-  las  que  constan  en  el  expediente 
administrativo  de  la  adquisición  del  servicio  de  video  vigilancia.2.      acta  personal notario  suscrita 
por el notario público, gonzalo madrigal zúñiga.3.   captura de imagen del perfil público de 
facebook  del  señor  alcalde,  por  medio  del  cual  publicó  en  esta  red  social  que  la 
municipalidad  ya  había  contratado  el  proyecto  de  video  vigilancia  en  este  cantón.  ante  lo 
cual,  no  queremos  dejar  de  mencionar  que  la  publicación  de  adjudicación  debe  realizarse 
mediante los canales  oficiales,  conforme  lo  tutelan  el  principio constitucional  de  publicidad 
para  este  tipo  de  contrataciones  y  valga  acotar  también  que  a la fecha  racsa no ha  sido 
notificado formalmente de tal decisión administrativa.4.   carta de experiencia emitida por 
el ice donde consta la experiencia que tiene el grupo ice-racsa desde hace más de 20 
años en el aprovisionamiento de soluciones de video vigilancia a lo largo y ancho del país.5.   
correo  electrónico  donde  consta  que  racsa  envió  la  oferta  mejorada  el  día  10  de 
noviembre de 2017.fundamento legalfundamento el presente recurso de revocatoria 
al  tenor  de  los  artículos  91  y  92  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  193  de  su 
reglamento,  156  del  código  municipal,  siguientes  y  concordantes,  en  los  principios  de 
igualdad de trato, publicidad, seguridad jurídica, libre competencia, transparencia eficiencia, 
eficacia,  razonabilidad  y  proporcionalidad,  seguridad  jurídica  y  buena  fe.petitoriaen 
virtud de los fundamentos expuestos dentro del presente recurso y sus anexos, así como lo 
que  consta  en  el  expediente  administrativo,  en  atención  a  las  flagrantes  ilegalidades 

13  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

la 

de 

en 

excepción 

amparado 

ilegalmente 

detectadas,  se  solicita  anular  el  acto  de  adjudicación  tomado  por  el  concejo  municipal,  y 
anular  la  autorización  otorgada  por  parte  del  consejo  municipal  a  la  administración 
municipal para suscribir un convenio con la empresa de servicios públicos de heredia, acto 
administrativo  sustentado  en  el  criterio  técnico  emitido  por  el  ing.  jorge  cubero  segura, 
oficio  no.  ma-psl-101-2017,  pues  dicho  informe  técnico  contempla  vicios  de  nulidad 
absoluta  conforme  se  ha  expuesto  en  el  presente  recurso.solicitamos  publicar  un 
procedimiento  ordinario  de  contratación  administrativa  para  la  adquisición  del  servicio  de 
video  vigilancia,  en  lugar  del  errado  proceso  que  utilizó  la  municipalidad  para  dicha 
seguridades 
contratación 
calificadas.notificacionespara  efectos  de  recibir  notificaciones,  esta  representación 
señala  como  medio  para  recibirlas  el  fax  número  2287-0360  y  al  correo  electrónico: 
frcalvo@racsa.co.cr.”se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del 
concejo  municipal  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4377-2017,  de  la  alcaldía  municipal  que    dice 
“se  les  remite  el  oficio  n°  ma-psj-2629-2017  suscrito  por  la  licda.  katya  cubero 
montoya,  referente  al  trámite  n°  23340  presentado  por  el  señor  alejandro  galva 
jiménez,  representante  de  inversiones  elisa  maría  sociedad  anónima,  quien 
interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio contra el avalúo n° 410-
av-2015. se adjunta expediente original el cual consta de 35 folios.oficio ma-psj-
2629-2017. a la vez que procedemos a hacer devolución oficial del expediente 410-
av-2015,  con  0035  folios,  sociedad  elisa  maría  s.a.la  sociedad  referida  está 
interponiendo recurso de apelación en contra del avalúo y, conforme a lo dispuesto 
en  el  artículo  19  de  la  ley  n°  7509  del  09  de  mayo  de  1995,  ley  del  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  la  atención  de  dichos  recursos  es  resorte  exclusivo  del 
concejo  municipal.  de  igual  forma  agradecemos  que,  en  el  futuro,  dichos  casos 
sean remitidos directamente al concejo.” se resuelve trasladar al asesor 
legal  del  concejo  municipal  para  que  dictamine.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo v. informes de comisión y asesor legal 

 
articulo  primero:  oficio  scemu-42-2017  suscribe  leslye  bojorges  león 
coordinador  de  la  comisión  especial  de  movilidad  urbana  del  concejo  municipal 
dieciséis horas con catorce minutos del día martes 21 de noviembre del 2017, en la 
oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. rosario fallas rodríguez, prof. flora araya bogantes, sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges 
león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  josé  a.  barrantes 
sánchez,  síndico,  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal y el licdo. josué bogantes carvajal, abogado bsa consultores. transcribo 
artículo n° 4, capítulo i de la reunión n° 10-2017 del día martes 21 de noviembre 
del  2017.artículo  cuarto:  se  conoce  el  documento  suscrito por  el  señor  david 
vásquez chávez, con relación al paso peatonal entre urbanización villa eli y loma 
linda 2. transcribo documento que indica: aclaración de lo de que lo solicitado en 
la  moción  es  un  paso  peatonal,  así  como  una  pequeña  rampa  para  personas discapacitadas 
personas mayores y madres con bebes en coches, y no la eliminación del parque y 
mucho  menos  una  calle,  como  el  ultimo  oficio  lo  dice.  para  reconsiderar  con  esta 
comisión  una  vez  más.  se  solicita  se  informe  sobre  la  idoneidad  del  ente 
administrador  de  este  parque  y  sus  obligaciones  con  el  mismo.solicitar  la 
información  de  quien  realizo  la  construcción  del  muro,  con  que  fondos  y  sus 
respectivos  permisos.  de  no  ser  así  instar  a  la  administración  a  derribar  el  muro. 

14  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

adjuntamos copia de un oficio del tres de octubre del 2016, numero ma-scm-1907-
2016.  además,  documento  de  planificación  urbana  dirigido  al  señor  luis  alfredo 
guillen  sequeira.  enviamos  fotografías  de  dicho  muro  así  como  persona  que 
tuvieron que abrir por otro lugar para poder llevar sus niñez a la escuela, kínder y 
colegio.adjuntamos lista de más de ciento cuarenta firmas de familias solicitando su 
colaboración.  sin  más  por  el  momento  y  agradeciendo  su  ayuda  se  despiden 
atentamente; david vásquez chávez, cédula 2-430-0352, representante de grupo 
de  familias  loma  linda  1,  loma  linda  2  y  villa  eli.  por  tanto:esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, autorizar a la administración 
municipal  para  que  coordine  con  el  dueño  de  la  propiedad  por  si  hay  anuencia  a 
donar  el  terreno  para  hacer  una  vía  pública  en  favor  de  los  familias del lugar  o  proceda  a 
expropiar la finca 355432-000, propietario arroyo y alpízar sociedad anónima, para 
hacer  el  paso  entre  la  urb.  villa  eli  y  la  urb.  loma  linda  2.  adjunto  26  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  licdo. 
leslye  bojorges  león,  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  msc.  humberto 
soto herrera, prof. flora araya bogantes y el sr. luis alfredo guillen 
sequeira.”  se  resuelveautorizar  a  la  administración  municipal 
para  que  coordine  con  el  dueño  de  la  propiedad  por  si  hay 
anuencia  a  donar  el  terreno  para  hacer  una  vía  pública  en 
favor de los familias del lugar o proceda a expropiar la finca 355432-000, 
propietario  arroyo  y  alpízar  sociedad  anónima,  para  hacer  el 
paso  entre  la  urb.  villa  eli  y  la urb.  loma  linda  2.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  scemu-39-2017  2017  suscribe  leslye  bojorges  león 
coordinadorde  lacomisión  especial  de  movilidad  urbana  del  concejo  municipal,  donde  se 
transcribe  artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2017  del  día  martes  21  de 
noviembre del 2017. remite el oficio ma-psj-1752-2017 del proceso de servicios jurídicos y 
el  oficio  cj-0052-2017-bsa  del  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
convenio entre la municipalidad de alajuela y el mopt referente al préstamo del predio que 
ocupa el mopt. 
se resuelve  devolver a  la  comisión para que  amplié  informe.   obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso    18:56 
reinicia 19:14 
 
articulo  tercero:  oficio  sco-64-20172017  suscribe  leslye  bojorges  león 
coordinador  de  lacomisión  especial  de  movilidad  urbana  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  21  de 
noviembre del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  del  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez,  síndico,  licdo.  rolando  segura 
ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y el licdo. josue bogantes carvajal, 
abogado bsa consultores. transcribo artículo nº 4, capítulo i de la reunión nº 10-
2017 del día martes 21 de noviembre del  2017. artículo cuarto: se conoce el 
documento  suscrito  por  el  señor  david  vásquez  chávez,  con  relación  al  paso 
peatonal  entre  urbanización  villa  eli  y  loma  linda  2.  transcribo  documento  que 
indica:aclaración  de  lo  de  que  lo  solicitado  en  la  moción  es  un  paso  peatonal,  así 
como  una  pequeña  rampa  para  personas discapacitadas  personas  mayores  y  madres  con 

15  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

bebes en coches, y no la eliminación del parque y mucho menos una calle, como el 
ultimo oficio lo dice. para reconsiderar con esta comisión una vez más.se solicita se 
informe sobre la idoneidad del ente administrador de este parque y sus obligaciones 
con el mismo.solicitar la información de quien realizo la construcción del muro, con 
que  fondos  y  sus  respectivos  permisos.  de  no  ser  así  instar  a  la  administración  a 
derribar  el  muro.  adjuntamos  copia  de  un  oficio  del  tres  de  octubre  del  2016, 
numero ma-scm-1907-2016.además documento de planificación urbana dirigido al 
señor  luis  alfredo  guillen  sequeira.enviamos  fotografías  de  dicho  muro  así  como 
persona  que  tuvieron  que  abrir  por  otro  lugar  para  poder  llevar  sus  niñez  a  la 
escuela,  kínder  y  colegio.  adjuntamos  lista  de  más  de  ciento  cuarenta  firmas  de 
familias  solicitando  su  colaboración.  sin  más  por  el  momento  y  agradeciendo  su 
ayuda  se  despiden  atentamente;  david  vásquez  chávez,  cedula  2-430-0352, 
representante  de  grupo  de  familias  loma  linda  1,  loma  linda  2  y  villa  eli.  sr. 
david vásquez chávez, no tiene lugar de notificación.por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  a  la 
administración municipal para que coordine con el dueño de la propiedad por si hay 
anuencia  a  donar  el  terreno  para  hacer  una  vía  pública  en  favor  de  los  familias del lugar  o 
proceda  a  expropiar  la  finca  355432-000,  propietario  arroyo  y  alpízar  sociedad 
anónima, para hacer el paso entre la urb. villa eli y la urb. loma linda 2. adjunto 
26  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos 
positivos: licdo. leslye bojorges león, sra. rosario fallas rodríguez, 
msc. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes y el sr. luis 
alfredo guillén sequeira.” 
 
víctor hugo solís campos 
creo que siempre hemos sido muy respetuosos de los criterios de cada uno, no lo 
estoy  votando  porque  no  tuve  el  tiempo  necesario  para  informe  bien.    no  estoy 
dando, sino que no tuve el tiempo necesario para el análisis. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañeros, saben por què me molesta, siento que con todo respeto votamos las 
cosas  negativas por  votarlas,  o  vamos  a  la  comisión  o  revisamos  el  expediente,  o 
nos  reunimos  con  quien  sea,  pero  no  es  votar  sin  fundamento,  aquí  estamos 
dudando  el  criterio  de  la  comisión  estuvimos  cuatro  quienes forman parte  votamos  positivos 
amparados en criterios, en análisis. 
 
se  resuelve  autorizar  a  la  administración  municipal  para  que 
coordine  con  el  dueño  de  la  propiedad  por  si  hay  anuencia  a 
donar  el  terreno  para  hacer  una  vía  pública  en  favor  de  los 
familias del lugar  o proceda a  expropiar  la  finca  355432-000,  propietario 
arroyo y alpízar sociedad anónima, para hacer el paso entre la 
urb.  villa  eli  y  la  urb.  loma  linda  2.obtiene  seis  votos 
positivos,  cinco  en  contrario  de  sra.maria  isabel  brenes 
ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maria  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  víctor 
solís campos. 
 
se  excusan  sra.  argerie  córdoba rodríguez  conforme  el  art.  31 
inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra. 
daniela córdoba quesada. 
 
 

16  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

articulo  cuarto:  oficio  sco-66-2017  2017  suscribe  leslye  bojorges  león 
coordinadorde lacomisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 
las dieciséis horas con cuarenta y tres minutos del día martes 28 de noviembre del 2017, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además, se contó con la asistencia del sr. marvin venegas meléndez, síndico, 
el licdo. rolando segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y los funcionariado 
municipales:  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillados municipal y el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador 
de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 
15-2017 del día martes 28 de noviembre del 2017. artículo primero: se conoce el oficio 
ma-scm-2074-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  transformación  de  locales  comerciales  y  bodegas  a 
condominio  horizontal,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  ya  construidas  bajo  el 
régimen de condominio, en el distrito de san rafael. transcribo oficio que indica: articulo 
quinto:  oficio  ma-a-3913-2017  suscrito  por  el  licdo.  roberto  h.  thompson  chacón, 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-9621-2017,  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  el mismo  remite  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  para  el 
proyecto  "transformación  de  locales  comerciales  y  bodegas  a  condominio  horizontal, 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  ya construidas  bajo  el  régimen  de condominio 
(permiso de construcción ma-acc-457-2016). se adjunta 1 tomo de expediente original n° 
94,  caja 69 con un  total  de  214  folios,  y un  cd  información digital  y  planos  constructivos 
que  dieron  origen  al  proyecto,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-acc-9621-2017  de  la 
actividad de control constructivo:ante esta actividad de control constructivo se ha 
presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto;  "transformación 
locales  comerciales  y  bodegas  a  condominio  horizontal".para  tal  efecto  el  interesado  ha 
cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente 
manera: 
1-solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  el 
sistema integrado de servicio al cliente, trámite n° 16827. (folio 184)2-personería jurídica 
de  asesorías  comerciales  coridefe  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-
101-220514,  así  como  copia  de  la  cédula  de  identidad  del  señor  guillermo  hernández 
barquero,  cédula  número  4-141-077,  quien  funge  como  representante  legal  de  dicha 
sociedad. (folios 185 al 188)3-certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio 
real n° 8307-000, plano catastrado n° a-10820295-1989. (folio 189)4-oficio n° und-gam-
1155-2017-2408, emitido por el aya, aprobando la disponibilidad de agua para el proyecto 
en  mención.  (folio190)5-se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  bodegas, 
mediante  oficio  n°  ma-acc-04381-2014,  con  fecha  del  28  de  mayo  del  2014,  donde  se 
indica;  subzonaindustrial  central,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  lotes  resultantes  mayores  de  1000  m2  y  20  m  de  frente, 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida  50  %,  retiros  frontal  6.00  m  y 
posterior 3.00 m. (folio 191) 
6-contrato de servicios profesionales para la transformación a condominio; n° oc-762837, 
en  los  cuáles  se  indica  al  ing.  mario  tioli  díaz,  como  encargado  de  la  dirección  técnica. 
(indicado  en  planos  constructivos)7-oficio  n°  2014-187-2017,  emitido  por  negocio 
transmisión  del  ice,  gestión  socio  ambiental,  en  el  cual  se  indica  un  retiro  de  10  m  del 
centro  de  la  línea  de  transmisión  a  ambos  lados.  (folio  197)8-plano  catastrado  n°  a-
820295-1989,  debidamente  visado  por  nuestro  municipio.  (folio  198)9-aporta  viabilidad 
ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional ambiental (setena), según 
resolución número n° 2384-2015-setena. (folios 199 al 205)oficio n° ma-aap-302-2017, 
emitido  por nuestro  municipio  correspondiente a  la 10-aprobación  del desfogue  pluvial  del 
proyecto  en  mención.  (folios  206  al  207)se  aportan  planos  constructivos,  debidamente 
visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos e invu.importante indicar 
que  el  proyecto  cuenta  con  mejoras  a  media  vía  en  la  calle  publica,  además  cuenta  con 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  y  con  obras  de  mitigación  para  efectos  del 
desfogue pluvial.nota aclaratoria el presente proyecto, consiste única y exclusivamente 

17  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

en  la  transformación  de  una  edificación  con  sus  respectivas  obras  de  infraestructura  ya 
construidas,  al  régimen  de  condominio.  en  la  cual,  dicha  obra  cuenta  con  el  permiso  de 
construcción  respectivo,  bajo  el  oficio  n°  ma-acc-00457-2016  (folios  180  al  183)  se 
recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción 
"transformación locales comerciales y bodegas a condominio horizontal". notificación: 
asesorías  comerciales  coridefe  sociedad  anónima,  teléfonos:  8328-60-
77/2223-02-02.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar el permiso de construcción para el proyecto "transformación de locales 
comerciales  y  bodegas  a  condominio  horizontal,  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura ya construidas bajo el régimen de condominio (permiso de construcción ma-
acc-457-2016).  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  n°  ma-acc-9621-2017  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador.  adjunto  un  tomo  de  expediente  original  n°  94,  caja  69  con  un  total  de  214 
folios  y  un  cd  con  la  información  digital  y  planos  constructivos.obtiene  04  votos 
positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el licdo. leslye bojorges león”. 
 
maría del rosario rivera rodríguez   
a  mi  me  sorprendió  ver  esta  moción  aquí  en  realidad  quería  consultarle,  lo  que 
entendía  en  la  comisión  estamos  en  el  proceso  de  resolverla,  no  està  resuelta, 
incluso  para  que  el  señor  subsane  algunas  cosas  si  son  subsanables  se  le  iban  a 
enviar los  informes, pero descubrimos aquí que eventualmente pudiera ver alguna 
construcción  ilegal,  una  infraestructura  ilegal,  supuestamente  todavía  no se  puede 
afirmar eso, pero no hay conocimiento y después lo que se le pidió a barberena que 
investigara  sì  había  permisos,  cómo  estaba  la  situación,  de  hecho  al  principio 
pensamos que solo barberena, pera después me quede pensando al leer esto aquí 
en el orden que debimos haberlo planteado para que  también fuera control fiscal, 
porque barberena es del área de construcción, pero control fiscal es la que verifica 
que  han  cumplido  con  los  permisos para  la  infraestructura,  cordón  y  caño  y  todas 
las  cosas,  que  no  se  sabe  si  realmente  están  a  derecho  o  no.    me  preocupa  que 
quede  como  resuelto  cuando  todavía  hay  mucho  que  investigar  sobre  esta 
situación. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tal vez le aclaro doña maría, aquí queda resuelto al interesado hubo tres informes 
uno de palma, uno de arroyo, otro de roy, hay tres informes personal técnico, que 
hablan  de  la  situación,  entonces  lo  que  acordamos  comunicarle  los  tres  informes 
personal técnico  al  señor  para  que  sepa  por  què  no  le  estamos  aprobando  todavía  la 
solicitud  que  es  una  paja  de  agua.  a  barberena  para  que  verifique  revisando  los 
informes  en  sitio  como  bien  lo  indica  usted  la  situación  actual  y  eso  es  lo  que 
acordamos  y  dice  el  dictamen  de  la  comisión  en  estos  momentos  no  estamos 
resolviendo  nada.    barberena  puede  coordinar  con  control  fiscal  como  lo 
acordamos. 
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 
proyecto  "transformación  de  locales  comerciales  y  bodegas  a 
condominio  horizontal, 
correspondiente  a  obras  de 
infraestructura ya construidas bajo el régimen de condominio 
(permiso  de  construcción  ma-acc-457-2016),  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  n°  ma-acc-9621-2017.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  sco-67-20172017  suscribe  leslye  bojorges  león 
coordinador de lacomisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 

18  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

las dieciséis horas con cuarenta y tres minutos del día martes 28 de noviembre del 2017, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además, se contó con la asistencia del sr. marvin venegas meléndez, síndico, 
el  licdo. rolando segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y los funcionariado 
municipales:  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillados municipal y el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador 
de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión nº 
15-2017 del día martes 28 de noviembre del 2017.  artículo quinto:se conoce el oficio 
ma-scm-1973-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relaciónal  oficio  ma-a-
3635-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-saam-355-2017  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, referente a la donación de materiales 
por parte del señor fernando chavarría ardón. transcribo oficio que indica:  
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3635-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón, 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-355-2017,  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de 
materiales  (126      tubos  pvc  en  diámetro  de  75  mm  (3"),  sdr  26,  c/e,  al  acueducto 
municipal con el fin de realizar mejoras en la zona. por parte del señor fernando chavarría 
ardón,  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  la  propiedad  n°  2-159446-000, 
ubicadas  en  el  distrito  de,  alajuela.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  23 
folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-355-2017: mediante el trámite n° 8024, el 
señor  fernando  chavarría  ardón,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para 
abastecer  la  propiedad,  según  folio  real  n°  2-159446-000  y  plano  catastrado  n°  a-
1958082-2017; ubicada 100 m oeste del colegio redentorista. este caso fue remitido a mí 
persona, ing. pablo palma alan y mediante el oficio n° ma-aam-225-2017 indico:•  que en 
inspección  realizada  se  logró  comprobar  que  frente  la  propiedad  según  presentación 
catastral  número  a-1958082-2017,  existe  una  red  de  distribución  de  agua  potable  de  un 
diámetro  de  75  mm  (3")  suministrada  por  el  acueducto  municipal.sin  embargo,  en  dicho 
acueducto  existen  varios  tramos  de  tubería  de  hierro,  por  lo  que,  es  necesario  que  el 
interesado realizase la donación de 126 tubos de pvc de un diámetro de 75 mm (3"), sdr 
26 cié al acueducto municipal con el fin de realizar mejoras en la zona. mediante ma-aaaa-
646-2017  se  le  informó  al  interesado,  por  lo  que,  mediante  trámite  20879  el  señor 
chavarría ardón cédula 1-174-354 representante de mundo feliz s.a expresa su anuencia a 
la  entrega  del  material.  por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal  solicita  que  se  autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  chavarría 
ardón,  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  la  propiedad  n°  2-159446-000  y 
planos  catastrados  n°  1958082-2017  ubicada  100  m  oeste  del  colegio  redentorista.  para 
mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  23  folios  (incluyendo  este 
oficio)”.  notificación:  sr.  fernando  chavarría  ardón,  teléfonos:  2441-74-
74/2441-28-26.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  autorizar  la  recepción  de  materiales  a  nombre  del  señor  fernando  chavarría 
ardón,  cédula  de  identidad  2-174-354.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el 
oficio  ma-saam-355-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original que consta de 23 folios para lo que corresponda. obtiene 04 votos  positivos: 
prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.”se  resuelve 
autorizar  la  recepción  de  materiales  a  nombre  dela  sociedad  mundo 
feliz sa, con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-
355-2017. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  sco-68-20172017  suscribe  leslye  bojorges  león 
coordinador de lacomisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 
las dieciséis horas con cuarenta y tres minutos del día martes 28 de noviembre del 2017, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 

19  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

comisión: prof. flora araya bogantes, msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además se contó con la asistencia del sr. marvin venegas meléndez, síndico, 
el  licdo. rolando segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y los funcionariado 
municipales:  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillados municipal y el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador 
de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la reunión nº 
15-2017 del día martes 28 de noviembre del 2017.  
artículo  sexto:se  conoce  el  oficio  ma-scm-1854-2017  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación  al oficio ma-a-3385-2017 de la alcaldía municipal, el cual remite el 
oficio  n°  ma-saam-339-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal, 
referente a la disponibilidad de agua potable para locales comerciales, en el folios real n° 2-
12652-000;  que  requiere  19  servicios,  a  nombre  del  señor  oscar  guillermo  alvarado 
barrantes,  representante  de  nopal  s.a.,  en  el  distrito  de  tambor.  transcribo  oficio  que 
indica:  
articulo tercero: oficio ma-a-3385-2017, suscribe el licdo. roberto thompson chacón, 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-339-2017,  del  subproceso  de 
acueductos y  alcantarillado  municipal,  el mismo  remite  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable  para  locales  comerciales,  en  el  folios  real  n°  2-12652-000;  que  requiere  1() 
servicios, a nombre del señor oscar guillermo alvarado barrantes, representante de nopal 
s.a.  ubicada  en  el  distrito  de  tambor  de  alajuela.  por  tanto  el  subproceso  solicita  lo 
siguiente:1-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  19  servicios  para  un  proyecto 
que se pretende construir en el distrito de tambor en folio real n° 2-12652-000, quedando 
la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma del convenio a su posterior cumplimiento, 
para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y 
brindar un mejor servicio en la zona.2- que se autorice al señor alcalde a la firma del dicho 
convenio.  adjunto  expediente  original;  el  mismo  consta  de 28 folios,  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-saam-339-2017:  mediante  el  trámite  n°  2794,  el  señor  oscar  guillermo 
alvarado barrantes, cédula 2-325-0032, representante de nopal s.a, presentó una solicitud 
de  disponibilidad  para locales comerciales  que requerirán  un total  de 19  servicios  de  agua 
potable y que será construido en la finca con folio real n° 2-12562-000 y plano catastrado 
n°:  a-1914568-2016,  ubicada  en  ubicada  en  tambor  de  alajuela,  específicamente  100 
metros este del banco nacional de costa rica. en el sitio donde se pretende desarrollar el 
proyecto,  se  cuenta  con  la  capacidad  hidráulica  suficiente  para  abastecer  el  proyecto 
pretendido,  sin  embargo,  con  el  afán  de  realizar  mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona  y  la 
comunidad  se  vea  beneficiada  en  lo  que  respecta  a  la  calidad  del  servicio  de  los  personal usuario 
actuales,  existe  la  posibilidad  de  realizar  varias  obras  de  mejora  en  el  acueducto,  tales 
como: 
•    la limpieza y pintura general del tanque de almacenamiento de agua potable, el cual es 
de  un  volumen  aproximado  a  los  1000  metros  cúbicos,  y  se  encuentra  ubicado  en  la 
urbanización meza. 
•        la  fabricación  e  instalación  de  una  escalera  metálica  para  accesar  a  dicho  tanque, 
también  la  construcción  de  un  muro  de  mampostería  y  un  portón  metálico  de  acceso  al 
frente  del  inmueble,  esto  para  garantizar  la  seguridad,  calidad  del  agua  y  mantenimiento 
del mismo. 
para realizar dichas obras de mejoras el desarrollador deberá de cumplir con las siguientes 
actividades 
limpieza y pintura general del tanque de almacenamiento de agua potable 
•    el tanque de almacenamiento de agua potable se deben de pintar en color celeste, las 
tapas  y  demás  estructuras  metálicas,  en  color  azul,  (tapas  de  válvulas,  ubicadas  sobre  el 
terreno)  a  escoger  por  la  inspección  del  proyecto  mediante  una  paleta  de  muestras  que 
debe presentar el desarrollador. el tanque de almacenamiento se rotulará con el nombre de 
"municipalidad de alajuela" utilizando para ello el mismo tipo de pintura utilizada para 
el acabado externo del tanque, pero color blanco. 
fabricación de escalera de acceso al tanque de almacenamiento de agua potable 
•    escalera de ingreso a la parte superior del tanque de almacenamiento de agua potable, 
la  cual  debe  de  ser  de  seguridad  (con  canasta);  de  una  longitud  aproximadamente  de 

20  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

cuatro metros con cincuenta centímetros de altura y confeccionada en tubo rígido de media 
pulgada de hierro galvanizado con canasta protectora. 
construcción de muro frontal al tanque de almacenamiento de agua potable 
•        construcción  de  dos  muros  con  block  de  20x20x40,  al  frente  del  inmueble  donde  se 
ubica el tanque de almacenamiento en urb. meza, unidos por un portón metálico de doble 
hoja  de  la  misma  altura  del  muro,  y  con  una  entrada  de  acceso  (ver  croquis  adjunto), 
encima  del  muro  y  portón  metálico  llevara  una  malla  ciclón  de  1/2  metro  de  altura  con 
alambre  navaja  arriba  de  esta.cabe  indicar  que  las  obras  de  mejora  a  construir  por  el 
desarrollador  tendrán  un  costo  estimado  de  5,  500,000.00,    lo  que  corresponde 
aproximadamente  a  $499.00  por  paja  de  agua,  y  el  plazo  para  la  ejecución  del  proyecto 
deberá  ser  de  un  plazo  máximo  de  8  meses,  contados  a  partir  de  la  orden  de  inicio  del 
convenio.  la  responsabilidad  de  los  trabajos  estará  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alan, 
coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  del  ing.  mathew  marín  flores, 
encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado, bajo la supervisión de la ing. maría 
aux. castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y alcantarillado municipal. 
siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 1. que se 
autorice  la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  19  servicios  de 
agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real n° 2-12562-000 y plano 
catastrado n° a-1914568, ubicada en alajuela, específicamente 100 metros este del banco 
nacional de costa rica. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un 
convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo obras que permitirán mejorar la 
infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la  zona.2.   
que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.  para  mejor  resolver  se 
adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  28  folios  (incluyendo  este  oficio).” 
notificación:  sr.  oscar  guillermo  alvarado  barrantes,  representante  de  
nopals.a,  teléfono:  2239-78-12.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal:1-autorizar la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto 
que requiere 19 servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio 
real  n°  2-12562-000  y  plano  catastrado  n°  a-1914568,  ubicada  en  alajuela, 
específicamente 100 metros este del banco nacional de costa rica. quedando la conexión 
del servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para 
llevar  a  cabo  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un 
mejor servicio de agua potable en la zona.2-autorizar al señor alcalde municipal a la firma 
de dicho convenio. 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-339-2017 del subproceso 
de  acueductos  y  alcantarillados  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  33  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  msc. 
humberto soto herrera,  sra.  maría  del rosario rivera  rodríguez  y  el  licdo. 
leslye 
la 
disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  19 
servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende  construir  en  la  finca 
con  folio  real  n°  2-12562-000  y  plano  catastrado  n°  a-1914568,  2-
autorizar  al  señor  alcalde  municipal  a  la  firma  de  dicho  convenio, 
con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-339-2017. 
obtiene once votos positivos. cc/ concejo de distrito tambor. 
 
articulo  sétimo:  oficio  sco-69-20172017  suscribe  leslye  bojorges  león 
coordinador de lacomisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 
las dieciséis horas con cuarenta y tres minutos del día martes 28 de noviembre del 2017, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además se contó con la asistencia del sr. marvin venegas meléndez, síndico,  
el  licdo. rolando segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y los funcionariado 
municipales:  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillados municipal y el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador 

león”.se  resuelve  aprobar  1-autorizar 

bojorges 

21  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 
15-2017 del día martes 28 de noviembre del 2017. artículo sétimo: se conoce el oficio 
ma-scm-2109-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relaciónal  oficio  ma-a-
3707-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-saam-360-2017  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, referente a la donación de materiales 
por  parte  del  señor  hermán  cambronero  león.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
quinto:  oficio  ma-a-3707-2017  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde 
municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-360-2017,  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal, el mismo  solicita se  autorice la  donación de  materiales  (83 tubos 
pvc  en  diámetro  de  100  mm  (4"),  sdr  26,  c/e,  por  parte  del  señor  hernán  cambronero 
león,  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  11  servicios  a  la  propiedad  n°  2-
193773-000,  ubicadas  en  el  distrito  de  turrúcares.  adjunto  expediente  original  el  mismos 
constan de 31 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-360-2017mediante el trámite 
n°16281,  el  señor  hermán  cambronero  león,  representante  de  corporación  mateo  s.a., 
presentó ante la actividad de administración del acueducto y alcantarillado municipal, una 
solicitud para 11 servicios de agua que requiere para desarrollar la propiedad con folio real 
n°  2-193773-000  y  plano  catastrado  n°  a-0683187-1987;  ubicada  en  turrúcares  de 
alajuela, 400 m este del banco nacional. este caso fue remitido al ing. pablo palma alan, 
quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-223-2017  indicó,  que  en  inspección  realizada  logró 
comprobar que frente a la propiedad existe una red de distribución de agua potable con un 
diámetro  de  75  mm  (3"),  la  cual  es  suficiente  para  brindar  los  servicios  solicitados.  sin 
embargo,  existe  un  tramo  de  tubería  de  un  diámetro  de  25  mm  (1")  y  otro  de  18.5  mm 
(3/4)  que  no  permitirían  brindar  un  servicio  eficiente.  por  lo  que,  mediante  el  oficio  ma-
aaaa-645-2017, se le informó  al interesado de la necesidad de realizar la donación de 83 
tubos pvc, en un diámetro de 100 mm (4") sdr 26 cie. al respecto, mediante el trámite 
#21387,  el  señor  hernán  cambronero  león,  cédula  6-151-129,  manifestó  su  anuencia  de 
entregar  el  material  necesario  para  efectuar  las  mejoras  requeridas  en  el  acueducto 
municipal de la zona. por lo tanto, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal 
solicita que se autorice la donación de 83 tubos pvc, en un diámetro de 100 mm (4") sdr 
26  c/e,  por  parte  del  señor  hernán  cambronero  león,  para  otorgar  la  disponibilidad  de 
agua a 11 servicios de agua potable que requiere en la propiedad n° 2-193773-000 y plano 
catastrado  n° a-0683187-1987;  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela, 400  m  este  del  banco 
nacional.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  31  folios 
león, 
(incluyendo 
representante  de  corporación  matecos.a,  teléfonos:  2244-51-51/2566-19-95. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aceptar 
la  donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  hernán  cambronero  león,  cédula  de 
identidad:  6-151-129.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-
360-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  municipal,  suscrito  por  la  ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que consta  de 
31  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el licdo. leslye bojorges león. 
 
rafael arroyo murillo 
lo  comenté  con  los  compañeros  síndicas  y  ninguno  de  los  dos  habían  sido 
informados,  no  se  hizo  el  contacto  para  que  hubiéramos  venido,  me  preocupa 
honestamente  que  son  once  pajas  de  agua,  esto  està  a  150  metros  de  los 
camerinos de la plaza de deportes  y vale la pena decirle no es que no haya agua 
gracias a dios es uno de los distritos que tenemos agua, sin embargo, esto le había 
explicado  a    pablo  palma  y  a  doña  maría  no  se  puede  seguir  repartiendo  agua  en 
turrùcares  o  donde  sea  sin  tener  la  seguridad  de  cuánto  es  la  cantidad  que 
tenemos  en  el  distrito,  tenemos    la  naciente  la  pradera  que  es  buenísima  y  la 
quirós en turrùcares, inclusive tenemos varios proyectos solo en el portillo se van a 
necesitar  66  o  80  pajas  de  agua,  así  por  el  estilo  han  hecho  una  serie  de  
aprobaciones  como  el  caso  calle  del  cementerio  35  pajas  de  agua,  yo  las  tengo 

sr.  hernán  cambronero 

oficio)”.notificación: 

este 

22  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

todas contabilizadas, no podemos seguir en eso.  nada más para la próxima vez tal 
vez  podamos  tener  un  poquito  más  de  información  tanto  yo  como  regidor  y    los 
síndicas  para  llegar  ahí,  leslye  a  la  comisión  para  saber  cómo  va  dónde  va  el 
asunto.  yo fui a buscar a los fontaneros para que me dijeran como era el asunto. 
 
se  resuelve  aceptar  la  donación  de  materiales  a  nombre  del 
señor hernán cambronero león, con base en el criterio técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-saam-360-2017.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:oficio  cj-0053-2017-bsa,  suscribe  el  magíster  rolando  ramirez 
segura, del asesor legal del concejo, que dice “ … de conformidad con el requerimiento del 
concejo  municipal,  en  la  cual  se  solicitó  criterio  legal  sobre  el  expediente  nt20i96  "ley 
para la ampliación del derecho a la cultura y recreación de las niñez y los 
niñez publicado en el alcance n° 142 de la gaceta nq 113 del 15 de junio del año 2017, 
se  exponen  las  siguientes  consideraciones,  aclarando  de  previo  que  los  alcances  del 
presente  pronunciamiento,  constituyen  un  mero  informe  jurídico,  sin  que  se  involucre  un 
pronunciamiento  de  carácter  obligatorio  y  vinculante,  el  cual  puede  ser  adicionado  o 
aclarado por este órgano asesor a requerimiento de cualquiera de los quienes forman parte del concejo 
municipal. consideraciones sobre el derecho a la cultura y recreación de los 
niñez  y  niñez:con  el  fin  de  efectuar  un  análisis  del  alcance  del  proyecto  de  reforma  al 
artículo  73  del  código  de  la  niñez  y  adolescencia,  conviene  hacer  un  recorrido  de  los 
aspectos  básicos  que  configuran  el  derecho  a  la  cultura  y  recreación  de  los  niñez  y 
niñez.cabe indicar  que  es  mediante  la  convención  de  los  derechos  del  niño  aprobada  por 
naciones  unidas  en  1989,  donde  se  reconoce  una  serie  de  derechos  a  los  niñez  y  niñez 
como lo son: al descanso, al esparcimiento,  al juego, a las actividades recreativas, la vida 
cultural y las artes; el artículo 3 i de dicha convención indica lo siguiente, referente a este 
tema: 
"/.  los  estados  partes  reconocen  el  derecho  del  niño  al  descanso  y  e/  esparcimiento,  al 
juego y a las actividades recreativas propias de su edad y a participar libremente en la vida 
cultural y en las artes. 2. los estados partes respetarán y promoverán el derecho del niño a 
participar plenamente en la vida cultural y artística y propiciarán oportunidades apropiadas, 
en  condiciones  de  igualdad,  de  participar  en  la  vida  cultural,  artística,  recreativa  y  de 
esparcimiento."  (convención  internacional  de  derechos  del  niño,  pág.  24,  1989).en  el 
mismo orden de ideas, la declaración de friburgo (2007), efectúa una reflexión respecto a 
los derechos culturales, que permite aclarar los aspectos que el artículo 31 de la convención 
incluye cuando habla del derecho a la cultura; en este sentido, reza lo siguiente: 
"el  término  cultura  abarca  los  valores,  las  creencias,  las  convicciones,  los  idiomas,  los 
saberes y las artes, las tradiciones, instituciones y modos de vida por medio de los cuales 
una persona o un grupo expresa su humanidad y los significados que da a su existencia y a 
su desarrollo". 
en el mismo orden de ideas, en el vil estado de los derechos de la niñez y la adolescencia 
en costa rica se determina en cuanto al derecho a la cultura que: 
"el  derecho  a  la  cultura  está  estrechamente  vinculado  a  la  participación  directa  de  los 
individuos y es indispensable para el desarrollo integral de las personas menores de edad. 
acerca de la cultura cabe decir, que no es algo de lo que se pueda prescindir en épocas de 
crisis económica o ante la urgencia de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derechos sociales tradicionalmente ligados a la 
protección  de  la  niñez  y  la  adolescencia.  apoyar  el  desarrollo  cultural  local  es  importante 
para  que  niñez,  niñez  y  adolescentes  tengan  la  oportunidad  de  ser  ciudadanía  activos, 
responsables y con opinión. la comunidad y el desarrollo cultural van de la mano y es, por 
ese motivo, que la niñez y la adolescencia deben tomar parte activa de la vida cultural de su 
entorno.el  acceso  al  arte,  la  cultura,  el  juego,  la  recreación  y  el  deporte  son  condiciones 
fundamentales  -¡son  derechos!  -  para  el  desarrollo  de  las  capacidades  de  la  niñez  y  la 
adolescencia". 
a  tenor  de lo  anterior, se maneja la tesis  de  que  este  derecho  es tan trascendental  como 
cualquier  otro  derecho  otorgado  a  los  niñez  y  niñez,  lo  que  obliga  al  estado  a  cualquier 

23  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

nivel, a velar por el cumplimiento de este, y evitar cualquier acto que intente limitar el goce 
del  mismo.b-  el  papel  de  la  administración  en  el  cumplimiento  del  derecho  a  la 
cultura y recreación de los niñez y niñez. una vez que se ha recorrido los aspectos 
básicos del derecho de los niñez y niñez a la cultura y recreación, es pertinente analizar el 
papel que tiene la administración en el cumplimiento de este derecho. 
en  este sentido,  se  ha  determinado una  clara  responsabilidad  de las instituciones  públicas 
de facilitar el disfrute en igualdad de condiciones de este derecho fundamental, al punto de 
que este fue uno de los aspectos que se plasmó en la política nacional (2009-2023) para la 
niñez y adolescencia, la cual indica lo siguiente: 
"las  instituciones  públicas,  en  coordinación  con  los  gobiernos  locales,  promoverán  el 
incremento y mantenimiento de espacios públicos, accesibles, seguros, limpios, protegidos y 
libres de drogas, para promover los derechos al libre tránsito, al juego, a la recreación, a la 
práctica  del  deporte,  la  cultura,  el  arte,  y  la  reunión  de  las  personas  menores  de  edad. 
además, incentivará a los centros educativos, a las organizaciones sociales y a las empresas 
privadas  que  promuevan  y  garanticen  el  acceso  de  las  personas  menores  de  edad  a  sus 
instalaciones deportivas y recreativas" (pnna, 2009, p. 70). 
en igual sentido, el vil estado de los derechos de la niñez y la adolescencia en costa rica se 
amplía el tema, indicando que las instituciones encargadas de conformar la base para llevar 
a cabo las acciones que promueve la política nacional para la niñez y adolescencia son: 
"...  los  comités  tutelares  de  los  derechos  de  la  niñez  y  la  adolescencia  y  las  juntas  de 
protección de la niñez y la adolescencia en coordinación con los gobiernos locales, lafuerza 
pública  y  las  asociaciones  de  desarrollo;  a  este  grupo  habría  que  añadir  los  comités 
cantonales  de  deporte  y  recreación,  los  comités  cantonales  de  la  persona  joven,  las 
escuelas  y  colegios,  las  asociaciones  juveniles,  culturales  y  deportivas,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  y 
apoyadas  desde  la  institucionalidad  por  el  patronato  nacional  de  la  infancia  (pañi), 
ministerio  de  educación  pública  (mep)  y  ministerio  de  cultura  y  juventud  (mcj).  esta 
amalgama 
institucional,  basándose  en  procesos  de  sensibilización,  concienciación, 
capacitación  y  trabajo  conjunto,  debería  originar  propuestas  planificadas  de  convivencia, 
vida y seguridad en los espacios  públicos, en los cuales se incluyan actividades culturales, 
deportivas y recreativas para la niñez y la adolescencia". 
responsabilidad  que  es  reiterada  en  los  artículos    74  y  75  del  código  de  la  niñez  y 
adolescencia (cna), al indicar lo siguiente: 
"articulo  74.-  labor  ministerial  el  ministerio  de  educación  pública  y  el  ministerio  de 
cultura,  juventud  y  deportes  fomentarán  la  creación,  producción  y  difusión  de  libros, 
publicaciones,  obras  artísticas  y  producciones  audiovisuales,  radiofónicas  y  multimedias 
dirigidas  a  las  personas  menores  de  edad.  estos  materiales  promoverán  sus  derechos  y 
deberes y serán de óptima calidad. 
artículo  75.-  infraestructura  recreativa  y  cultural  el  ministerio  de  cultura,  juventud  y 
deportes y las corporaciones municipales establecerán las clase política necesarias y ejecutarán 
las  acciones  pertinentes  para  facilitar,  a  las  personas  menores  de  edad,  los  espacios 
adecuados a nivel comunitario y nacional, que les permitan ejercer sus derechos recreativos 
y culturales. los campos deportivos, gimnasios y la infraestructura oficial adecuada para la 
práctica  del  deporte  o  actividades  recreativas,  estarán  a  disposición  de  ese  grupo  en 
condiciones de plena igualdad, de acuerdo con las reglamentaciones que se emitan". 
entonces, la normativa existente en el país es clara en indicar que la responsabilidad estatal 
de  velar  por  el  cumplimiento  de  este  derecho  a  favor  de  las  personas  menores  de  edad 
corresponde  a  este  grupo  de  instituciones  públicas  y  organizaciones comunales,  con  el fin 
de  generar  las  oportunidades  y  espacios  para  que  los  niñez  y  niñez  tengan  acceso  a 
actividades culturales y recreativas, haciendo efectivo el derecho que les concede el artículo 
31  de la  convención internacional  de los  derechos  del  niño,  para  que  estos incentiven  su 
creatividad  y  alcancen  el  desarrollo  en  sus  habilidades.  debe  hacerse  énfasis  en  que  las 
normas  indican  la  importancia  de  que,  para  alcanzar  estos  objetivos  y  promoción  de 
derechos, la coordinación con las municipalidades es imperativa, como se deriva del artículo 
7 del código municipal. 
específicamente, le corresponde a la dirección general de cultura del ministerio de cultura 
juventud esta labor de coordinación, dadas las funciones que le fueron conferidas: 
"... promover, estimular y fomentar la producción artística y cultural en el ámbito nacional, 

24  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

regional  y  local  en  sus  diversas  manifestaciones,  mediante  el  apoyo  a  creadores, 
investigadores,  grupos  artísticos  y  organizaciones  culturales,  así  como  mediante  la 
generación  de  espacios  y  oportunidades  que  faciliten  a  todos  los  sectores  sociales 
desarrollar  su  capacidad  creadora  e  incrementar  su  participación  en  ¡os  procesos  de 
fortalecimiento  de  sus  identidades  y  de  gestión  del  desarrollo  sociocultural  de  sus  propias 
comunidades". (ministerio de cultura y juventud, 2008: p. 38). 
esta responsabilidad del ministerio de cultura y juventud es reiterada en el artículo 76 del 
código de la niñez y adolescencia (cna), donde además se incentiva a que las entidades de 
enseñanza privada sean facilitadoras de la generación de espacios de esparcimiento para las 
personas menores de las comunidades; sin embargo, un elemento que debe quedar claro es 
que,  si  bien  se  incentiva  a  las  entidades  privadas  a  facilitar  sus  instalaciones,  de  acuerdo 
con el artículo 76 del cna, también se establece que: 
"el ministerio de cultura. juventud y deportes y el ministerio de educación pública crearán 
los  incentivos  adecuados  para  las  entidades  privadas  que  colaboren  con  el  cumplimiento 
eficaz de esta disposición". 
es  decir,  que  el  artículo  anterior,  si  bien  propone  la  posibilidad  de  que  estas  entidades 
promuevan y faciliten los espacios para la recreación de los niñez y niñez, se hace hincapié 
en que  esta  facilitación se  propone  como  una posibilidad  que  debe  ser incentivada por los 
ministerios de cultura y educación, pero nunca se impone una responsabilidad tal cual a los 
entes privados de velar por el cumplimiento de este derecho fundamental. 
efectuar la apreciación anterior, cobra importancia a la hora de analizar el artículo que nos 
compete en esta ocasión, y que es promovido mediante expediente 20.196 con el nombre 
de "ley para la ampliación del derecho a la cultura y recreación de los niñez 
y niñez". 
c- análisis sobre el proyecto de ley.como se indicó en líneas anteriores, el derecho a 
la  cultura  y  recreación  de  los  niñez  y  niñez  es  ampliamente  respaldado  por  la  legislación 
costarricense,  y  es  revestido  de  la  misma  importancia  que  los  demás  derechos 
fundamentales otorgados a esta población. asimismo, este derecho confiere una obligación 
a las instituciones públicas de velar por el cumplimiento efectivo del mismo. 
sin  embargo,  el  proyecto  presentado  bajo  el  nombre  "ley  para  la  ampliación  del 
derecho a la cultura y recreación de los niñez y niñez", parte de la tesis de que 
el  cumplimiento  de  este  derecho  fundamental  de  las  niñez  y  niñez  se  ve  limitado  por  el 
acceso  económico  de  sus  familias  a  las  actividades  culturales  o  de  esparcimiento  y  se 
convierte  en  un  factor  de  exclusión,  limitando  el  desarrollo  de  habilidades  y  destrezas  de 
parte  de  ¡os  menores,  al  mismo  tiempo  que  los  ubica  en  una  posición  de  desventaja  y 
vulnerabilidad  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  niñez  que  sí  tuvieron  los  medios  económicos  para  acceder  al 
esparcimiento y la cultura; promueve lo siguiente: 
"se  le  garantiza  a  todo  niño  o  niña  el  derecho  de  asistir  e  ingresar,  gratuitamente,  a 
cualquier  actividad  recreativa,  deportiva,  cultural,  de  esparcimiento  o  espectáculo  que  se 
efectúe  en  sitios  o  instalaciones  públicas,  y  que  dicha  actividad  cuente  con  el  aval,  para 
menores de edad, del consejo nacional de espectáculos públicos. 
cuando   los   sitios   o   las   instalaciones públicas  sean   arrendadas   o   prestadas   para 
espectáculos  de  carácter  privado,  la  asistencia gratuita  podrá  efectuarse  en los lugares  de 
menor precio, en el caso de que exista diferencia en el valor del boleto. para optar para la 
gratuidad  del  boleto,  el  niño  o  niña  tendrá  que  hacerse  acompañar  de  un  mayor  de  edad 
quién pagará su respectiva entrada". 
referente  a  lo  anterior,  si  bien  es  cierto  que  el  fin  que  busca  dicho  artículo  es  bastante 
acorde  con  el  espíritu  del  artículo  31  de  la  convención  internacional  de  derechos  de  la 
niñez,  considera  esta  asesoría  legal  que  la  propuesta  planteada  puede  generar  algunos 
problemas a la hora de ejecutar la medida, así como causar el efecto contrario a lo deseado. 
dicha afirmación se efectúa por las siguientes razones: 
•        la  realización  de  espectáculos  públicos  conlleva  una  serie  de  gastos  operativos  que 
usualmente, dependiendo del nivel de la actividad, se solicita el pago por el disfrute de los 
mismos para sufragar la inversión realizada para el desarrollo de la actividad. además, en 
algunas  ocasiones,  este cobro  al  público,  además  de  apoyar  el  pago  de  algunos  gastos de 
operación,  son  dirigidos  para  la  realización  de  otro  tipo  de  obras  o  espectáculos.  en  este 
sentido,  la  exoneración  propuesta  por  el  proyecto  de  ley,  representaría  una  disminución 

25  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

sustancial de los ingresos de estas entidades, lo que podría acarrear que se genere una des 
estimulación de la realización de espectáculos donde puedan asistir menores de edad. 
  la  exoneración  planteada  también  implica  la  limitación  de  captación  de  recursos  para 
inversión  en  el  propio  mantenimiento  de  instalaciones  utilizados  para  las  actividades  que 
realice el estado y sus dependencias. 
•        en  el  caso  de  exigir  la  exoneración  a  entes  privados  que  alquilen  sitios  públicos  para 
distintas  actividades  de  interés  cultural  y  recreativo,  esto  podría  elevar  los  costos  de  las 
demás entradas  disponibles  al  público,  ya  que la  organización  tendría  que  asumir  el costo 
de  los  espacios  no  vendidos.  asimismo,  esto  representaría  una  posible  disminución  en  los 
ingresos  que  la  administración  recibe  por  el  alquiler  de  estos  espacios,  cuando  le 
pertenezcan  a  esta las instalaciones,  al ya no ser tan  atractivos en razón  de la  carga  que 
tendría que asumir quien desee realizar las actividades culturales, deportivas o recreativas. 
•      poner  en  práctica  esta  disposición también  impondría  una  carga  a  sujetos  de  derecho 
privado, es decir, la administración estaría obligando a los sujetos a asumir una carga que 
es  su  responsabilidad  exclusiva,  y  que  si  bien  es  cierto,  se  encuentra  facultada  para  que 
entes  privados  participen  de  la  inclusión  de  los  menores  de  edad  en  actos  de  carácter 
cultural, deportivo y recreativo; por otro lado no tiene una base que justifique la imposición 
de esto como un deber a los administrados que quieran desarrollar actividades relacionadas 
con estos temas, dirigidas al acceso para niñez y niñez. 
•    otro problema que representa esta disposición es que no contempla la forma en la que 
se va a controlar el ingreso de los menores de acuerdo con la capacidad del lugar, lo cual 
podría incentivar la discriminación. 
es  decir,  de  acuerdo con  lo  anterior, llevar  a  cabo  esta  ampliación  en los  términos  que  se 
propone,  puede  conllevar  una  serie  de  elementos  a  nivel  logístico  que  no  han  sido 
contemplados  en  la  misma,  y  que  podrían  en  la  práctica  crear  un  efecto  completamente 
contrario al deseado, haciendo más excluyente este tipo de actividades. 
d- recomendaciones 
primero: en caso de que se decida aprobar esta ampliación al artículo 73 del código de la 
niñez  y  adolescencia,  se  recomienda  definir  la  forma  en  la  que  deben  proceder  con  el 
ingreso de niñez y niñez en estas actividades, así como la cantidad máxima que se  deben 
considerar como de entrada gratuita, pudiéndose definirse de forma porcentual. 
segundo: se recomienda buscar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas alternativas, como la destinación de un porcentaje 
de las  actividades  culturales,  deportivas y recreativas, para sufragar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  que 
sean de entrada cien por ciento gratuita para los menores. asimismo, generar incentivos a 
los entes privados para que destinen algunos recursos para este fin. 
e-conclusiones 
primero:  el  derecho  a  la  cultura  y  recreación  es  un  derecho  humano  que  debe  ser 
incentivado por las diferentes instituciones que el estado ha creado para este fin, razón por 
la cual debe velar por la generación de actividades y materiales que promuevan la inclusión 
de los niñez y niñez en estas actividades, y que inciten al desarrollo de las habilidades de 
esta población. 
segundo:  las  municipalidades  tienen un  papel  activo  en la consecución  de  este  fin,  y es 
uno  de  los  pilares  que  la  ley  establece  para  hacer  llevar  a  las  comunidades  de  manera 
permanente  una  serie  de  programas  y  actividades  culturales,  deportivas  y  recreativas 
gratuitas para todo público en las diferentes áreas o instalaciones. tercero: la ampliación 
propuesta no contempla detalles logísticos para poner en marcha la disposición, además de 
que  parece  obviar la carga que  esto  podría representar  para  la  administración y los entes 
privados  que  quieran  desarrollar  actividades  culturales,  deportivas  o recreativas.  preocupa 
esto  a  la  administración  local,  a  quien  se  le  confiere  también  la  defensa  de  los  intereses 
locales por ordinal 169 constitucional, temas dentro de los cuales, se encuentra el desarrollo 
económico local. 
los criterios externados en el presente informe están basados en la exactitud y suficiencia 
de los hechos descritos e información suministrada por la municipalidad de alajuela. en caso 
de  que  los  hechos,  información  o  supuestos  señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o 
suficientes, debe informársenos de inmediato, dada que esa situación podría tener un efecto 
material  en  nuestras  conclusiones.  para  establecer  nuestro  criterio  e  interpretación,  nos 
hemos basado en legislación relevante y vigente a la fecha y en interpretaciones judiciales y 

26  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por 
legislación posterior o decisiones el personal administrativo o judiciales. esos cambios, si los hubiere, 
también  podrían  tener  un  efecto  en  la  validez  de  nuestro  criterio.  los  criterios  e 
interpretaciones contenidos en esta opinión son ofrecidos en nuestra capacidad de asesoría 
y  bajo  ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  la  administración  de  la 
organización  debe  tomar,  ni  garantía  de  que  los  mismos  serán  aceptados  por  las 
autoridades  oficiales.  sin  otro  particular  por  el  momento,  esperando  cumplir  con  lo 
solicitado  y  con  la  mayor  anuencia  para  evacuar  cualquier  duda  o  consulta  adicional.”   se 
resuelve  acoger  el  informe  y  comunicar  a  los  personas interesadas.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:oficio  cj-054-2017-bsa,  suscribe  el  magíster  rolando  ramirez 
segura, dice “de conformidad con el requerimiento de concejo municipal, realizado el lunes 
25  de  octubre  de  2017,  en  la  cual  se  solicitó  criterio  legal  "para  aclarar  si  la  licencia 
comercial autorizada a los señores lorena cruz delgado, blanca delia benítez de tejada y 
rafael  ángel  pérez  dennis  se  encuentren  exentos  del  pago  del  impuesto  de  patente",  se 
exponen las  siguientes  consideraciones,  aclarando  de  previo  que los  alcances del  presente 
pronunciamiento,  constituyen  un  mero  informe  jurídico,  sin  que  se  involucre  un 
pronunciamiento  de  carácter  obligatorio  y  vinculante,  el  cual  puede  ser  adicionado  o 
aclarado por este órgano asesor a requerimiento de cualquiera de los quienes forman parte del concejo 
municipal. a- consideraciones sobre la licencia y el impuesto de patente 
ya con anterioridad esta asesoría legal se ha referido sobre la diferencia encontrada a nivel 
jurídico  entre  la  licencia  y  la  patente  (ver  criterio  jurídico  cj-0019-2017-bsa),  vuelve  a 
hacer  hincapié  sobre  la  distinción  en  el  tratamiento  de  ambas  figuras,  la  licencia  hace 
referencia  específica  a  la  necesidad  de  una  autorización  otorgada  por  la  corporación 
municipal  por  el  ejercicio  de  una  actividad  comercial  lucrativa  o  no,  en  razón  de  las 
competencias  otorgadas  en  materia  de  control  urbano,  mientras  que  la  patente  hace 
referencia a una figura de carácter tributario, que se entiende como el gravamen que recae 
sobre  la  actividad  comercial  lucrativa  que  se  realiza  en  relación  con  los  servicios  públicos 
facilitados  a  los  munícipes  para  la  explotación  de  sus  actividades.ambos  conceptos,  son 
entonces,  distintos:  la  necesidad  de  una  licencia  municipal,  como  se  puede  observar,  es 
incluso  un  imperativo  de  orden  legal,  -  referido  fundamentalmente  al  ejercicio  de  la 
planificación  urbana-  establecido  en  el  código  municipal,  pero  no  necesariamente  se  debe 
cobrar para mantener la vigencia de esta licencia. 
para  terminar  de cubrir  de  una manera  completa los  alcances  de la  patente  como  tributo, 
analizando  específicamente  el  hecho  generador  que  se  busca  gravar,  el  jurista  adrián 
torrealba navas nos regala una definición concisa de este tipo de impuestos, que nos ayuda 
incluso a separarlo de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tributos, como la renta. a continuación, citamos un extracto de 
su artículo "principios de aplicación de los tributos": 
"(...) decir que el hecho generador es el ejercicio de una actividad lucrativa y no la renta no 
puede en modo alguno significar que los impuestos de patente se establecen sin referencia 
a alguna manifestación de capacidad económica. a mi entender, la diferencia real entre un 
impuesto sobre la renta y un impuesto sobre patentes no radica en que mientras uno grava 
una  manifestación  de  capacidad  económica  -la  renta-,  el  otro  no  grava  manifestación  de 
capacidad económica alguna. la diferencia es que ambos gravan distintas manifestaciones 
de  capacidad  económica:  el  impuesto  sobre  la  renta  grava  una  parte  de  la  capacidad 
económica  global  del  individuo  obtenida  en  el  mercado,  a  través  de  la  explotación  de  sus 
factores productivos; el impuesto sobre  patentes grava la capacidad económica sectorial o 
marginal  que  deriva  el  contribuyente  de  los  servicios  públicos  municipales  (especialmente 
los indivisibles)".1 
dicho  lo  anterior,  reforzamos  la  idea  de  que  el  impuesto  de  patente  grava  como  hecho 
generador,  la  capacidad  económica  obtenida  a  partir  de  una  determinada  actividad 
comercial  lucrativa  previamente  autorizada  por  el  gobierno  local,  en  relación  con  los 
servicios municipales de los que aprovecha el contribuyente para explotar ese servicio. 
b- no sujeción vs exención tributaria 
una  vez  que  hemos  recorrido  los  aspectos  básicos  del  impuesto  de  patente,  en  aras  de 
encontrar  una  adecuada  solución  a  los  casos  consultados  a  este  asesor  legal,  creemos 

27  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

pertinente,  traer  a  colación  dos  figuras  jurídicas  distintas  que  tiene  como  consecuencia  la 
ausencia de la obligación tributaria, que son la exoneración y la no sujeción. 
respecto a estas dos figuras, el jurista juan martín queralt y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas profesores, en su libro 
curso de derecho financiero y tributario han explicado su distinción, como lo vemos en el 
siguiente extracto: 
"la comprensión del instituto de la exención se completa al contrastarlo con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hipótesis 
contenidas en las leyes tributarias y que tampoco dan lugar al nacimiento de la obligación, 
como  los  supuestos  de  no  sujeción  a  que  se  refiere  el  orí.  29  lgt.  si  los  supuestos  de 
exención  y  los  de  no  sujeción  tienen  en  común  la  ausencia  de  obligación  tributaria  como 
consecuencia de su verificación, la diferencia entre unos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es, no obstante, capital. en 
los  primeros,  en  efecto,  se  está  produciendo  el  hecho  imponible  del  tributo,  al  estar  los 
supuestos  exentos  incluidos  en  ámbito  de  aquél.  en  los  segundos,  por  contra,  no  hay 
realización  del  hecho  imponible,  tratándose  de  presupuestos  que  caen  fuera  de  su  órbita, 
aunque  en  ocasiones  guarden  proximidad  con él.  de  ahí  que ¡as normas  que fijan  unos y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas merezcan muy distinta consideración, pues en el caso de la no sujeción la norma que 
la  establece  no  contiene  mandato  jurídico  alguno  ni  incorpora  ninguno  consecuencia  a  la 
realización  del  supuesto  contemplado.  en  cambio,  la  norma  de  exención  sí  encierra  el 
mandato consistente en enervar los efectos derivados de la realización del hecho imponible 
en  los  supuestos  específicos  que  prevé.  por  eso  -subraya  la  doctrina-  la  norma  de  no 
sujeción  no  llega  a  tener  verdadera  naturaleza  jurídica  siendo  meramente  didáctica  y 
aclaratoria respectos a hechos próximos o fronterizos con el hecho imponible, pero quedan 
fuera de él, y por tal razón la norma de no sujeción es perfectamente suprimible sin que en 
nada varíe el diseño y la regulación del tributo en cuestión. a diferencia de ésta, la norma 
de  exención  resulta  insuprimible  e  insustituible  mediante  la  interpretación,  pues  de  no 
existir  se  aplicaría  a  los  supuestos  por  e/la  contemplados  la  que  regula  las  consecuencias 
del hecho  imponible, ya  que  se incluyen  en  éste,  y,  por  ende,  surgiría  a  partir  de  ellos la 
obligación tributaria.2 
podemos  concluir  del  parágrafo  que  existen  dos  figuras  que  pueden  tener  como 
consecuencia la no obligación del pago de un  tributo. sin embargo, estas figuras se sitúan 
en escenarios distintos, siendo que en la exención existe un hecho generador, pero que en 
aplicación de algunos supuestos, el sujeto puede liberarse del pago por dicho gravamen. y 
en el caso de la no sujeción, el hecho desplegado por el sujeto ni siquiera se ha considerado 
susceptible de ser gravado, y por consecuencia, su análisis radica en un ejercicio intelectivo, 
para determinar si la conducta cabe o no dentro de un hecho generador, a diferencia de la 
exoneración, que tiene un ámbito de interpretación más cerrado puesto que se entiende que 
ésta únicamente procede, si de forma expresa se cumple con algún supuesto determinado 
en  la  ley,  que  le  permita  al  sujeto  no  soportar  el  pago  de  un  impuesto,  a  pesar  de  que 
realice un hecho imponible. aunado a lo anterior, el artículo 6 del código de procedimientos 
y normas tributarias (cpnt), establece que la analogía es el procedimiento admisible para 
"llenarlos vacíos legales", excepto para crear tributos ni exenciones. 
para terminar de abordar la figura de exención tributaria, es pertinente recurrir al artículo 5 
del código de procedimientos y normas tributarias, que indica en su literalidad: 
artículo 5a.- materia privativa de la ley. en cuestiones tributarias solo la ley puede: 
a) crear, modificar o suprimir tributos; definir el hecho generador de la relación tributaría; 
establecer las tarifas de los tributos y sus bases de cálculo; e indicar el sujeto pasivo; 
b) otorgar exenciones, reducciones o beneficios; 
en  razón  de  lo  mencionado  por  el  artículo  5  del  cpnt,  podríamos  entender  que  la 
interpretación  numerus  clausus  en  materia  de  exenciones,  obedece  a  que  éstas  están 
cubiertas  por  el  principio  de  reserva  de  ley.  esta  circunstancia  ha  sido  tratada  por  la 
doctrina,  y  para  ello  es  oportuno  citar  de  nuevo  al  profesor  queralt  aranzadi,  que  ha 
expuesto sobre este tema lo siguiente: 
"se  proclama  expresamente  por  el  derecho  positivo.  en  primer  lugar,  el  orí.  133.3.  ce, 
según el cual "todo beneficio fiscal que afecte a los tributos del estado deberá establecerse 
en virtud de una ley"; en segundo lugar, el orí. / o.b) lgt, a cuyo tenor se regulará en todo 
caso  por  ley  "el  establecimiento,  supresión  y  prórroga  de  las  exenciones  y  demos 
bonificaciones tributarias". 
dados  el  significado  y  ¡a  fundón  de  la  exención  recién  señalados,  y  puesto  que  los 

28  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

supuestos de exención integran el hecho imponible del tributo, al fijarse la exención se está 
co-definiendo  el  hecho  imponible  y  sus  consecuencias,  o,  de  otro  modo,  se  está 
determinando el alcance y el contenido del deber de contribuir en esos supuestos concretos, 
y  una  operación  como  ésta  solo  el  legislador  puede  llevarla  a  cabo.en  conclusión,  la 
construcción  del  principio  de  reserva  de  ley  del  tributo  se  ha  expuesto  en  anteriores 
lecciones, es predicable sin hiatos ni fisuras en materia de exenciones, al tratarse del mismo 
instituto y por los mismos fundamentos.' 
, "3 
visto  lo  anterior,  a  manera  de  metáfora,  se  puede  visualizar  que  los  tributos  y  las 
exenciones se encuentran tan vinculados uno  de otro, que, si ubicaran en una moneda, el 
tributo  y  la  exoneración  estarían  en  cada  una  de  las  caras  de  la  misma.  además,  si  la 
exención  pudiera  modificarse mediante  otro  tipo  de normas  que no tuvieran  rango de ley, 
sería como pensar que el tributo también pudiese imponerse por otro mecanismo ajeno a la 
ley, circunstancia que a todas luces sería contra legem. ya referenciado al menos de forma 
general  los  institutos  de  no  sujeción  y  de  las  exenciones,  procederemos  a  analizar  en 
concreto los casos consultados por el concejo municipal de alajuela, en relación con la ley 
de impuestos municipales del cantón central de alajuela. 
c-  análisis    de    casos    en    relación    con    la    ley    de    impuestos 
municipales del cantón central de alajuela 
el  primer  paso  que  debemos  tomar  en  el  análisis  de  los  casos  concretos,  consiste  en 
identificar  cuál  es  el  hecho  generador  gravado  por  el  impuesto  de  patente  en  el  cantón 
central  de alajuela.  para  ello  citamos  el  artículo  i  de  la  ley de impuestos  municipales  del 
cantón central de alajuela, que literalmente estableció: 
"artículo i °- obligatoriedad del impuesto y hecho generador. 
las personas físicas o jurídicas que se dediquen al ejercido de actividades comerciales y/o 
lucrativas  de  cualquier  índole  en  el  cantón  central  de  alajuela,  deberán  obtener  licencia 
municipal y estarán obligados a para a la municipalidad un impuesto, conforme a esta ley." 
ahora  bien,  el  artículo  14  de  la  ley  de  marras,  establece  los  supuestos  en  que  la 
municipalidad  puede  exonerar total  o  parcialmente  el  tributo  de  patente,  para  lo  cual  esta 
asesoría legal considera oportuno citar la norma referida con anterioridad: 
"artículo 14.- exoneraciones. la municipalidad podrá exonerar total o parcialmente el pago 
del  impuesto  de  patentes  a  instituciones  que,  aunque  realicen  actividades  lucrativas,  se 
encuentren en cualquiera de los siguientes casos: 
a)   personas jurídicas que no persigan exclusivamente fines lucrativos. 
b)      actividades  que,  por  su  importancia  y  generación  de  empleo,  contribuyan  en  forma 
directa al desarrollo económico y social del cantón. 
dicha exoneración sólo podrá ser concebida por el concejo, mediante acuerdo debidamente 
razonado y por votación calificada de más de dos terceros portes de sus quienes forman parte. 
lo exoneración indicada deberá ser solicitada por el interesado y, una vez otorgada, entrará 
a  regir  a  partir  del  período  fiscal  siguiente  y  tendrá  una  vigencia  de  dos  años;  podrá  ser 
renovada  a  solicitud  del  interesado  por  períodos  ¡guales,  bajo  las  mismas  condiciones  y 
procedimientos." 
ahora  bien,  del  artículo  14  de  la  ley  de  marras,  y  contrastándolo  con  las  actividades 
desplegadas por lorena cruz delgado, blanca delia benítez de tejada y rafael ángel pérez 
dennis, podríamos inferir que no caben dentro de los supuestos de exoneración dado que se 
trata de personas físicas, sus actividades, en apariencia, no generan empleos, que conlleven 
a  contribuir  en  forma  directa  al  desarrollo  económico  y  social  del  cantón.  así  las  cosas, 
podríamos afirmar que, al no coincidir expresamente con los presupuestos contemplados en 
la  ley,  no  se  podría  considerar  que  las  actividades  de  los  administrados  ameriten  ser 
exoneradas. 
no  obstante,  en  virtud  del  artículo  i  y  2  de  la  ley  de  marras,  se  describe  las  actividades 
comerciales/lucrativas  comprendidas  en  la  clasificación  internacional  de  actividades 
económicas,  podemos  detectar  los  hechos  generadores  gravados  por  el  impuesto  de 
patente. es por eso que es pertinente analizar si las actividades desplegadas por los señores 
lorena cruz delgado, blanca delia benítez de tejada y rafael ángel pérez dennis, podrían 
considerarse como actividades comerciales lucrativas, y por consiguiente, determinar si sus 
actividades  constituyen  un  hecho  generador  que  corresponda  soportar  la  imposición  del 

29  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

impuesto de patente. 
al  respecto,  el  jurista  adrián  torrealba,  en  su  libro  "el  financiamiento  de  la  hacienda 
municipal  en  costa  rica:  reflexiones  para  una  reforma",  puntualmente  ha  desarrollado 
algunos  insumos  que  sobre  cuáles  casos  no  corresponde  asociar  algunas  actividades 
desarrolladas por los administrados como actividades comerciales lucrativas, como lo vemos 
en lo siguiente: 
"en  la  interpretación  usual,  puede  decirse  que siempre  se  ha  considerado  que el  concepto 
de "actividad lucrativa" en el impuesto sobre patentes es más estrecho que el del impuesto 
sobre  las  utilidades  de  las  empresas.  por  una  parte,  en  cuanto  excluye  las  operaciones 
individuales  de  préstamo,  así  como  el  arrendamiento  de  bienes  muebles  o    inmuebles 
ejercidos en forma no empresarial (esto es, como pura renta de capital). por otra parte, es 
de  observar  que  la  contralor/o  general  de  la  república  ha  expresado  que  cuando  el 
particular realiza una determinada actividad o trabajo como medio de subsistencia, ésta no 
se considera lucrativa (...). 
de ahí se ha interpretado que los profesionales que ejercen su profesión de forma individual 
e  independiente,  generan  rentas  de  trabajo,  por  lo  que  las  mismas  no  son  gravadas  por 
este impuesto. 
sin  embargo,  si  el  profesional  independiente  se  une  con  oíros  profesionales,  conformando 
una persona jurídica, las rentas generadas ya no serán consideradas rentas de trabajo sino 
que se enmarcan en rentas mixtas o empresariales, por lo que deberán cancelar el impuesto 
de patentes respectivo. 
por otra parte, debe considerarse que la tendencia en este tipo de impuestos es gravar las 
actividades  profesionales  y  hasta  las  artísticas,  siempre  que  impliquen  una  cierta 
organización  de  medios.  en  el  caso  del  impuesto  de  actividades  económicas  español,  por 
ejemplo,  éste  grava  el  mero  ejercicio  de  actividades  empresariales,  profesionales  o 
artísticas, precisándose, en el artículo 80.1 de la ley reguladora de las haciendas locales, 
que  "se  considera  que  una  actividad  se  ejerce  con  carácter  empresarial,  profesional  o 
artístico  cuando  suponga  la  ordenación  por  cuenta  propia  de  medios  de  producción  y  de 
recursos  humanos  o  de  uno  de  ambos,  con  la  finalidad  de  intervenir  en  la  producción  o 
distribución de bienes o servicios".4 
del extracto anterior, podríamos concluir que cuando un justiciable despliega una actividad 
comercial  que  consiste  en  un  trabajo  para  subsistir,  que  no  implique  asociarse  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personas para explotar una actividad, y que no implique una cierta organización de medios, 
no  correspondería,  entonces,  que  éste  pagara  el  impuesto  de  patente,  al  no  realizar  una 
actividad comercial lucrativa, y por consiguiente, dicha actividad no cabe dentro del hecho 
generador sobre el que se impone el gravamen. 
a su vez, esta tesis ya ha sido apoyada por la sala constitucional de la corte suprema de 
justicia, como se puede observar en el voto 18141-2009 de las once horas y doce minutos 
del  veintisiete  de  noviembre  del  dos  mil  nueve,  que  ha  profundizado  sobre  este  tema  e 
incluso ha considerado que el gravar con el impuesto de patente el trabajo significaría una 
violación  a derechos fundamentales. a continuación, citamos el voto referido que versó en 
su literalidad: 
"es evidente que, en sendos supuestos, los profesionales lo que pretenden es obtener una 
remuneración para asegurarse su subsistencia y una vida digna. distinto resulta cuando un 
grupo de profesionales deciden crear una organización colectiva del derecho mercantil para 
prestar  sus  servicios  profesionales,  puesto  que,  en  tal  caso,  además  del  ánimo  de 
subsistencia,  existe  un  fin  lucrativo  o  de  obtener  un  margen  considerable  de  rentas  y 
utilidades, con lo cual deja de existir el ejercicio liberal de una profesión, en sentido estricto, 
y se está ante el despliegue de un giro o tráfico empresarial o mercantil que sí debe estar 
sujeto al impuesto de patente municipal. 
ahora bien, si a los profesionales, por la naturaleza propia del servicio que prestan y por sus 
condiciones  particulares  de  ejercicio,  se  les  enmarca  dentro  de  una  categoría  especia/  y 
diferente que al resto de personal, no es posible permitir que además de estar sujetos a 
exigencias  de  tanta  relevancia  para  operar,  también  se  les  pretenda  sobrecargar  con  la 
obligación de tener que contar con uno potente para poder ejercer su profesión en un local 
comercial  que  se  encuentre  en  determinada  jurisdicción  municipal.  tal  exigencia,  como  la 
que se denuncia en el caso concreto, es en criterio de esta sala, irrazonable y excesiva así 

30  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

los 

como también íes/va de derechos fundamentales como el derecho al trabajo." 
en  la  especie,  podríamos  observar  que  la  actividad  realizada  por  la  señora  blanca  delia 
benits  de  tejeda  consiste  en  vender  libros  para  colorear  en  el  distrito  de  san  rafael;  la 
actividad desplegada por el señor rafael ángel pérez dennis es la venta de globos con helio 
en el parque central y alrededores; y la actividad de la señora lorena cruz delgado la venta 
de  burbujas,  bolitas,  spinner  y  pistolitas  de  burbujas  en  el  parque  calián  vargas.  de  las 
actividades  descritas  con  anterioridad,  podría  entenderse  que  consisten  en  trabajos  para 
subsistencia, no se evidencia una asociación con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para generar una actividad 
empresarial,  y  tampoco  se  puede  notar  que  exista  un  despliegue  de  medios  para  llevar  a 
cabo su trabajo. 
por las razones aquí esgrimidas, concluimos que las actividades realizadas por los señores 
blanca delia benits de tejeda, rafael ángel pérez dennis y lorena cruz delgada, no caben 
dentro  de  los supuestos  de  una  actividad comercial  lucrativa,  y  al no  constituirse como  el 
hecho generador del tributo, aplicando así el supuesto de no sujeción del hecho imponible, 
y, por consiguiente, no deberían soportar el pago del impuesto de patente municipal. 
no obstante, debe quedar en claro que el concejo municipal, de acuerdo con el artículo 13 
del código municipal, tiene competencia de dictar las medidas  de ordenamiento urbano en 
el  cantón,  y  en  materia  urbanística  hay  que  tener  en  consideración  que  estas  medidas 
tienen  como  finalidad  el  mantenimiento  de  la  legalidad  urbanística,  en  palabras  del  autor 
josé joaquín villalobos soto. podemos afirmar que el ordenamiento jurídico le ha conferido 
a las corporaciones municipales en materia de urbanismo, y que éstas son garantes de las 
normas  y  condiciones  necesarias  para  un  sano  y  equilibrado  del  entorno  en  el  que  se 
desenvuelven  los  munícipes  del  cantón  central  de  alajuela.  al  respecto  la  sala 
constitucional en su voto 6706-93, indicó: 
"...los  artículos  15  y  19  de  la  ley  de  planificación  urbana  por  tanto  no  son 
inconstitucionales,  ya  que  únicamente  se  limitan  a  reconocer  la  competencia  de  las 
municipalidades  para  planificar  el  desarrollo  urbano  dentro  de  los  límites  de  su  territorio 
mediante 
los  principios 
constitucionales  invocados  por  el  accionante:  el  de  reserva  de  ley,  pues  siendo  -como  se 
dijo-  la planificación urbana ¡ocal es una función inherente a las municipalidades en virtud 
de  texto  expreso  de  la  constitución,  y  estando  fijados  los  límites  del  ejercicio  de  esa 
atribución  en  la  ley  de  planificación  urbana,  los  reglamentos  o  planes  reguladores  son 
desarrollo de esos principios; y los de propiedad y libre empresa, por cuanto no imponen en 
forma  alguna  restricciones  a  esos  derechos,  sino  que simplemente  otorgan  la  potestad  de 
controlar  la  correcta  utilización  de  los  suelos  y  garantizar  así  un  desarrollo  racional  y 
armónico  tanto  de  los  centros  urbanos  como  de  los  comerciales,  industriales,  deportivos, 
etc..." 
siguiendo esta línea, es por eso que entendemos que es necesario que el concejo municipal 
solicite  a  los  justiciables  la  licencia  municipal,  en  apego  a  lo  dispuesto  en  la  ley  de 
impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela  y  su  reglamento,  para  velar  por  el 
control urbano que está llamado a proteger. 
por  último,  es  oportuno  que  el  honorable  concejo  municipal,  al  momento  de  analizar  el 
otorgamiento  de  licencias,  fundamente  de  forma  clara  y  concisa  los  motivos  por  los  que 
procede o se deniega dicha licencia, en seguimiento de los artículos 5 y 6 del reglamento 
general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  las  decisiones  no  sean 
arbitrarias  y  se  ejerza  las  competencias  de  control  urbano  delegadas  a  la  corporación 
municipal. 
d-conclusiones:  con  base  en  las  consideraciones  expuestas,  se  recomienda  a  la 
comisión especial valorar los siguientes aspectos: 
primero: esta asesoría legal vuelve a hacer hincapié sobre la distinción en el tratamiento 
de  ambas  figuras, la  licencia  hace  referencia  específica  a la  necesidad  de  una  autorización 
otorgada por la corporación municipal por el ejercicio de una actividad comercial lucrativa o 
no en razón de  las competencias otorgadas en materia de control urbano, mientras que la 
patente  hace  referencia  a  una  figura  de  carácter  tributario,  que  se  entiende  como  el 
gravamen que recae sobre la actividad comercial lucrativa que se realiza en relación con los 
servicios públicos facilitados a los munícipes para la explotación de sus actividades. 
segundo: en el caso de la no sujeción, el hecho desplegado por el sujeto ni siquiera se ha 

reglamentos  correspondientes, 

lo  que  no  violenta 

31  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

considerado  susceptible  de  ser  gravado,  y  por  consecuencia,  su  análisis  radica  en  un 
ejercicio  intelectivo,  para  determinar  si  la  conducta  cabe  o  no  dentro  de  un  hecho 
generador,  a  diferencia  de  la  exoneración,  que  tiene  un  ámbito  de  interpretación  más 
cerrado  puesto  que  se  entiende  que  ésta  únicamente  procede,  si  de  forma  expresa  se 
cumple  con  algún  supuesto  determinado en  la ley,  que le  permita  al  sujeto  no  soportar  el 
pago de un impuesto, a pesar de que realice un hecho imponible. 
tercero:  cuando  un  justiciable  despliega una  actividad  que consiste  en un trabajo  para 
subsistir,  sin  asociarse  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  para  explotar  una  actividad  que  genere  un 
contenido patrimonial relevante que persiga exclusivamente el lucro, y que no implique una 
cierta organización de medios, no corresponde que éste pagara el impuesto de patente, al 
no  realizar  una  actividad  comercial  lucrativa,  y  por  consiguiente,  dicha  actividad  no  cabe 
dentro del hecho generador sobre el que se impone el gravamen. 
cuarto: concluimos que las actividades realizadas por los señores blanca delia benits de 
tejeda, rafael ángel pérez dennis y lorena cruz delgada, no caben dentro de los supuestos 
de  una  actividad  comercial  lucrativa,  y  al  no  constituirse  como  el  hecho  generador  del 
tributo,  aplica  el  supuesto  de  no  sujeción  del  hecho  imponible,  y,  por  consiguiente,  no 
deberían soportar el pago del impuesto de patente municipal.los criterios externados en el 
presente  informe  están  basados  en  la  exactitud  y  suficiencia  de  los  hechos  descritos  e 
información  suministrada  por  el  concejo  municipal  de  alajuela.  en  caso  que  los  hechos, 
información  o  supuestos  señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o  suficientes,  debe 
informársenos  de  inmediato,  dada  que  esa  situación  podría  tener  un  efecto  materia/  en 
nuestras conclusiones. para establecer nuestro criterio e interpretación, nos hemos basado 
en  legislación  relevante  y  vigente  a  la  fecha  y  en  interpretaciones  judiciales  y 
el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por 
legislación posterior o decisiones el personal administrativo o judiciales. esos cambios, si los hubiere, 
también podrían tener un efecto en la validez de nuestro criterio. asimismo, se reitera que 
los  criterios  e  interpretaciones  contenidos  en  esta  opinión  son  ofrecidos  en  nuestra 
capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  la 
administración ni  el  concejo  municipal  deben tomar,  ni  garantía  de  que los  mismos serán 
aceptados  por  las  autoridades  oficiales.sin  otro  particular  por  el  momento,  esperando 
cumplir  con lo  solicitado  y con la  mayor  anuencia  para  evacuar  cualquier  duda  o  consulta 
adicional. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
primero  que  todo  esto  queda  en  el  distrito  primero,  el  inmueble  y  segundo  viera 
que a mí me llamó poderosamente la atención el dictamen dado por nuestro asesor 
legal,  en  cuanto  a  la  diferenciación  de  una  actividad  y  otra,  me  preocupa  porque 
eso podría dar motivo muchísima gente quiera desarrollar actividades de ese tipo y 
se nos llene la ciudad sin que la municipalidad tenga posibilidades de cobrar y al fin 
y al cabo cualquier actividad en la que usted gane dinero, se supone que debería de 
establecerse el fundamento legal, està ahí y no podemos hacer nada y debemos de 
regular el tema de la comercialización dentro del cantòn. 
 
se resuelve acoger el informe y comunicar a los personas interesadas. obtiene 
once  votos  positivos.  copia  al  departamento  de  patentes. 
definitivamente aprobado. 

 
capitulo vi. asuntos presidencia 
 
articulo  primero:  oficio  jd-905-2017  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela. por medio de la presente procedo a  transcribir acuerdo de 
junta directiva de la sesión ordinaria no. 39-2017 del 04 de diciembre de 2017. en 
el  artículo  segundo,  se  toman  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  1302:  la  junta 
directiva queda de la siguiente manera 
 

32  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

nombre 
sandra vargas campos 
luis fernando guerrero trejos 
esteban sirias avilés 
ana maría sánchez roque 
gabriela traña trigueros 

 

puesto     

 

presidenta 
vicepresidente 
secretario 
tesorera 
vocal 

cédula 
2-0356-0006 
2-0569-0287 
2-0553-0895 
8-0100-0423 
2-0547-0620 

reflectores,  ventiladores  de 

se  acuerda  con  cinco  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  aprobar 
dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  aaitea-59-2017,  asociación  de  atención  integral  de  la 
tercera  edad  de  alajuela,  que  dice  “el  fin  de  la  presente  es  solicitarles  de  la  manera 
más  respetuosa,  realizar  una  ampliación  de  meta  para  el  proyecto  denominado 
"mejoras en la infraestructura del albergue integral del adulto mayor en alajuela", 
por  un  monto  de  ¢50.000.000,00  (cincuenta  millones  de  colones  00/100),  en  los 
siguientes  ítems:cielo  de  tablilla  según  especificaciones  personal técnico  y  planos 
constructivos.lámparas  incandescentes,  lámparas  fluorescentes,  lámparas  de 
emergencia, 
techo.seguridad  humana.nuestro 
compromiso es brindar una mejor calidad de vida a los adultos mayores en riesgo 
social y con personas solidarias como ustedes logramos día a día alcanzar nuestros 
objetivos  en  esta  misión.”  se  resuelve  aprobar  la  ampliación  de  meta 
para  el  proyecto  denominado  "mejoras  en  la  infraestructura 
del  albergue  integral  del  adulto  mayor  en  alajuela".  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  parasu trámite por sra. isabel brenes ugalde, lic. humberto soto herrera, 
considerando:que 8a asociación de familias del lugar en acción de pilas de alajuela, cédula 
jurídica:  3-002-162109,  tienen  un  provecto  prodelo  -t-d-06  con  el  nombre  de 
"reparación calle vieja pilas de la torre telefónica al oeste calle sin salida" por un 
monto  de  ¢15.000.000,00.  que  la  asociación  de  familias del lugar  en  acción  de  pilas  de 
alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-162109,  se  le  venció  la  idoneidad  en  el  mes  de 
noviembre  del  2017.por  lo  tanto:  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal 
autorizar el cambio de unidad ejecutora, del prodelo-t-d-06 con el nombre de 
"reparación calle vieja pilas de la torre telefónica al oeste calle sin salida" por un 
monto  de  ¢15.000.000,00  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  pilas  de 
alajuela, cédula jurídica: 3-002-667936.exímase de comisión y acuerdo en firme”. 
se resuelve aprobar el cambio de unidad ejecutora, del prodelo-t-
d-06 con el nombre de "reparación calle vieja pilas de la torre 
telefónica  al  oeste  calle  sin  salida.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  15177,  dfoe-dl-1090  suscrito  por  aldemar  arguello 
segura,  gerente  de  área  a.i.  y  la  licda  yessenia  soto  salazar,  fiscalizador,  
división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa,  area  de  fiscalización  de  servicios 
para  el  desarrollo  local,  de  la  contraloría  general  de  la  república  donde  remite 
aprobado  el  presupuesto  ordinaria  2018  por  un  monto  de  ¢29.140.5  millones.  se 
resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto:oficio  psj-2708-2017,  suscribe  guillermo  alfaro  morera,    del 

33  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

proceso de servicios jurídicos, que dice “mediante la resolución 2017-019155 de las 
09:30 horas del 01 de diciembre del 2017, la sala constitucional declaro sin lugar 
el recurso de amparo interpuesto por walter madrigal salas, cédula de identidad 1-
453-137,  que  se  tramita  bajo  el  expediente  17-009412-0007-co,  en  contra  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  cuya  parte  dispositiva  indica:se  declara  sin  lugar  el 
recurso.  en  el  presente  caso  estima  la  sala  que  el  artículo  27  de  la  constitución 
política  es  el  derecho  a  pedir  y  no  el  derecho  a  obtener  lo  que  se  pide,  el 
desacuerdo  del  recurrente  con  los  términos  de  las  respuestas  dadas  por  la 
autoridad  recurrida  no  tiene  por  sí  mismo  la  virtud  de  causar  menoscabo  a  la 
garantía constitucional, por lo que corresponde es desestimar el recursose adjunta 
copia  completa  de  la  resolución  antes  citada  para  su  conocimiento.asimismo,  es 
importante indicar que en el presente amparo figuran como parte, el presidente del 
concejo municipal, el presidente de la comisión de asuntos jurídicos y la secretaria 
del  concejo  municipal,  por  lo  que  se  les  remite  copia  de  la  resolución  para  su 
conocimiento”.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sexto:  sr.  jorge  luis  herrera  quirós,  cédula  2-344-518,  vecino  del 
roble  de  alajuela,  del  bar  las  cañitas  1  km  al  sur,  tengo  una  discapacidad 
permanente  en  las  piernas,  esta  situación  no  me  permite  estar  mucho  tiempo  de 
pie,  por  lo  que  me  dedico  a  la  compra  y  venta  de  culantro  y  aguacates,  en  la 
esquina el antiguo tikal en alajuela, diagonal al mercado central.es por esta razón 
que les solicito de la manera más respetuosa, me extiendan un permiso para seguir 
laborando en esta ubicación y así poder llevar el sustento a mi familia, como lo he 
logrado  hacer  con  su  ayuda  durante  todo  este  tiempo”.se  resuelve  aprobar 
el  permiso  de  venta  de  culantro  y  aguacates  en  la  esquina  del 
antiguo tikal en alajuela, diagonal al mercado central.obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: msc. luis emilio hernández león, presidente del concejo de 
distrito de san isidro. les deseamos éxitos en sus labores y bendiciones para este 
año  2017.por  medio  de  la  presente  solicitamos  con  mucho  respeto,  la  donación 
de alcantarillas de 24 pulgadas por una longitud de 100 metros, esto con el fin de 
arreglar un problema catastrófico en una calle de tacacorí, esta solicitud se hace a 
solicitud de los familias del lugar de la zona ya que tienen ese problema durante más de 15 
años.es importante recalcar que los familias del lugar de la zona cercana a la calle se hacen 
responsables  los  materiales  donados  por  la  municipalidad  y  también  pagaran  la 
mano  de  obra  con  recursos  propios.lo  anterior  se  hace  solicitud  de  la  gran 
problemática que están pasando los familias del lugar de la calle, ya que el agua a llegado al 
punto  de  entrar  a  la  calle  de  los  familias del lugar.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  colabore  dentro  de  posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  del  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando:que  la  asociación  de 
familias del lugar  en  acción  de  pilas  de  alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-162109,  están 
buscando  opciones  para  realizar  un  centro  deportivo  en  la  zona  de  pilas  de  san 
isidro  de  alajuela,  ya  que  no  hay  ningún  lugar  de  disfrute  para  [a  comunidad 
enfocado al deporte.la asociación de familias del lugar en acción de pilas de alajuela, tiene 
la  opción  de  compra  de  un  terreno  con  todas  las  características  que  necesita  el 
pueblo.se  tramito  el  uso  de  suelo  del  terreno  antes  mencionado  donde  tiene  la 
opción  la  asociación  y  es  una  zona  que  el  plan  regular  permite  hacer  un  centro 

34  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

deportivo, esa información está plasmada en el oficio ma-acc-01451-2017.por 
lo  tanto:solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  autorizar  algún  funcionario 
de  la  municipalidad  del  departamento  encargado,  para  realizar  un  avaluó  del 
terreno  antes  mencionado  para  el  centro  deportivo  de  pilas.adjunto:  oficio  ma-
acc-01451-2017  (es  el  uso  de  suelo,  debidamente  aprobado).  exímase  de 
comisión  y  acuerdo  en  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:moción 
lic.  denis  espinoza  rojas 
suscrita  por 
considerando  que:el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados, 
para  realizar  conexiones  de  servicios  de  agua  potable,  reparación  de  fugas  o 
averías,  instalación  de  hidrantes  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trabajos,  requieren  romper  las  calles  ya 
sea de la red vial cantonal o nacional y en ocasiones otro tipo de infraestructura y 
en  la  mayoría  veces  no  se  realizan  la  reparación  de  la  infraestructura  vial 
intervenida  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
respetuosamente le solicite a la presidenta ejecutiva del  instituto costarricense de 
acueductos  y  alcantarillados,  interponer  sus  buenos  oficios  en  aras  de  que  dichas 
reparaciones  a  la  infraestructura  vial  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  se  realicen  en  todas  las 
intervenciones que tenga que hacer su representada, en el menor tiempo posible y 
cumpliendo  especificaciones  personal técnico  establecidas  .copia:  lic.  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal,  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  regional 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  ing.  carolina  cordero 
quesada, encargada del conavi, zona 1-4, alajuela sur, ing. luis carlos corrales 
xatruch, encargado organismo de inspección del conavi, zona 1-4, alajuela sur, 
concejos de distrito: guácima, san antonio, garita, san josé y río segundo. “ 
 
ausente  con  permiso  maria  isabel  brenes  ugalde  entra  en  la 
votacion félix morera castro. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
que tenga claro la administración que vote afirmativamente el aya nos mandó una 
propuesta convenio para que ellos le pagaban al municipio y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  arregláramos 
la vía pública, no han emitido criterio la administración sobre el convenio si procede 
o  no,  està  bien  la  excitativa  del  compañero  denis  siguen  despedazando  la  vía 
pública pero es importante que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas respondamos dicho convenio. 
 
licdo denis espinoza rojas 
en esto he venido insistiendo mucho es muy lamentable cuando vemos una 
calle muy asfaltada y pasa el aya y hace un hueco, ahora tienen que hacerlo 
o  hacer  una  reconexión  o  acera,  o  una  avería,  pero  lamentablemente  no la 
dejan  como  està.    un  dìa  de  estos  vi  que,  si  le  echaron  el  asfalto  que 
hicieron,  pero  ahora  el  hueco  està  en  asfalto  porque 
lo  hicieron 
inmediatamente,  por  eso  es  la  insistencia  en  esto,  es  muy  lamentable  ver 
cuando  se  pasa  esta  municipalidad  o  el  conavi  haciendo  bacheos  y  atrás 
viene  el  aya  rompiendo  las  calles  y  que  no  las  arreglan  da  mucha  cólera 
esto, por lo menos en el convenio no se si el  conavi estará de acuerdo con 

35  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

ese  convenio  y  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a  estarbacheando  en  desamparados  y  el 
aya està haciendo un huecoallá en las vueltas de la guácima vamos a sacar 
la cuadrilla para ir a bachear  lo que el aya  està haciendo.  ellos lo pueden 
hacer como lo han venido haciendo en algunos casos. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de sra. ligia jiménez calvo, avalada  para 
su  trámite  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr. 
víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  rivera 
rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando 
que: sé está instalando el ramal para el servicio de agua potable en calle alfaro el 
coco distrito guácima y a efectos de avanzar se requiere autorización del concejo 
municipal para utilizar el ba hoe los sábados 9 y 16 de diciembre del 2017.por lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  autorizar  a  la 
administración que el ba hoe sea utilizado los días sábado 9 de diciembre y sábado 
16 de diciembre del 2017 para poder continuar con la instalación del ramal para el 
servicio  de  la  calle  alfaro  distrito  guácima  y  el  comité  de  familias del lugar  se  hace 
responsable  del  pago  de  las  horas  extras  del  operador.exímase  de  trámite  de 
comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sra.  ligia  jiménez  calvo,  avalada 
para su trámite  por lic. leslye bojorges león, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. 
víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  rivera 
rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando 
que:  en  referencia  al  oficio  de  la  ruta  27  de  globalvia  sj-c2017-1158-dt  a  la 
anuencia  de  donar  el  material  perfilado  que  está  ubicado  en  el  marginal  de  san 
rafael en el km 18 de la ruta 27.donde será colocado en vías públicas del distrito 
de  la  guácima  los  cuales  indico  a  continuación:1/calle  alfaro  la  dirección  del 
puente de rio segundo 300 al norte. 2/calle el yurro la dirección es de la plaza 
del  coco  800  al  este  3/calle  valencia  de  la  iglesia  de  rincón  herrera  600  al 
este.por lo tanto proponemos:que este honorable concejo municipal avale 
la  donación  del  material  perfilado  y  la  colocación  del  material  a  las  calles  antes 
mencionadas  el  cual  se  encuentran  en  muy  mal  estado.  previamente 
comunicaremos el día que se realizara las labores y comunicaremos los números de 
placas  de  la  maquinaria  que  se  utilizara  en  el  lugar.adjunto  documentación  de  la 
globalvia  ruta  27  exímase  de  tramite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo:oficio ma-a-4417-2017, suscribe el licdo roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  del  honorable 
concejo  municipal  y  el  respectivo  aval  según  las  disposiciones  de  la  materia,  me 
permito  reportar  mi  ausencia  del  cargo  sin  goce  de  salario  el  día  miércoles  06  de 
diciembre (a partir del mediodía) y el día 12 de diciembre (todo el día), esto con el 
fin  de  atender  diligencias  personales.en  virtud  de  lo  anterior,  remito  copia  del 
presente oficio a la señora laura maría chávez quirós, vicealcaldesa primera, para 
que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del  código  municipal  y  en  ausencia  del 
suscrito  asuma  los  asuntos  relativos  a  este  despacho  durante  el  periodo  indicado. 

36  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

asimismo, se remite copia del presente oficio al proceso de recursos humanos para 
que  tome  nota  de  la  situación.  se  resuelve  dar  por  recibido  obtiene 
once votos positivos. (ver 5.12/6) 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  cmea-62-2017,    suscribe  ing.  juan  josé  moya 
arguello,  coordinador  comité  municipal  de  emergencias  que  dice  “en  atención  al 
oficio  ma-scm-1767-2017,  mismo  que  suscita  la  evaluación  de  la  declaratoria  de 
emergencia la situación socioeconómica vivida por los familias del lugar de la zona norte, tras 
el  cierre  del  parque  nacional  volcán  póas;  al  respecto  me  permito  indicarle  que, 
dicha  situación  de  conformidad  con  las  competencias  otorgadas  a  este  comité  a 
través  del  cuerpo  normativo  de  la  cne,  llámese  ley  nacional  de  emergencias  y 
prevención  de  riesgo  (n°8488:)  y  su  reglamento  (de-34361-mp),  carece  de  las 
potestades  para  proceder  con  dicha  declaratoria.por  lo  anterior,  la  entidad 
competente  para  la  valoración  de  dicha  situación,  corresponde  al  presidente  de  la 
república, amparado en lo conducente a las facultades que le confiere los artículos 
140 incisos 3)  6) 16) y 18),  146 y 180 de la constitución política,  los articulas 25 
acápite  1),  27  acápite  1),  28  acápite  2)  inciso  b)  y  j)  de  la  ley  general  de  la 
administración pública (n°6227), y artículo 29 de la ley nacional de emergencias y 
prevención del riesgo (n°8488).finalmente, respecto a las actuaciones por parte de 
este  comité  en  la  atención  de  la  emergencia  como  tal,  se  ha  respaldado  el 
acompañamiento y capacitación de los dos comités comunales de emergencia de la 
zona, a saber: dulce nombre-laguna y fraijanes-poasito, los cuales han sido claves 
en  el  manejo  de  situaciones  por  caída  de  ceniza  o  la  emanación  de  gases 
volcánicos, y la prevención a la población en estos casos, siendo esto vital para una 
eventual situación de emergencia. se resuelve dar por recibido y envía 
copia  a  la  asociación  de  desarrollo  de  fraijanes,  concejo  de 
distrito sabanilla. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sra.  alicia  quesada  jiménez,  que  solicita  una  solución  al 
problema  que  tengo  con  la  municipalidad.    vivo  en  la  trinidad  sobre  carretera 
principal  al  barrio  san  josé,  mi  casa  aún  está  a  nombre  de  mi  expuso,  la  cual 
tenemos  a  la  venta.  tengo  68  años  vive  conmigo  mi  madre  de  89  (no  tiene 
pensión)  recibo  de  mi  ex  esposo  una pensión  de  ¢80.000  colones  por mes  es  una 
persona enferma y necesita de medicamentos que no da la caja; me ayuda con lo 
que puedan aportar mis hijos. el problema es que la municipalidad exige el arreglo 
de las aceras son conocer la situación económica que estamos pasando. disculpen, 
pero  yo  no  puedo  hacer  otro  gasto,  tome  los  ahorros  que  tenía  para  una 
gastroscopia, más de ¢38.000 colones que ya pagué de multa, porque según ellos 
quedo mal hecho el trabajo. esto para mi es injusto en esta acera nadie ha tenido 
accidentes algunos. hace más de un mes lleve a la municipalidad una foto de una 
acera de aquí en la trinidad y con firmas adjuntas de las personas que nos hemos 
caído  en  ellas,  pero  parece  que  hicieron  caso  omiso,  no  he  visto  respuesta,  esta 
frente  a  farmacia  la  trinidad  hacia  el  sur  comenzando  segunda  cuadra,  mano 
derecha año de estas en mal estado, aquí i es un riesgo muy grande que corremos 
todos los días. y esperando hagan conciencia de mi caso.  
se  resuelve  trasladar a  la  comisión  de  asuntos jurídicos para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: sra. aida ramírez salas que dice “me encuentro en proceso 
de  construcción  de  mi  casa  de  habitación  ubicada  en  urbanización  altos  de 

37  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

montenegro,  lote  4b,  segunda  rotonda  junta  al  parque  de  niñez.  mi  construcción 
cuenta  con  todos  los  permisos  municipales  según  oficio  ma-acc-g7579-17  del  22 
de  agosto  de  2017.la  construcción  se  encuentra  en  colindancia  con  el  parque  de 
niñez de la urbanización, según puede apreciarse en  los planos constructivos y en 
el catastro que se adjunta. para repellar y pintar la pared de block y las tapias en la 
colindancia derecha de la casa, es necesario remover temporalmente la malla ciclón 
que  tiene  el  parque  de  niñez  en  su  parte  lateral  izquierda.por  lo  anterior  solicito 
respetuosamente  se  nos  conceda  permiso  para  remover  la  malla  lateral  izquierda 
de  parque  de  niñez,  para  poder  hacer  estas  obras  y  una  vez  concluidas, 
procederemos  a reinstalar  la  malla,  bajo  el  compromiso  de  que  la  misma quedará 
en  perfecto  estado,  tal  y  como  se  encuentra  en  este  momento.estimados que  una 
vez  otorgado  el  visto  bueno  de  esta  remoción  temporal,  se  tardarán  alrededor  de 
dos  semanas  en  repellos  y  pintura,  y  luego  se  procederá  a  reinstalar  la 
malla.agradezco  mucho  su  colaboración  y  atención  a  la  presente.”  se  resuelve 
aprobar  la  solicitud  y  debe  coordinar  con  coordinador  de 
parques. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  dra.  maría  eugenia  villalta  bonilla  gerente  medica  caja 
costarricense de seguro social que dice “esta gerencia, en atención a lo acordado 
por su representada en el artículo n°02 del capítulo viii de la sesión ordinaria n° 
39  -  2017  del  pasado  26  de  septiembre  del  2017,  respecto  a  que  solicitan  en  la 
medida  de  las  posibilidades  interponer  sus  buenos  oficios  en  aras  de  concretar  el 
nombramiento  del  recurso  humano  odontológico  para  el  ebais  invu  las  cañas, 
según  el  procedimiento  legal  establecido;  en  este  sentido,  luego  de  revisar  el 
sistema de información se identifica que desde el periodo 2016 desde el nivel local 
hasta  este  despacho,  han  venido  realizando  los  trámites  correspondientes  para  la 
atención de esta necesidad, conforme se evidencia en el oficio drsscn-2870-2017, 
que  adjuntamos  para  su  conocimiento.no  obstante,  debido  a  que  las  necesidades 
de recursos humanos superan la capacidad institucional para su atención y con ello, 
la  sostenibilidad  del  sistema;  se  tendrá  en  consideración  esta  solicitud  para  su 
atención conforme las posibilidades institucionales. se resuelve contestar a 
los  personas interesadas,  con  copia  al  concejo  de  distrito  de 
desamparados. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  sr.  pablo  gonzález  murillo,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  san  rafael  que  dice  “a  mediados del  2016  acordamos  como  la 
asociación  ejecutar  el  proyecto  de  "construcción  skate  park  barrio  corazón  de 
jesús, san rafael", en  el transcurso del segundo semestre del 2016 se procedió a 
entregar  los  documentos  correspondientes  para  iniciar  el  proceso  de  cambio  de 
unidad ejecutora; para la última semana de diciembre de 2016 recibimos el cheque 
por  el  monto  total  mencionado,  el  mismo  que  se  depositó  en  una  cuenta 
perteneciente  a  la  asociación.  en  la  primera  semana  de  febrero  2017  se  hizo 
entrega  al  arquitecto  fabián  gonzález  los  planos  para  revisión  y  aprobación, 
posteriormente se esperaba contar con el cartel de licitación y hacer la elección de 
la  empresa,  sin  embargo,  los  planos  se  demoraron  más  de4  meses  en  ser 
revisados,  esto  a  pesar  de  que  el  arquitecto  había  indicado  que  estaban  bien  y  el 
proceso sería rápido. en conversaciones y reuniones siguientes nos enteramos que 
el  dinero  realmente  no  alcanzaba  para  concluir  la  totalidad  del  proyecto  y  que 
además  los  planos  estaban  malos,  generando  más  atrasos.”  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  gcsv-87-2017-4998  del  ing.  edgar  may  cantillano, 

38  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

gerente  de  conservación  de  vías  y  puentes,  conavi,  de  conformidad  con  lo 
solicitado  en  el  oficio  de  la  referencia,  se  hace  de  su  conocimiento  que  esta 
gerencia  por  el  momento  no  cuenta  con  contrato  para  atender  este  tipo  de 
actividades  una  vez  que  se  tenga  la  herramienta  se  procederá  a  programar  las 
actividades.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  sétimo:  maría  de  los  ángeles  castillo  bolaños,  que  dice  “debido  a 
causas  totalmente  excepcionales  deseo  explicar  por  qué  necesito  el  plano  visado. 
control constructivo no lo aprobó por el motivo único de no tener el sello del agua, 
la  disponibilidad  del  servicio  de  agua  potable  y  esto  ya  que  el  gobierno  partió  la 
finca y dejo eso así sin agua, ni luz ni entrada era un lote abandonado así lo dejo l 
gobierno. ahora bien, la disponibilidad de agua no es lo mismo que la conexión de 
dicho  servicio  efectivo  sino  una  mera  disponibilidad.  de  acuerdo  a  la  explicación 
que le dimos mi persona, mi topógrafo y mi abogado entonces control constructivo 
me manifiesta que es el honorable concejo municipal al que le corresponde aprobar 
vía acepción para que entonces si control  constructivo apruebe el visado. adjunto 
copia  donde  dice  que  solo  por  el  agua  no  se  aprueba.  yo  cumplo  con  todas  las 
normas personal técnico llámese, superficie mínima, tomando de lotes, frentes, no invasión 
etc., de la normativa del plan regulador de la municipalidad, a hora bien procedo a 
explicarle el honorable concejo olas condiciones especiales y excepcionales por las 
que  necesito  el  visado  y  que  el  honorable  concejo  no  sabe.  i.-  mi  propiedad  una 
finca  que  contaba  con  todos  los  servicios  básicos  fue  expropiada  por  el  gobierno 
para  hacer  la  pista  san  josé  caldera  y debido  a  esto  partió  la  finca abruptamente 
dejando  dos  remanentes.  de  la  cual  adjunto  copia  del  detalle  del  avalúo  y  donde 
dice  que  la  partió  en  ese  entonces  era  de  mi  papá  luis  castillo,  también  adjunto 
cuando salió en la gaceta la expropiación que están en el expediente del ministerio 
de  obras  públicas  y  transportes  que  sustentan  este  punto,  por  lo  cual  las 
condiciones en que se encuentra mi propiedad no es mi culpa mi fue porque yo lo 
quise  así  fue  un  acto  del  gobierno  que  dejo  esta  propiedad  sin  servicio  alguno  y 
ahora yo ocupo hacer el plano y no me lo aceptan por el sello del agua, lo cual fue 
mismo gobierno el que dejo mi propiedad en esas carentes condiciones de ahí que 
por  esto  es  un  caso  excepcional  que  origino  el  gobierno.  adjunto  copia  del 
expediente el detalle del avalúo y gaceta que confirman este punto.  
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su análisis. obtiene once votos positivos. 
 
articulo octavo: leydi ugalde soto, presidente asociación de calle loría que 
dice  “desde  el  año  pasado  estamos  solicitando  al  ing.  lawrence  chancón  que  nos 
dé  las  especificaciones  necesarias  para  ejecutar  el  prodelo  2016  y  finalizar  el 
proyecto capa asfáltica para calle  la unión en nuestra comunidad. el pasado 7 de 
agosto  nos  visitó,  vio  el  lugar,  pero  hasta  el  momento  no  ha  emitido  ninguna 
especificación y no se ha podido liquidar este proyecto. 
con  todo  respeto  solicitamos  su  intervención  para  ver  si  logramos  concluir  este 
trabajo  tan  necesario  para  los  familias del lugar  de  este  sector;  además,  el  dpto.  de 
participación  ciudadana  nos  pide  información  sobre  el  avance  del  proyecto  que 
debió estar concluido hace tiempo. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  conteste 
con  plazo  de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  sr.  carlos  wong  zúñiga,  representante  legal  coyol 

39  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

desarrollo  comercial  que  dice  “nuestra  asociación  solidarista  "asociación 
solidarista  de  empleados  de  zona  franca  coyol  y  afines  (asecoyol)"  está 
organizando  una  feria  navideña,  la  cual  tendrá  lugar  dentro  del  centro  comercial 
plaza coyol, propiedad de mi representada. el centro comercial se ubica 50m al 
sur de riteve alajuela, en el coyol de alajuela; y la actividad se realizará los días 
13,  14  y  15  de  diciembre  de  2017  en  horario  de  ll:00am  a  10:00pm.  la  feria 
consistirá en la venta de artesanías, bisutería, repostería, postres, joyería, regalos, 
etc.. adicionalmente, como parte de la feria, se realizarán dos noches de "lunada", 
con  venta  de  comida  en  foodtrucks  (restaurantes  móviles)  y  bebidas,  entre  ellas 
bebidas alcohólicas, así como, música en vivo. esto también dentro de la propiedad 
del centro comercial. estas lunadas tendrán lugar los días 14 y 15 de diciembre en 
horario  de  5:00pm  a  10:00pm.  para  el  miércoles  13  de  diciembre  se  está 
coordinando  una  actividad  para  niñez  familiar  en  horario  de  7:00pm  a  10:00pm 
(cuenta  cuentos,  villancicos,  etc).nos  gustaría  contar  con  el  visto  bueno  de  la 
municipalidad  para  realizar  dicha  actividad.para  cualquier  consulta,  por  favor 
dirigirse  a  la  sra.  adriana  hernández  gálvez,  del  comité  feria  navideña  al  tel: 
8326-6344 
se 
electrónico 
resuelvecontestarle  a  los  personas interesadas  que  deben  de  cumplir 
con  los  requisitos  del  informe  del  asesor  legal  y  el  permiso 
deben  de  solicitarlo  a  la  administración.  obtiene  once 
votos.**** 
 
articulo decimo: oficio 155-ai-11-2017,  suscribe licda flor e. gonzàlez zamora  
auditora  interna    dice  “informe  10-2017sobre  la  evaluación  de  algunos 
aspectos  de  control  interno  en  el  tramite  y  resultado  de  los 
procedimientos  el personal administrativo  disciplinarios  que  llevo  a  cabo  la 
administración municipal en los periodos 2015 y 2016. 
1. introducción 
1.1  origen del estudio 
 
el presente estudio de control interno, se realizó de conformidad con las potestades 
de  la  auditoría  interna  señaladas en  la  ley general  de  control interno y  en cumplimiento 
del  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría interna  del periodo  2017,  en lo  que  concierne  a 
estudios  solicitados  por  el  concejo  municipal,  según  acuerdo  tomado  por  los  señores 
regidores en la sesión ordinaria 34-2016 celebrada el 5 de setiembre del 2016. 
 
1.2   objetivo del estudio 

ahernandez@coyolfz.com. 

correo 

al 

o 

evaluar el sistema de control interno correspondiente al trámite y resultado de los 
procesos  el personal administrativo  de  carácter  disciplinario  instaurados  por  la  administración 
municipal.  
 
1.3.  responsabilidad de la administración 

la  veracidad  y  exactitud  de  los  datos  contenidos  en  el  estudio,  con  relación  a  la 
información  suministrada  por  la  administración  municipal,  en  la  cual  se  basó  el  análisis  y 
revisión que llevó a cabo este despacho, es de total responsabilidad de la administración de 
la municipalidad de alajuela, motivo por el cual para la elaboración del presente informe, no 
fueron  sujetos  de  comprobación  por  parte  de  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  que  se 
lleve a cabo una fiscalización posterior. 

 

1.4.   alcance del estudio 

 el estudio se fundamentó en la revisión y análisis de la documentación aportada por 
la  alcaldía  municipal  y  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  tales  como  expedientes 
el personal administrativo y su documentación soporte; reportes con el detalle de procesos tramitados 
y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  documentos  de  consulta,  todos  relacionados  con  el  trámite  y  resultado  de  los 
procedimientos el personal administrativo disciplinarios.  

40  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

el  estudio  comprendió  el  período  del  01  de  enero  del  2015,  al  31  de  diciembre  de 
2016, ampliándose en los casos en que se estimó conveniente, específicamente se revisaron 
y analizaron los aspectos de control interno relativos a la conformación, custodia y foliatura 
de los expedientes el personal administrativo, la duración de los procesos y lo relativo a la regulación 
interna. se realizó de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico que rige la 
materia, especialmente el código municipal, la convención colectiva de la municipalidad de 
alajuela, la ley general de la administración pública, la ley general de control interno y el 
manual de normas de control interno para el sector público, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
 
1.5  normativa sobre los informes de auditoría 

la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta 169 del 4 

de setiembre del 2002, establece: 
“artículo 37.-  informes dirigidos al jerarca.  cuando el informe de auditoría esté dirigido 
al  jerarca,  este  deberá  ordenar  al  titular  subordinado  que  corresponda,  en  un  plazo 
improrrogable de treinta días hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, la 
implantación  de  las  recomendaciones.  si  discrepa  de  tales  recomendaciones,  dentro  del 
plazo  indicado  deberá  ordenar  las  soluciones  alternativas  que  motivadamente  disponga; 
todo ello tendrá que comunicarlo debidamente a la auditoría interna y al titular subordinado 
correspondiente. 
artículo  38.-    planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría  general  de  la  república.  
firme la resolución del jerarca que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 

la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a 
solicitud del jerarca, de la auditoría interna o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez 
completado  el  expediente  que  se 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
las sanciones previstas en el capítulo v de la ley orgánica de la contraloría general de la 
república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994.” 
 
1.6.-   metodología aplicada  
 
para el desarrollo del presente estudio, se llevaron a cabo pruebas de cumplimiento y 
de control sobre la información contenida en los expedientes el personal administrativo aportados por 
la  administración  municipal  de  cada  uno  de  los  procedimientos  disciplinarios  que  llevó  a 
cabo en el periodo en estudio.  
 
1.7.-   limitantes del estudio 

para la realización del presente estudio, este despacho vio limitado su accionar al no 
recibir  la  totalidad  de  la  información  requerida  a  la  alcaldía  municipal,  específicamente  de 
expedientes  el personal administrativo  que  no  fueron  remitidos  a  este  despacho,  situación  que, 
además  de  constituir  una  limitación,  le  restó  agilidad  al  flujo  de  la  información  y  al 
desarrollo  del  estudio,  imposibilitando  llevar  a  cabo  pruebas  de  cumplimiento  sobre  la 
información contenida en dichos legajos. 

1.8  comunicación de resultados 

 para la comunicación del borrador del estudio, por medio de los oficios 0140-ai-10-
2017 y 0141-ai-10-2017, ambos de fecha 23 de octubre del 2017, se convocó al concejo y 
alcaldía municipal, respectivamente. la reunión se realizó el primero de noviembre del 2017 
con la participación de: sra. maría del rosario rivera rodríguez, regidora municipal; licda. 
isaura guillén mora, representante de la alcaldía municipal; licda. johanna barrantes león, 
coordinadora  proceso  servicios  jurídicos;  lic.  carlos  a.  valverde  vargas,  auditor 
fiscalizador y la licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna. 

 

 

41  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

2. resultados  
2.1  antecedentes   del estudio: 

la condición de funcionario público, que ostenta el servidor municipal, hace que esté 
implícito  el  cumplimiento  de  deberes  y  obligaciones  que  consigna  nuestro  ordenamiento 
jurídico. por este motivo, el funcionario municipal tiene el deber y la obligación de proteger 
y defender el interés público y el interés de la municipalidad, así como a actuar con rectitud 
en todo momento. 

cuando  esto  no  se  da,  nuestro  ordenamiento  jurídico,  específicamente  el  código 
municipal  establece  sanciones  y  el  procedimiento  general  de  cómo  aplicarlas,  de  igual 
manera  la  ley  general  de  la  administración  pública  regula  gran  parte  del  accionar  del 
procedimiento administrativo. 

interna  relacionada  con 

en virtud de lo anterior, es importante indicar también que, es conveniente que cada 
institución  pública  cuente  con  una 
los 
reglamentación 
procedimientos  el personal administrativo  disciplinarios,  que  contenga entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, la  forma  en 
que  se  llevará  a  cabo  la  investigación  preliminar  previa  al  desarrollo  del  procedimiento 
administrativo,  así  como  regulaciones  específicas  para  la  institución  y  el  funcionario 
investigado de las diferentes fases del procedimiento, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
no obstante, la procuraduría general de la república, en su dictamen c-429-2005 de 
 
fecha 12  de  diciembre  del  2005, señala  que la  falta  de una  reglamentación  interna, no  es 
impedimento para que la administración municipal, siguiendo lo establecido en los artículos 
149  y  siguientes  del  código  municipal,  recurra  a  esta  normativa  de  rango  legal,  para 
imponer  las  responsabilidades  del  caso,  según  lo  corresponda  de  acuerdo  a  la  falta 
cometida.  

por lo tanto, y según el criterio citado, la normativa transcrita constituye el sustento 
legal  para  el  ejercicio  de  la  potestad  disciplinaria  en  la  municipalidad  de  alajuela,  sin 
embargo,  como  se  expondrá  en  este  informe,  nada  obsta  para  que  la  municipalidad  de 
alajuela  cuente  con  una  normativa  interna  que  contribuya  a  fortalecer  las  garantías 
constitucionales del debido proceso y verdad real. debe quedar claro también, que mientras 
esta  normativa  interna  no  exista,  la  administración  municipal  debe  tener  presente  la 
jurisprudencia  que  ha  desarrollado  la  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia 
sobre  el  régimen  disciplinario  y  el  principio  de  tipicidad,  para  lo  cual  es  conveniente 
observar los votos: 5594-94 del 27 de setiembre de 1994; 563-97 del 29 de enero de 1997 
y más recientemente el voto 10227-2004 del 21 de setiembre del 2004. 

a  continuación  se  expondrán  los  resultados  del  estudio  llevado  a  cabo,  mismo  que 
pretende  orientar  y  establecer  puntos  de  mejora  para  que  la  administración  municipal, 
refuerce,  establezca  o  modifique  su  sistema  de  control  interno  según  sea  el  caso  con 
relación al tema en estudio. 
 
2.2. revisión y análisis de expedientes el personal administrativo: 

previo a referirnos sobre el resultado de la revisión de  expedientes el personal administrativo, 
es  conveniente  y  necesario  indicar  que  la  información  se  solicitó  a  la  alcaldía  municipal 
mediante  oficios  0065-ai-05-2017,  0078-ai-05-2017  y  0101-ai-07-2017;  de  fechas  11  y 
31 de mayo y 26 de julio, todos del mismo año. 

después  de  haber  realizado  estas  tres  gestiones  de  requerimiento  de  información, 
recibimos mediante  oficio  ma-psj-1829-2017  de  fecha 31  de  julio de 2017  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  y  oficio  ma-a-2894-2017  de  fecha 16  de  agosto  de  2017  de  la  alcaldía 
municipal, listados con la información de los procedimientos disciplinarios que llevó a cabo la 
administración en los periodos 2015 y 2016. 

por  parte  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  se  recibió  un  listado  con  38  procesos 
disciplinarios, de los cuales se remitieron 33 expedientes el personal administrativo, por cuanto, según 
indica  dicho  proceso,  cinco  de  los  casos  corresponden  a  procesos  que  se  encuentran  en 
apelación por lo que no remiten el expediente. 

por  parte  de  la  alcaldía  municipal,  se  recibió  también  un  listado  con  indicación  de 
siete  procesos  disciplinarios,  instaurados  directamente  por  la  alcaldía,  sin  embargo  no 
remitieron  los  respectivos  expedientes,  por  lo  que  mediante  oficio  0122-ai-09-2017  de 
fecha  6  de setiembre  de 2017, se le solicita  al  señor  alcalde  municipal,  remitir los  citados 
expedientes, sin que a la fecha de cierre del presente informe se hubiera obtenido respuesta 

42  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

con base a la información recibida, este despacho procedió a llevar a cabo la revisión 

a  nuestra  gestión.  se  hace  la  salvedad  que  dos  procedimientos  indicados  por  la  alcaldía, 
fueron incluidos también por parte del proceso de servicios jurídicos. 
 
y el análisis respectivo, dando el siguiente resultado: 
 
2.2.1-sobre el expediente en un procedimiento disciplinario: 

debemos  entender  que  el  expediente  es  un  conjunto  de  documentos,  que  cuentan 
con  diversos  orígenes  y  destinos,  pero  unificados  en  un  solo  legajo,  que  refleja  la 
formalización  de  un  procedimiento  administrativo.  es  por  esta  razón,  que  el  expediente 
debe  agrupar  todos  los  documentos  generados  en  las  distintas  fases  del  procedimiento, 
desde  la  iniciación,  de  oficio  o  parte,  hasta  la  ejecución,  incluyendo  la  documentación 
relativa  a  revisiones,  suspensiones,  revocaciones  o  recursos  que  la  resolución  del 
procedimiento pudiera generar.  

en  el  caso  de  los  procedimientos  disciplinarios,  el  expediente  tiene  como  objetivo 
garantizarelderechodedefensaefectiva  que  ostenta  el  funcionario  municipal  procesado,  por 
esta  razón  debe  estar  completo,  es  decir,  debenconstarlosdocumentosque  fundamentan  el 
desarrollo  y  el  acto 
final  del  proceso,  ademáslosdocumentosdebenseroriginaleso 
copiasdebidamente certificadas porelórganocompetentepara ello,haciendoconstarqueescopia 
fielyexactadesuoriginal. 
 
como  se  expondrá  más  adelante,  en  los  expedientes  de  los  procedimientos 
disciplinarios  revisados,  se  observaron  varios  casos  en  que  los  expedientes  no  se 
encontraban  completos,  contenían  deficiencias  en  el  foliado,  así  como  problemas  en  su 
custodia y estado de conservación; en ese sentido la procuraduría general de la república 
en  varias  oportunidades  ha  reiterado  que  el  incumplimiento  de  este  requisito  puede  traer 
como consecuencia una violación al debido proceso, puesto que el  expediente forma parte 
de la garantía constitucional de este principio, así como del orden en el trámite y gestión del 
procedimiento  disciplinario.  al respecto  se  mencionan los  siguientes  pronunciamientos  que 
fundamentan lo anterior: opinión jurídica oj-060-98 del 15 de julio de 1998, y dictámenes 
c-210-2000 del 4 de setiembre y c-290-2000 del 20 de noviembre ambos del año 2000, así 
como  dictámenes  c-263-2001  y  c-211-2004  del  1  de  octubre  del  2001  y  29  de  junio  del 
2004 respectivamente, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
“la  debida  foliatura  y  el  orden  cronológico  que  debe  existir  en  los  documentos  que  se 
encuentren en los expedientes el personal administrativo, tiene como finalidad facilitar el manejo de la 
información que se tramita en ellos a efectos de seguir un orden, y además garantizar un 
adecuado derecho de defensa.” 
 
“(…)  al  estar  incompleto  y  en  desorden  el  expediente,  y  sin  foliar  algunas  de  sus  piezas, 
faltan elementos consustanciales del proceso que afectarían gravemente el motivo del acto 
final que pudiera dictarse.” 
 
2.2.2- sobre el resultado de la revisión: 
 
el  siguiente  cuadro  muestra  el  resultado  de  la  matriz  de  revisión  de  los  expedientes 
el personal administrativo,  al  respecto  se  tomaron  los  documentos  básicos  y  más  relevantes  que 
deben contener dichos expedientes:  
 

de igual manera en el dictamen c-263-2001 se observa el siguiente párrafo: 

así por ejemplo, el dictamen c-210-2000, indica lo siguiente: 

cuadro no.1 

municipalidad de alajuela  -  proceso de auditoria interna 

resumen del analisis y revision de expedientes procesos disciplinarios 

ítems revisados 

si  % 

parcial  %  no  %  n/a  total  neto 

orden de inicio 

órgano director 

traslado de cargos 

comparecencia 

31 

31 

31 

29 

25 

100% 

100% 

100% 

100% 

83% 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

5 

17% 

7 

7 

7 

9 

8 

38 

38 

38 

38 

38 

31 

31 

31 

29 

30 

recomendación órgano director 

43  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

oficio remisión jta relaciones 

recomendación jta relaciones 

acto final 

documento de rrhh 

foliado expediente 

3 

17 

29 

12 

13 

16% 

89% 

97% 

80% 

41% 

  

  

  

  

  

  

  

  

16  84%  19 

11%  19 

3% 

8 

20%  23 

2 

1 

3 

2 

38 

38 

38 

38 

38 

19 

19 

30 

15 

32 

17 

53% 

6% 

6 

como  se  puede  observar,  los  ítems  correspondientes  a  la  orden  de  inicio, 
nombramiento  del  órgano  director,  traslado  de  cargos  y  el  acta  de  la  comparecencia, 
obtuvieron  un  100%  de  cumplimiento,  en  todos  los  expedientes,  salvo  en  los  que  no 
aplicaba la prueba, se encontraban debidamente archivados estos documentos. con relación 
al  documento  de  la  recomendación  del  órgano  director,  se  observó  un  porcentaje  de 
cumplimiento del 83% (25 casos), un 17% (5 casos) de los expedientes no contenían dicho 
documento.  se  observó  en  la  revisión  que  varios  expedientes  mostraban  el  oficio  de 
remisión de los casos a la junta de relaciones laborales, sin embargo esto se presentó sólo 
en un 16% (3 casos) mientras que un 84% (16 casos) no contenían dicho documento. caso 
contrario  se  dio  en  la  revisión  de  la  recomendación  que  brinda  la  junta  de  relaciones 
laborales, en ese sentido, se observó un 89% (17 casos) de cumplimiento, mientras que un 
11% (2 casos) no presentaban dicho documento. es importante indicar que con relación a 
este ítem, la convención colectiva de esta institución, dispone que únicamente los procesos 
disciplinarios  cuyo  acto  final  resuelva  despido  o  suspensión  de  días  sin  goce  de  salario, 
necesitarán  este requisito.  la  resolución  con  el  acto final  del  procedimiento  administrativo 
disciplinario, se encontraba en un 97% (29 casos) de los expedientes, sin embargo un 3% 
(1  caso)  no  lo  mostraba.  cuando  el  acto  final  del  procedimiento,  corresponde  a  una 
suspensión o cese de funciones, se debe generar un documento en el proceso de recursos 
humanos  (acción  de  personal)  que  justifica  y  respalda  la  decisión  tomada  por  el  alcalde 
municipal,  copia  de  dicho  documento  debe  ser  parte  del  expediente  administrativo  del 
procedimiento.  en  ese  sentido  el  80%  (12  casos)  de  los  expedientes  cumplían  este 
requisito, mientras  que un  20% (3  casos)  no  lo  tenían  archivado.  en cuanto  al  foliado  del 
expediente  se  observaron 3  resultados  diferentes,  en  este  sentido  únicamente  el 41%  (13 
casos)  mantenía  una  foliatura  total  del  expediente,  un  53%  (17  casos)  presentaba  un 
foliado  de  expediente  parcial,  se  empezaba  a  foliar  pero  se  suspendía  en  cierta  parte  del 
proceso,  de  igual  manera un  6%  (2  casos)  de los  expedientes no  estaban foliados.  por  la 
importancia  que  reviste,  este  ítem  será  tratado  en  forma  más  amplia  más  adelante. 
seguidamente se detalla la revisión comentada en forma gráfica: 
 

gráfico no. 1 

resultado revisión de expedientes

100% 100% 100% 100%

83%

84%

89% 97%

80%

0

0

0

0

0

0

0

0

17%
0

16%
0

11%
0

3%
0

53%

41%

20%
0

6%

100%

50%

0%

si

parcial

no

 

44  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

 
 
 
 

 

 
2.2.3- sobre la foliatura en el expediente: 

hemos hecho alusión de la conformación del expediente como parte del principio del 
debido  proceso,  de igual  manera  el  orden  cronológico y la  foliatura  del expediente  forman 
parte  del  principio  del  debido  proceso,  como  lo  ha  indicado  también  el  ente  procurador, 
porque constituye la oportunidad para el investigado de preparar sus alegatos de defensa, 
por lo que se debe garantizar el acceso a la información y a los antecedentes vinculados con 
cada caso en particular, como es ampliamente comentado por la procuraduría general de la 
república en el dictamen c-158-2005 28 abril 2005, así como la sala constitucional en el 
voto 211-95 11 enero 1995. 

como  se  indicó  en  el  apartado  anterior,  se  observó  que  sólo  un  41%  de  los 
expedientes, presentaban una foliatura completa, mientras que un 53% la presentaban en 
forma parcial, es decir comienzan a foliar y en cierto punto del proceso los documentos que 
se incorporan al legajo no cuentan con este requisito, el asunto se agrava al observar que 
un 6% de los expedientes no se encontraban foliados.  

comoalapropiaadministración 

es importante indicar, que la existencia de folios sin numerar en un expediente de un 
procedimiento disciplinario, podría constituir una omisión de formalidades sustanciales que 
vicien  de  manera  absoluta  el  procedimiento,porque  produceninseguridad,tanto 
alinvestigado, 
municipal,sobreelcontenidocompletoy 
verazdelexpediente, en ese sentido se pueden observar, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, los pronunciamientos 
de  la  procuraduría  general  de  la  república:  oj-060-98  de15  dejuliode1998,  y  los 
dictámenes c-164-99 de19 agosto de1999 y c-263-2001 de 1 de octubre de 2001 
 
lo anterior, evidencia una debilidad en el sistema de control interno correspondiente 
a  la  conformación  de  los  expedientes  de  los  procesos  disciplinarios,  puesto  que  un 
expediente  ordenado  y  debidamente  foliado,  acredita  las  actuaciones  realizadas  por  la 
administración  municipal,  y  sirve  de  garantía  tanto  para  la  administración  como  para  el 
funcionario investigado del desarrollo del proceso.  
 
2.2.4- sobre la custodia y conservación del expediente: 

durante el transcurso del procedimiento disciplinario, el expediente  debe estar bajo 
la custodia del órgano que ejecuta la fase procedimental para que pueda estar a disposición 
de las partes y/o los representantes legales que estén debidamente acreditados dentro del 
expediente como  defensores,  quienes  tendrán derecho  a  examinar,  leer  y copiar  cualquier 
pieza del mismo.  

una vez que la resolución que pone fin al procedimiento quede en firme y de acuerdo 
con  lo  comentado  al  inicio  de  este  apartado,  esta  auditoría  interna  observó  que, 
aparentemente la custodia del expediente está a cargo del proceso de servicios jurídicos. 

no  obstante,  de  igual  manera  se  obtuvo  evidencia  que  aparentemente  existe 
debilidad  en  el  control  interno,  debido  a  que,  cuando  se  solicitaron  la  remisión  de  los 
expedientes  de  todos  los  procedimientos  disciplinarios,  de  los  periodos  en  estudio,  que 
hubieran  llegado  a  su  etapa  final,  algunos  no  se  remitieron,  tal  es  el  caso  del  listado  que 
proporcionó la alcaldía municipal de los procedimientos instaurados directamente por dicho 
despacho, de ese listado sólo dos expedientes fueron remitidos por el proceso de servicios 
jurídicos. 

asimismo, durante la revisión llevada a cabo se observó que mediante el oficio ma-a-
2646-2015 de fecha 3 de setiembre del 2015, la alcaldía municipal remitió para su custodia, 
al proceso de servicios jurídicos, dos expedientes de procesos disciplinarios, sin embargo el 
proceso de cita, únicamente envió a la auditoría interna sólo uno de dichos expedientes. 

sobre el estado de conservación del expediente, se observó que en uno de los casos 
el legajo presenta un estado deplorable, los folios aparentemente fueron expuestos a mucha 
humedad,  además,  presenta  perforaciones  en  varios  folios  y  en  general  su  grado  de 
deterioro es muy visible, tal y como se muestra en las siguientes imágenes 

 

 

45  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

de  igual  manera,  dos  de  los  expedientes  de  la  población  estudiada,  presentaba 
documentos  correspondientes  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  procesos  disciplinarios,  situación  que  podría 
eventualmente  originar  que  los  expedientes  que  corresponden  a  dichos  procesos  no 
estuvieran completos. 
 
lo  anterior,  evidencia  debilidad  en  el  control  existente  sobre  la  custodia  y 
conservación de los expedientes de cita, que invariablemente genera puntos de mejora en 
los  controles  que  al  efecto  lleva  el  proceso  de  servicios  jurídicos  sobre  la  custodia  y 
conservación de los expedientes producto de procesos el personal administrativo disciplinarios. 
2.3. 
el personal administrativo disciplinarios: 

los  procedimientos 

la  regulación 

interna  de 

sobre 

mediante oficio 0129-ai-09-2017 de fecha 25 de setiembre de 2017, se solicitó a la 
licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos, indicar si la 
municipalidad de alajuela cuenta con un reglamento u otra normativa interna que regule la 
investigación  preliminar  y  las  distintas  fases  de  los  procedimientos  disciplinarios  que  se 
llevan a cabo en la institución.mediante oficio ma-psj-2164-2017 de fecha 4 de octubre de 
2017,  el  proceso  de servicios  jurídicos  informa  que la  administración  municipal no  cuenta 
con una normativa interna de carácter reglamentario que incluya los aspectos específicos a 
seguir  por  la  administración sobre la investigación  preliminar y las  diferentes  fases  de los 
procedimientos el personal administrativo disciplinarios que se llevan a cabo en esta municipalidad, por 
lo que seguidamente se hacen algunos comentarios sobre la importancia de contar con una 
normativa interna sobre el tema en estudio. 

con  relación  a  la  investigación  preliminar,  la  cual,  aunque  no  forma  parte  del 
procedimiento administrativo, es fundamental para el desarrollo del mismo, existe un vacío 
en  la  ley  general  de  administración  pública  que  podría  aclararse  por  medio  de  una 
normativa interna, recordemos que el objetivo fundamental de la investigación preliminar es 
evitar que se lleven a cabo procedimientos disciplinarios inútiles y precipitados, por cuanto, 
en  esta  fase  previa,  el  presunto  infractor  podría  presentar  evidencias  que  permitan  y 
justifiquen la  no  apertura  del  procedimiento  administrativo,  de  igual manera  con la  citada 
investigación  preliminar  también  se  busca,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  aplicar  el  principio  de 
economía procesal que evitaría la pérdida de tiempo, esfuerzo y recursos, en la apertura de 
procedimientos aventurados e innecesarios, determinar si existe mérito o no para iniciar el 
procedimiento  en  aras  de  respetar  el  principio  de  presunción  de  inocencia.  al  respecto 
existen  criterios  y  sentencias  que  amplían  el  tema,  tales  como  los  criterios  de  la 
procuraduría general de la república números c-006-96 del 12 de enero de 1996 y c-082-
05 del 24 de febrero de 2005, así como los votos de la sala constitucional no. 8841-01, del 
31 de agosto de 2001 y no. 9125-03 del 29 de agosto de 2003. 

de  igual  manera,  como  es  conocido  el  procedimiento  sancionador  que  utiliza  la 
municipalidad,  se  encuentra  previsto  en  el  artículo  150  del  código  municipal  en  el  cual  se 
consagra un debido proceso, sin embargo, nada impide para que la institución, en aras de 
aumentar y complementar las  garantías  previstas,  tanto  en el  artículo  de  cita,  como  en la 
ley general  de  la  administración  pública,  pueda  emitir  una normativa interna,  en  el tanto 
no  se  modifique  la  estructura  ni  las  sanciones  que  prevé  el  código  municipal,  que  tenga 
como  objetivo  principal  cubrir  aspectos  esenciales  del  proceso  que  sean  específicos  y  se 
amolden  a  nuestra  institución,  como  por  ejemplo  la  designación  de  una  unidad 

46  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

especializada,  la  imposición  de  medidas  cautelares,  la  forma  de  escoger  el  tipo  de 
procedimiento,  la  responsabilidad  en  cuanto  a  la  custodia,  orden,  conservación  y  foliatura 
de los expedientes, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  

como  prueba  complementaria  del  estudio,  se  procedió  a  establecer  una  relación 
estadística  que  abarcó  el  resultado  del  acto  final  de  los  procedimientos  disciplinarios 
estudiados,  así como  su incidencia  sobre  los  plazos  que  duraron  dichos  procesos,  a  fin  de 
fundamentar  la  necesidad  de  que  la  administración  municipal  cuente  con  una  normativa 
interna que cubra desde la investigación preliminar, hasta el archivo del expediente por acto 
concluido. 

los resultados de las pruebas realizadas, se muestran a continuación: 
 

2.3.1-  resultado  de  los  actos  finales  de  los  procedimientos 
disciplinarios: 

para esta prueba, únicamente se tomaron en cuenta treinta y seis expedientes de los 
procedimientos disciplinarios en los cuales se dictó el acto final, quedaron dos expedientes 
que no fueron tomados en cuenta por cuanto corresponden a procedimientos disciplinarios 
que aunque se gestionaron por parte de la administración, no se iniciaron por decisión de la 
alcaldía municipal. 
 

en el siguiente gráfico se muestran los resultados obtenidos: 

gráfico no.2 

acto final del procedimiento

absuelto; 16%archivado; …

suspensión; 
28%

despido; 14%

en apelación; 
14%

represión 
escrita; 14%

absuelto

archivado

despido

en apelación

represión escrita

suspensión

 

según  se  observa  en  el  gráfico  anterior,  un  16%  de  los  casos  estudiados  (6) 
concluyeron  con  la  absolutoria  del  funcionario  municipal,  un  14%  de  los  casos  (5)  fueron 
archivados  por  motivos  varios,  entre  los  cuales  se  destacan  falta  de  prueba  y  carecer  de 
interés  actual  por  renuncia  del  funcionario,  de  igual  manera  un  14%  de  los  casos  (5), 
terminaron con una represión escrita para el funcionario, por tratarse de faltas leves o que 
mediante  prueba  aportada  por  el  funcionario  se  estableció  que  no  había  mérito  para  una 
sanción  mayor.  obsérvese,  por  lo  que  se  comentará  más  adelante,  que  un  44%  de  los 
casos,  corresponden  a  procesos  que  eventualmente,  mediante  un  buen  proceso  de 
investigación preliminar, debidamente normado, pudieron haberse evitado. 
 
el  gráfico  permite  observar  también,  que  el  56%  de  los  casos  terminaron  con 
sanciones  que  castigan  a  los  funcionariado  involucrados,  suspensión  de  días  sin  goce  de 
salario un 28% (10), despido sin responsabilidad patronal un 14% (5), además de otro 14% 
(5)  que  corresponden  a  casos  que  se  encuentran  en  apelación,  de  los  cuales  tres  casos 
corresponden  a  despido  sin  responsabilidad  patronal y  dos casos  a  suspensión  de  días  sin 
goce de salario. 
 

47  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

 

2.3.2-  análisis  de  los  actos  finales  con  el  plazo  de  duración  de  los 
procedimientos disciplinarios: 

como  se  comentó  en  el  punto  anterior,  existen  situacionesquemedianteuna 
investigaciónpreliminar  podría 
resultar  quenoexistaméritossuficientes  parainiciar  un 
procedimiento  disciplinario,  sobre  todo  cuandonosecuentacon  elementosquepermitan 
formularunaintimaciónclara,precisay 
podría 
sercongruenteconlos principios deeconomía procesal yracionalidadyeficiencia de los recursos 
el personal administrativo,  en  cuanto  permite  ahorrar  recursos  financieros,  humanos  y  temporales  al 
evitar la aperturadeprocedimientos innecesarios. 

circunstanciada, 

además 

que 

el  siguiente  cuadro  muestra  como  los  actos  finales  de  los  procedimientos 
disciplinarios analizados y revisados inciden con el tiempo promedio de duración de dichos 
procesos. 
 

cuadro no. 2 
municipalidad de alajuela – auditoría interna 
análisis de sentencias y tiempo promedio de duración 

 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 

detalle 

absuelto  
caso archivado 
represión escrita 
suspensión de labores 
despido sin responsabilidad 
expedientes en apelación 
totales 

casos 
6 
5 
5 
10 
5 
5 
36 

% 
16% 
14% 
14% 
28% 
14% 
14% 
100% 

días/promedio 
141 
103 
162 
125 
127 
indeterminado 
131 

según  se  observa  en  el  cuadro  anterior,  las  resoluciones  por  absolución  del 
funcionario  presentan  una  duración  en  promedio  de  141  días  naturales,  dentro  de  este 
promedio se observaron dos casos que su duración superaron los 180 días. 

de igual manera, observamos que en los procesos que terminaron archivándose por 
falta de pruebas o por otro motivo, cuyo promedio de duración es de 103 días, se obtuvo un 
caso que duró más de 220 días y otro que superó los 150 días. 

asimismo,  en  los  actos  finales  que  concluyeron  con  una  represión  escrita  para  el 
funcionario,  que  resultó  con  un  promedio  de  duración  162  días,  se  dieron  los  siguientes 
resultados: un caso duró más de 320 días, otro superó los 210 días y otro duró más de 135 
días. 

lo anterior evidencia, que aparentemente se destinaron recursos el personal administrativo en 
forma  excesiva  para  llevar  a  cabo  procedimientos  disciplinarios  que  en  buena  parte  se 
hubieran  evitado 
llevando  a  cabo  una  buena  investigación  preliminar  en  donde 
eventualmente  se  hubiera  tomado  una  decisión  administrativa  en  cuanto  a  cada  caso 
estudiado. 

al  respecto  laleygeneral  de  la  administraciónpúblicadisponeen  los  artículos  215  y 

269, lo siguiente: 
“artículo215 
1.-eltrámite  queregula  estaley,seaplicará  cuando  elactofinalhaya  deproducirefectos  en 
laesferajurídicadeotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personaspersonas 
2.eljerarcapodráregulardiscrecionalmentelosprocedimientosinternos, 
estaley.“ 
“artículo269 
1)  laactuación  administrativa  serealizaráconarreglo  anormas  de  economía,  simplicidad, 
celeridad y eficiencia” 

perodeberárespetar 

sobre este mismo tema, la salaconstitucional enel voto8841-01 del 31 de agosto de 
2001,  dispuso“(…)laindagación  previaes  correctaypertinente,entanto  necesaria  para    reunir 
los  elementos de juicio apropiados para  descartar o confirmarlanecesidaddelprocedimiento 
formal 
sustanciación,porejemplo, 
cuandosedebaidentificaraquienes  figuraráncomo  accionadosenelproceso,  o  recabar  laprueba 
pertinenteparalaformulaciónde cargos queposteriormentesedeberánintimar(…)”. 

permitirsucorrecta 

para 

bien 

o 

la procuraduríageneral de larepúblicamediante el pronunciamiento c-082-05 del 24 
expresando 
febrero 
basedel 

de 
que:“(…)dichainvestigaciónconstituyeunafasepreliminarqueservirá 

respecto, 
 

pronunció 

también 

2005, 

como 

de 

se 

al 

 

48  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

unafacultaddelórgano 

ordinario;suinicioconstituye 

administrativo 
procedimiento 
competente,afindedeterminar  siexisteméritoonoparainiciarun  procesoquetiendaa  averiguar 
laverdad real de los hechosobjetodeinvestigación(…)” 
 
es  criterio  de  este  despacho,  que  a  la  luz  de  lo  comentado  en  este  apartado,  la 
administración  municipal,  en  aras  de  fortalecer  la  figura  del  procedimiento  administrativo 
disciplinario,  debe  valorar  y  analizar  la  necesidad  de  emitir  una  normativa  interna  que 
regule, tanto las etapas previas al procedimiento, como el desarrollo del mismo, tal y como 
han hecho a la fecha varias instituciones del sector público, como por ejemplo la contraloría 
general de la república y la procuraduría general de la república, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
2.4.  sobre  la  duración  de  los  procedimientos  el personal administrativo 
disciplinarios: 

el  artículo  261  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  dispone  que  el  acto 
final  de  los  procedimientos  el personal administrativo  deberá  rendirse  dentro  de  los  dos  meses 
posteriores  a  su  inicio.  de  igual  manera  el  artículo  329  del  mismo  cuerpo  normativo, 
establece textualmente: 
“artículo  329.-  1.  la  administración  tendrá  siempre  el  deber  de  resolver  expresamente 
dentro de los plazos de esta ley.  
2. el no hacerlo se reputará falta grave de servicio.  
3. el acto final recaído fuera de plazo será válido, para todo efecto legal, salvo disposición 
en contrario de la ley.” 

obsérvese  que  el  plazo  de  duración  de  los  procedimientos  el personal administrativo  está 
dispuesto  por  ley,  aunque  el  acto  final  fuera  de  plazo  es  válido,  podría  originar 
eventualmente algún grado de responsabilidad por cuanto se constituye en una falta grave. 

en  virtud  de  lo  anterior,  se  procedió  a  llevar  a  cabo  una  prueba  de  los  plazos  de 
duración de los procedimientos disciplinarios cuyos expedientes fueron aportados por parte 
de  la  administración  municipal,  arrojando  el  resultado  que  se  muestra  en  el  siguiente 
cuadro. 
 

cuadro no. 3 

estudio de tiempos de duracion de los 

procedimientos disciplinarios 

parámetro 

casos  % 

 =< 2 meses 

> 2 meses pero < 3 meses 

> 3 meses pero < 6 meses 

> 6 meses pero < a 1 año 

mayor de 1 año 

no aplica 

base de cálculo  

13% 

22% 

42% 

23% 

0% 

13 

4 

7 

7 

0 

7 

31 

100% 

de  acuerdo  con  el  cuadro  anterior, se  observa  que  únicamente  cuatro  de los casos 
revisados  (13%)  cumplieron  el  plazo  de  dos  meses  que  dispone  la  ley  general  de  la 
administración pública. 

así mismo, en el 22% de los casos estudiados (siete), el acto final se dictó en tiempo 

menor a los 3 meses de iniciado el proceso.  

se  observa  también  que  en  13  casos  (42%)  el  acto  final  se  dio  en  el  periodo  de 

tiempo que cubre de los 3 a los 6 meses de iniciado el proceso. 

en  aquellos  procesos  que  duraron menos  de un  año  pero más  de 6  meses,  el  acto 

final se emitió en 7 casos (23%) 

es  importante  indicar  que  dentro  de  los  expedientes  revisados,  no  se  observaron 
procedimientos  disciplinarios  que  duraran  más de  1  año.  de igual  manera,  en  siete  de los 
casos estudiados, no  se  logró  establecer  su  tiempo  de  duración  por  cuanto en  cinco casos 
no se tuvo a la vista el expediente por estar el proceso en apelación y en dos de los casos, 

49  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

aunque  hubo  la  gestión  correspondiente,  no  se  inició  el  procedimiento  por  parte  de  la 
alcaldía municipal. 

lo anterior se observa también en el siguiente gráfico: 
 

gráfico no. 3 

estudio de tiempos de los 
procedimientos

13%

22%

23%

42%

 =< 2 meses

 > 2 pero < 3 meses

 > 3 pero < 6 meses

 > 6 meses pero < a 1 año

 

 
 
es criterio de este despacho, que la administración municipal, aunque el alargamiento 
de los tiempos por lo general se deben a situaciones inesperadas, debe tratar en la medida 
de lo posible, ser más eficiente en la administración del tiempo de duración de los procesos 
disciplinarios que lleva a cabo, en aras de fortalecer su gestión y cumplir con la normativa 
vigente. 
 
3. conclusión 

de acuerdo con los resultados obtenidos en el presente estudio, y según la revisión y 
análisis  de  la  documentación  aportada,  esta  auditoría  interna  concluye  que  en  términos 
generales, salvo por lo que se expondrá en los siguientes párrafos, la etapa procesal de los 
procedimientos  disciplinarios  instaurados  por  la  administración  municipal,  se  lleva  a  cabo 
razonablemente. 

no  obstante  lo  anterior,  el  estudio  evidenció  que  existen  debilidades  en  cuanto  al 
tratamiento  que  reciben  los  expedientes  el personal administrativo  que  amparan  los  procedimientos, 
especialmente  se  observaron  casos  en  que  los  expedientes  no  estaban  completos  ni 
ordenados, con problemas en cuanto a la foliación y su estado de conservación. 

de  igual  manera,  la  administración  municipal  carece  de  una  normativa  interna  que 
regule las acciones previas al inicio del procedimiento, como es la investigación preliminar, 
así  como  las  diferentes  fases  y  logística  del  procedimiento.  en  este  sentido,  el  estudio 
evidenció  un  alto  porcentaje  de  procesos  que  consumieron  tiempo  y  recursos  que 
culminaron  con  resoluciones  finales  de  absolutoria,  archivo  del  caso  o  represión  escrita, 
situaciones  enlascualeslos  coordinadorestienenlapotestad  de  haber  tomado  este  tipo  de 
decisión. 

se  observó 

también  quelosplazosdela  mayoría  de 

revisados, 
fueronsuperioresalos establecidosenla leygeneralde la administraciónpública, por lo que es 
necesario  que  la  administración  establezca  los  controles  pertinentes  a  fin  de  evitarque 
losprocedimientosseprolonguenmásdelo necesario, lo que eventualmente podría originar que 
se  pierda  la  efectividad  de  las  acciones,  lo  cual  podría  originar  que  la  aplicación  de  una 
eventual sanción no se lleve a cabo en forma oportuna. 

los  procesos 

 finalmente,  corresponde  a  la  administración  municipal,  en  calidad  de  jerarca 
administrativo,  tomar  las  medidas  pertinentes  a  fin  de  subsanar  las  debilidades  que  se 
comentan en detalle en este informe.  

 

50  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

4. 

recomendaciones 

de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del 
jerarca  y  de  los  titulares  subordinados,  analizar  e  implantar  en  forma  inmediata,  las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos  y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que 
esas instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, de manera que 
la  administración  activa  pueda  establecer las responsabilidades  respectivas  en  caso  del no 
cumplimiento de éstas. 
 
además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable de 
su cumplimiento, por lo cual deberá realizar las acciones pertinentes para verificar que los 
funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su instauración,  cumplan  con lo  ordenado 
dentro del plazo que se les otorgó. 

este despacho, sin perjuicio de los documentos solicitados en cada recomendación, se 
reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinentes, la ejecución de 
las  recomendaciones  emitidas,  así  como  de  valorar  la  aplicación  de  los  procedimientos 
el personal administrativo que correspondan, en caso de incumplimiento injustificado de éstas. 

en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar  las  siguientes 

recomendaciones: 

 

4.1. al concejo municipal 
4.1.1.  girar  instrucciones  a  la  alcaldía  municipal  para  que,  de  conformidad  con  lo  que 
establece  el  inciso  c),  artículo  12  de  la  ley  general  de  control  interno,  analice  e 
implemente  las  recomendaciones  contenidas  en  el  punto  4.2  del  presente  informe  y 
mediante  la  elaboración  de  un  cronograma  de  actividades,  comunique  a  la  auditoría 
interna, las medidas adoptadas para su cumplimiento. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  del  cronograma,  elaborado  por  la  alcaldía  municipal,  en  el  que  consten  las 
actividades  que se desarrollarán,  para  el  cumplimiento de las  recomendaciones  giradas  en 
el  punto  4.2  de  este  informe.  dicho  cronograma  deberá  indicar  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  las  fechas  de 
cumplimiento y los funcionariado responsables de llevar a cabo dicha labor. el plazo máximo 
para el envío de dicho documento se fija para el 5 de diciembre del 2017. 
4.2. a la alcaldía municipal 
4.2.1.  girar  instrucciones  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  se  fortalezcan, 
modifiquen  o  implementen  las  medidas  de  control  que  correspondan  con  relación  al 
mantenimiento, custodia, foliación y conservación de los expedientes el personal administrativo que se 
levantan para cada procedimiento disciplinario que la administración municipal lleva a cabo, 
debido  a su importancia técnica y jurídica que ostentan.  (obsérvese los puntos 2.2, 2.2.1, 
2.2.2, 2.2.3 y 2.2.4 del presente informe).  
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna, informe con el detalle de las medidas de control adoptadas. el plazo máximo para 
el envío de dicho documento se fija para el 5 de diciembre del 2017. 
4.2.2. al  tenor  de  lo  comentado  en  los  puntos  2.3,  2.3.1  y  2.3.2  de  este  informe,  se 
recomienda  a  la  alcaldía  municipal  conjuntamente  con  el  proceso  de  servicios  jurídicos, la 
emisión  de  una  normativa  interna,  que  cubra,  las  actividades  a  seguir  tanto  en  la  fase 
previa  al  inicio  de  un  procedimiento  disciplinario,  como  aspectos  del  desarrollo  del  mismo 
procedimiento.  dicha  normativa  deberá  incluir  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas,  la  investigación 
preliminar, la imposición de medidas cautelares, la unidad encargada de la etapa procesal, 
el expediente administrativo, las fases del procedimiento, etc. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  en  primera  instancia  de  la  comunicación  del  tipo  de  normativa  que  la 
administración  decida  emitir  y  posteriormente la  fecha  de  su implementación  definitiva. el 
plazo máximo para el envío del tipo de normativa se fija para el último día hábil de enero de 
2018 y la implementación definitiva para el último día hábil del mes de marzo de 2018. 
4.2.3.  tomar  nota  de  lo  que  se  comenta  en  el  punto  2.4  del  presente  informe,  con  el 
propósito  de  que  se  tomen  las  medidas  que  correspondan  para  que  la  duración  de  los 
procedimientos  disciplinarios  se  ajuste  en  la  medida  de  lo  posible  al  plazo  que  fija  para 

51  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

estos  casos  la  ley  general  de  la  administración  pública.  el  cumplimiento  de  esta 
recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, de lo actuado por la 
alcaldía  municipal  en  la implementación  de  los mecanismos  de  control solicitados. el plazo 
máximo  para  el  envío  de  dicho  documento  se  fija  para  el  15  de  diciembre  del  2017.se 
resuelve  acoger  el  informe  y  trasladar  a  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  oficio  159-ai-11-2017,  suscribe  licda  flor  gonzàlez 
zamora,  auditora interna “este despacho se permite remitir para conocimiento del 
honorable concejo municipal, el plan anual de trabajo de la auditoría interna para 
el  año  2018,  de  conformidad  con  lo  que  estable  el  artículo  22  inciso  f)  de  la  ley 
general de control interno (n° 8292) y los artículo 2.2 y 2.2.2 de las "normas para 
el ejercicio de la auditoría interna en el sector público"1, referente a la planificación 
que  el  auditor  interno  y  sus  funcionariado  deberán  ejecutar  un  proceso  sistemático 
para  la  planificación  de  la  actividad  documentándose  apropiadamente.  dicho 
proceso  debe  cubrir  los  ámbitos  estratégico  y  operativo,  considerando  la 
determinación  del  universo  de  auditoría,  los  riesgos  institucionales,  los  factores 
críticos  de  éxito  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  criterios  relevantes.en  la  elaboración de  presente  plan,  se 
consideraron  en  primera  instancia,  los  estudios  que  señala  el  artículo  22  de  la 
citada ley, así como también, las auditorías personas seleccionadas a partir de los resultados 
del análisis de riesgos practicado al universo auditable de la institución que consiste 
en la totalidad de las unidades que podrían ser auditadas; también se consideró el 
ciclo  de  auditoría  en  donde  se  plasma  en  un  periodo  de  tiempo  determinando  las 
áreas  que  deben  ser  auditadas  abarcando  las  de  mayor  riesgo  institucional;  y  las 
actividades 
las 
autoevaluaciones de calidad practicadas en la auditoría interna.cabe indicar que el 
formato que se adjunta, se ajusta a las condiciones que exige el ente contralor, y a 
su  vez,  sirve  como  insumo  para  su  actualización  periódica  y  seguimiento  a  nivel 
interno, teniendo en cuenta los parámetros que establece la contraloría general de 
la república mediante el sistema ingresado "plan de las auditorías internas" (pai), 
accesado por el portal electrónico del ente  contralor.el fundamento técnico y legal 
de  la  elaboración  del  plan  de  trabajo  anual,  permanece  en  el  expediente  que  al 
efecto lleva esta auditoría interna, de requerirse información adicional, estamos en 
la  mejor  disposición  de  brindarla.  agradecemos  se  comunique  a  este  despacho  la 
fecha  y  sesión  en  que  se  conozca,  así  como  su  respectivo  acuerdo  municipal”.se 
resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

los  planes  de  mejora,  producto  de 

relacionadas  con 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4337-2017,  de  la  alcaldía  suscrito  por  msc.  laura 
chaves quirós, que dice “remito para su conocimiento el oficio ma-psj-2626-2017 suscrito 
por la licda. johanna barrantes león coordinadora del proceso de servicios jurídicos, quien 
hace  referencia  y  emite  su  criterio  legal  respecto  a  la  moción  aprobada  por  el  concejo 
municipal (sesión ordinaria # 47 del martes 21 de noviembre del 2017) con relación a los 
vendedores ubicados en la terminal de autobuses conocida como fecosa. oficio ma-psj-
2626-2017si  bien  no  se  ha  notificado  formalmente  a  este  proceso  ni  a  la  alcaldía 
municipal, tenemos conocimiento que en la sesión ordinaria pasada # 47 del martes 21 de 
noviembre del 2017, el concejo municipal aprobó la siguiente moción: 
"  por  tanto  mocionan  os  para  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la 
administración  no  proceda  al  desalojo  de  los  vendedores  y  patentados  de  fecosa  hasta 
tanto no se dé la orden de inicio de las obras a efectos que puedan aprovechar la época de 
navidad  para  sus  ventas  dado  que  son  personas  de  escasos  recursos.  además,  deben 

52  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

cumplir  con  /as  condiciones  establecidas  en  la  orden  sanitaria  del  ministerio  de  salud. 
exímase del trámite de comisión". 
con  relación a dicho acuerdo, consideramos importante advertir lo siguiente, toda vez que 
consideramos podría generar serias implicaciones legales, a saber: 
   el día 26 de octubre del año en curso fue notificada en la alcaldía municipal la resolución 
n°  201701s712  de  las  nueve  horas  veinte  minutos  del  veinte  de  octubre  del  dos  mil 
diecisiete, dentro del recurso de amparo interpuesto por el sr. walter brenes soto en contra 
de la municipalidad de alajuela, en la cual la sala constitucional, ordenó a la municipalidad 
de  alajuela  coordinar  acciones  a  lo  interno  de  la  municipalidad  y  a  lo  externo,  con  el 
ministerio de salud, para presentar un plan de acción a corto plazo tendiente a dar solución 
a  los  problemas  detectados  por  dicho  ministerio  en  la  terminal  de  buses  pecosa 
(condiciones  deficientes  de  seguridad,  malos  olores,  humo  de  buses,  estado  de  las  calles, 
canales  pluviales  en  mal  estado,  ausencia  de  demarcación  peatonal,  incumplimiento  de  la 
ley 7600,  asientos  adecuados  para  personal usuario,  iluminación  deficientes,  ventas  ambulantes  y 
fijas, ausencia de recolección de basura entro otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas), y para cumplir con todo lo establecido 
en  las  órdenes  sanitarias  que  se  le  notifiquen,  en  resguardo  del  derecho  a  la  salud  y  al 
ambiente. 
es  importante  señalar  que  las  condiciones  detectadas  por  ese  ministerio,  fueron  tenidos 
como hechos probados en la resolución de la sala constitucional. 
s   una vez notificado el voto de la sala, con el fin de darle cumplimiento a lo ordenado por 
la sala constitucional, la alcaldía municipal mediante oficio ma-a-3914-2017 de fecha 27 de 
octubre de 2017 procedió a girar instrucciones al administrador de terminales municipales, 
a efectos de que elaborara: 
1.      "un  informe  de  las  acciones  que  realiza  su  departamento  para  la  atención  y 
mantenimiento periódico de la terminal de autobuses. 
2.   un informe del estado de la terminal, y de las situaciones que requieren atención. 
3.    un plan de acción a corto plazo. para la solución de las problemáticas detectadas por el 
ministerio  de salud y las  que  su  persona considere  que  requieren  intervención,  dicho  plan 
deberá contener un cronograma, así como los departamentos municipales responsables." 
con oficio ma-020-tm-2017 de fecha 1c de noviembre, el lic. luis abarca administrador de 
terminales municipales, informó a la alcaldía municipal sobre las acciones que realiza dicho 
departamento  para la  atención y mantenimiento  periódico  de la terminal  de  autobuses,  a 
saber: 
a- "diariamente se realiza la recolección de desechos sólidos, 
b- periódicamente se le da mantenimiento a la red pluvial, evitando aguas estancadas, 
c- se le da mantenimiento de forma periódica a las zonas verdes. 
d-  en coordinación con servicios el personal administrativo, se brinda mantenimiento a la iluminación 
existente,  e-  se  coordina con la  policía  municipal,  para  brindar  seguridad  con los  recursos 
existentes. f- se coordina con gestión vial, recarpeteos a las zonas internas de la terminal, 
g- se coordina con obras la reparación de aceras peatonales, la rampa peatonal de acceso y 
la  mejora  de  obras  menores  en  la  terminal,  atendiendo  al  100%  lo  solicitado  por  los 
personal usuario." 
asimismo, el lie. abarca remitió 3 la alcaldía municipal un cronograma con las acciones que 
se requieren realizar para atención de los problemas detectados en la terminal de autobuses 
pecosa, y considerados por la sala constitucional, señalando la necesidad de contar con la 
colaboración de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas departamentos municipales. 
•/     una  vez  recibido  el informe  citado en  el  apartado  anterior,  el  día 3  de noviembre  del 
2017 en la alcaldía municipal se llevó a cabo una reunión con todos los encargados de los 
departamentos  municipales  involucrados,  para  analizar  el  plan  de  acción  a  seguir  y  el 
cumplimiento  de  los  plazos  establecidos  en  el  cronograma  elaborado,  así  como  de  lo 
indicado por la sala constitucional. 
v'   el día 7 de noviembre del 2017 al ser las 3:10 pm el ministerio de salud -en acato a lo 
dispuesto por el órgano constitucional-, procedió a notificar a la municipalidad de alajuela la 
orden sanitaria n. rg-93-2017 ordenando: 
1)      "en  el  plazo  de  quince  días  hábiles  (a  vencer  el  día  28  de  noviembre  del  2017) 
presentar  un  cronograma  de  trabajo  en  el  que  se  describan  claramente  las  obras  a 
desarrollar, tiempo y responsables de su ejecución, esto con el fin de corregirlas deficiencias 

53  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

físico  sanitarias  y  de  seguridad  que  presenta  actualmente  esta  terminal  de  autobuses;  a 
saber: 
a.   reparar las calles internas para evitar estancamiento de aguas, generación de polvo y 
malos olores.  
b.      eliminación  de  ventas  ambulantes  estacionarias  y  fijas  que  no  cuenten  con  los 
respectivos permisos de ley.  
c.      reparación  y  mantenimiento  de  los  canales  pluviales  de  dicha  terminal  para  evitarla 
presencia de roedores y malos olores. 
d.   cumplir con la ley 7600 en cuanto a rampas de acceso y servicios sanitarios,  
e.    realizar la debida demarcación peatonal. 
1.        contar  con  la  cantidad  y  calidad  de  asientos  para  los  personal usuario  de  dicha  terminal.  g.   
proceder a reparar las luminarias que están en mal estado." dicha orden vence el próximo 
28 de noviembre. 
esta  orden  fue  remitida  por  el  concejo  municipal  a  la  alcaldía  municipal  para  su 
cumplimiento,  mediante  acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  16,  capítulo  x  de  la 
sesión  ordinaria  n°  44-2017  del  31  de  octubre  de  2017,  toda  vez  que  fue  notificada 
directamente a ese órgano. 
s   en cumplimiento a lo ordenado por la sala constitucional y por el ministerio de salud, así 
como  al  acuerdo  del  concejo,  la  alcaldía  municipal  generó  los  oficios  ma-a-4048-2017  de 
fecha  7  de  noviembre  del  2017  y  ma-a-4102-2017  de  fecha  8  de  noviembre  del  2017, 
mediante los cuales remitió e instruyó a ¡os departamentos municipales encargados para su 
debido cumplimiento el "plan de acción a corto plazo (cronograma) para brindar solución a 
los problemas detectados en la terminal de autobuses fecosa". 
  con  el  fin  de  cumplir  con  lo  ordenado  por  la  sala  constitucional  y  en  cumplimiento  a  lo 
dispuesto  por  la  orden  sanitaria  rg-93-2017,  la  alcaldía  municipal  mediante  oficio  ma-a-
4106-2017 procedió a remitirle al área de salud alajuela 1 el siguiente: " plan de acción a 
corto plazo (cronograma) elaborado por la municipalidad de alajuela para brindar solución a 
los problemas detectados en la terminal de autobuses "fecosa" 
 
actividad  
1.  eliminación  de 
  aguas 
estancadas,  barro  y  polvo  en 
las áreas internas de las  

responsable  
ing.  josé  luis  chacón 
gestión vial. 
 

período de ejecución  
dell  3/11  720  17  al 
30/11/2017 
 

acciones a ejecutar  
nivelar  y  recarpetear    por 
sectores las áreas afectadas. 

terminal. 

 

2.  control  y  supervisión  del 
ingreso  vehicular  a  la  terminal 
y  movilizar  a 
los  vehículos 
estacionados    en  zonas  no 
permitidas. 
 

 
 
3.  brindar    mayor  seguridad 
ciudadana  en  las  instalaciones 
de la terminal. 

del 

la 
la 
tránsito 
áreas 

designar  oficiales  de 
policía  municipal,  para 
regulación 
vehicular 
internas de la terminal, 
previo  a  esta    medida  se 
notificaría a los 

las 

en 

concesionarios de las rutas 
de autobuses. 
la 
designar  oficiales  de 
policía  municipal,  sobre  todo 
en 
las  horas  de  mayor 
afluenciade personal usuario y en las 
horas nocturnas. 

 

 
 

 

señor  leonard  madrigal, 
policía  municipal  y  lic. 
luis 
abarca  moraga, 
terminales. 

del 
permanente. 
 

13/11/2017, 

 
 
señor  leonard  madrigal, 
policía municipal 
 

 
 
del 
permanente. 
 

13/11/2017, 

 

 

 

 
4.coníro!ar 
ambulantes  en 
internas de la terminal 
 

las 
 

venías 
las  áreas 

de 

silvia 

herra 

internas 

señora 
inspección  y  movilización  de 
azofeifa, inspectores. 
los  vendedores  ambulantes 
y 
leonard 
que  estén  instalados  en  las 
madrigal, policía municipal 
áreas 
la 
 
terminal  y  no  cuenten    con  
los 
permisos requeridos 
modificar 
medidas 
las 
estructurales de unas gradas 
peatonales en lo interno. 

ing.  kasey  palma,  obras 
municipales. 

señor 

13/11/2017, 

del 
permanente 
 

5.  acondicionamiento  de  unas 
gradas de uso peatonal. 

del  13/11/20  17  a! 
30/11/2017 

54  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 

 

6.  revisar  estructuralmente    si  
servicios 
las 
sanitarios    cumplen  con  la  ley 
7600 

rampas  y 

y 

los 

revisar 

7. 
asientos 
utilizados por los personal usuario de la 
terminal 
la 
cantidad  de  asientos  en  los 
lugares  requeridos,  similares  a 
los ya instalados. 
 

aumentar 

8.  eliminación  de  roedores  e 
insectos    en  las  áreas  internas 
de ¡a terminal 

las 

9-delimitar 
áreas 
peatonales,  áreas  de  abordaje 
y  desabordaje  de  pasajeros  y 
áreas temporales de parqueo a 
lo  interno  de  la  terminal,  en 
casos especiales. 

las 

realizar 
obras 
necesarias,  de  encontrar 
deficiencias  en  las  rampas  y 
servicios  sanitarios  ubicados 
en la terminal. 
reparar 
asientos 
los 
instalados  que  lo  ameriten  y 
construcción  de  asientos  en 
las  áreas  que  no  existen, 
específicamente  en  el  sector 
de  las  paradas  de  los  buses 
de  sabanilla,  ingresando  por 
la rampa peatonal. 
contratar  los  servicios  de 
una  empresa  especialista  en 
control de plagas. 

demarcación  de  las    zonas 
específicas  en 
las  áreas 
internas de la terminal. 

ing.  kasey  palma,  obras 
municipales. 

del  13/1  1/20  17  a! 
30/11/2017 
 

ing.  kasey  palma,  obras 
municipales 
 

del  13/1  1/20  17  al 
30/11/2017 
 

edgar 

lie. 
solórzano, 
administrativo. 

palma 
servicios 

del  13/1  1/20  17  al 
30/11/2017 

del  13/1  1/20  17  al 
30/11/2017 

ing.  kasey  palma,  obras 
municipales 
ing. 
planificación urbana 
ing.  josé  luis  chacón, 
gestión vial. 

bustos, 

edwin 

 
a  su  vez  se  han  sostenido  reuniones  periódicas  de  coordinación  por  parte  de  la  acalda 
municipal,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  y  los  departamentos  encargados,  lo  cual  ha 
generado que se estén realizando cada una de las actividades con el fin de cumplir con lo 
dispuesto en el cronograma remitido al ministerio de salud y a la sala constitucional. 
si bien, la municipalidad contaba con un plan de acción que iba de la mano con el proceso 
licitatorio  y de construcción de la nueva terminal, donde se habla considerado la situación 
de ¡os vendedores en la zona1; el recurso de amparo promovido por el sr. walter brenes, 
generó dejar de lado ese plan de acción, y avocarnos al cumplimiento de la orden emitida 
por la sala, así como de la orden sanitaria la cual se cuenta con un plazo que vence este 28 
de  noviembre,  razón  por  !a  cual  la  municipalidad  debe  de  atender  todos  los  problemas 
encontrados  en  el  plazo  establecido,  incluidas  las  ventas  ambulantes  estacionarias  y  fijas 
que no cuenten con los respectivos permisos de ley, por !o que los procesos de seguridad 
municipal y control fiscal se han dado a la tarea de realizar las inspecciones y notificaciones 
respectivas. 
respecto  a  los  vendedores  ambulantes  el  proceso  de  seguridad  municipal  ha  designado 
personal para que realicen recorridos y evitar que realicen ventas en la terminal.lo anterior, 
por  la  naturaleza  precaria  de  ese  tipo  de  permisos  pudiendo  la  municipalidad  en  forma 
natural  cancelarlos,  sin  que  se  pueda  argumentar  el  uso  como  derecho,  pues  como  la 
doctrina  y  la  jurisprudencia  lo  ha  reiterado  abundantemente,  los  bienes  del  estado  son 
inalienables,  imprescriptibles  e  inembargables.en  virtud  de  lo  expuesto,  el  proceso  de 
control fiscal y urbano desde el 13 de noviembre del año en curso, y con el fin de cumplir 
con lo ya dispuesto en el cronograma y lo ordenado específicamente por la orden sanitaria 
del ministerio de salud, ha realizado las notificaciones respectivas a las venías estacionarias 
ubicadas dentro y en los alrededores de la terminal de buses.sin embargo, la citada moción 
podría paralizar el accionar municipal, ya que -si bien- es posible solicitarle al ministerio de 
salud  una  prórroga  del  plazo,  ese  mismo  requerimiento  no  podemos  hacerlo  a  la  sala 
constitucional, a quien ya se le remitió el cronograma de actividades, e incluso con base en 
ese  informe  procedió  al  archivo  del  expediente.asimismo,  podrían  generase  un  eventual 
acuse  de  desobediencia  tanto  a  la  orden  sanitaria,  como  a  la  resolución  de  la  sala 
constitucional.si  bien,  somos  conscientes  de  ¡a  situación  que,  tales  notificaciones  les 
generan,  a  los  señores  vendedores,  pues  no  somos  ajenos  a  circunstancias  humanas, 
cuentan  ellos,  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  recursos  legales  que  podrán  generar  similares  efectos,  sin  ver 
comprometida 
incumplimiento  de  una  orden 
institucional  en  el 
constitucional, siendo su decisión si utilizan tales recursos. 
considera este proceso necesario que lo anterior, no solo sea de conocimiento de la alcaldía 
municipal,  sino  del  honorable  concejo,  a  fin  de  que  valore  incluso  revocar  el  acuerdo  ya 
tomado.  
 

la  participación 

55  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

en lo conducente, se presenta las mociones: 
 
primera moción: moción suscrita por luis alfredo guillen sequeira, avalada por 
lic. denis espinoza rojas, considerando que: a) la nota n° ma-a-4337-2017 
de  la  alcaldía  del  día  28  de  noviembre  del  2017.  b)  teniendo  presente  que  el 
proceso de  reconstrucción  de  la  terminal  iniciara  a  finales  del  primer  trimestre del 
2018. por tanto proponemos:a) solicitar a la administración una ampliación 
del  plazo  de  desalojo  de  patentados  en  la  terminal  fecosa  al  terminar  el  mes  de 
diciembre  esto  con  el  objetivo  de  buscar  una  solución  social  de  las  familias 
afectadas  en  este  proceso  comunicando  esto  al  ministerio  de  salud  por  un  asunto 
de  humanidad  y  vulnerabilidad  social.  b)    que  la  comisión  de  sociales  de 
seguimiento a los inquilinos que serán desalojados por el proceso de mejora de las 
instalaciones”.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
la  licda  johanna  barrantes  està  muy  clara  la  falta  que  estaríamos  cometiendo 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  en  que  no  se  trata  de  ser  humanitarios  sino  que    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos 
obligados a cumplir  las cosas que tenemos que cumplir y no hay más que hacer, lo 
único que podemos hacer para que no se sufra las consecuencias de ser calificados 
en desobediencia  por ejemplo es retractarnos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
entiendo  la  posición  jurídica  de  la  compañera  johanna  barrantes  no  obstante  hay 
que tener en claro también el sustento de  las familias y el tema de que si bien se 
retiran a las familias, así como lo  estamos diciendo  el dìa de hoy de  la noche a  la 
mañana,  estamos  generando  índices  de  informalidad,  desempleo,  ensanchando  el 
tema  de  la  vulnerabilidad  social  en  el  cantòn  de  alajuela.    el  documento  también 
reza que el municipio tiene que demarcar la zona carpetear, contratar los servicios 
de  una  empresa  especialista  en  el  control  de  plagas  y  demás  todo  eso  lo  puede 
hacer el municipio, sin necesidad que hoy por hoy las personas que tienen sustento 
en  la  terminal  fecosa  se  vean  afectadas  por  el  retiro.    la  adjudicación  de  la 
terminal  fe  fecosa  aún  no  está  en  firme.  no  sabemos  si  van  haber  recursos, 
apelaciones  y  demás  y  nos  estamos  exponiendo  a  no  saber  què  va  a  pasar  con 
estas familias desde el dìa de hoy hasta el momento en que se termine de construir 
la  nueva  terminal  interdistrital,  si  el  criterio  de  este  concejo  es  que  tenemos  que 
excluir a las familias que por años han estado en la terminal fecosa, simplemente 
saquémoslos  por  la  orden  sanitaria  y  el  recurso  de  amparo  que  està 
interpuesto, sin tener la claridad y el sentido humanitario ¿què vamos a hacer con 
esas  familias?    ¿las  vamos  a  reubicar  en  algunos  chinamos  en  el  mercado  que 
estén vacíos vamos a generar un nuevo mercado provisional para esas familias en 
la  época  de  diciembre?    hace  unos  quince  dìas  se  iba  a  mejorar  calle  9,  si  no  me 
equivoco  que  es  calle  ancha  sector  este,  la  cámara  de  comercio  se  reúne  con  el 
alcalde  y  algunas  personas  alegando  que  se  van  a  ver  vulnerabilizados    algunos 
comercios,  por  la  época  de  diciembre,  se      llega  al  acuerdo  con  la  cámara  de 
comercio,  con  los  empresarios  y  con  la  empresa  constructora para  que  la  mejora 
en  el  vial  en  calle  9,  sector  este  sea  pospuesto  hasta  el  mes  de  enero  y  si  eso  lo 
hacemos  con  patentados  de  gran  envergadura,  con  gran  sostén  económico  en  el 
sector  este  de  la  ciudad,  por  què  no  podemos  hacerlo  con  patentados  en  el  puro 
centro de la ciudad en un bien inmueble que hoy por hoy administra el municipio.  
todas  las  demás  reparaciones  que  se  tienen  que  hacer  en  ese  bien  inmueble  la 
demarcación de zonas, el control de plagas., la superficie de ruedo, las mejoras en 
el  servicio  sanitarios,  todo  eso  la  municipalidad  lo  puede  seguir  haciendo.    lo  que 

56  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

bien creo y bien decía doña johanna tal vez fuimos omisos en poner un plazo para 
el  desalojo,  podríamos  decir  de  aquí  en  tres  meses,  que  se  notifique  el  desalojo, 
hasta tanto quede en firme la construcción, si están pidiendo el desalojo pues que 
también atendamos el tema social.   no podemos llegar únicamente a tirar a estas 
familias  a  la  calle,  cerremos  todos  estos  chinamos  sin  dar  una  solución  a  esas 
familias. 
 
licdo humberto soto herrera , presidente 
estamos  hablando  en  función  de  la  moción  presentada  ya,  concretémonos  al  final 
se  respeta  la  posición  de  cada  quien.    entiendo  el  espíritu  de  la  moción,  pero 
también  entiendo  la  posición  de guillén  la  cual  comparto  en  el  sentido  de  la  parte 
humanitaria,  estamos  hoy  cinco  de  diciembre  en  ese  lapso  de  tiempo  podemos 
estar  haciendo  muchas  mejoras  en  la  terminal,    sin  dejar  de  último  a  los 
vendedores, para hablar en otro lenguaje.  me entienden la primera medida quitar 
los  vendedores  y  la  última  demarcar  por  ejemplo,  me  parece  que  es  un  tema  de 
sentido común y de humanidad. 
 
prof.  flora araya bogantes 
qué  difícil,  (sic)  cuando  la  ley  está  por  encima    de  la  parte  humana,  con  la 
necesidades de nuestros hermanos no se puede jugar, con el hambre no se juega, 
cuántas  familias  viven  de  esto,  qué  importa  esperar  y  darle  la  oportunidad  que 
hagan su aguinaldo para que  después inclusive tengan hasta posiblemente opción 
cuando  salgan  los  tramos,  pero  tirarlos  a  la  calle,  con  una  mano  adelante  y  otra 
atrás por lo menos de mi parte me corro el riesgo pero no lo voy a hacer.  respeto 
mucho a johanna, se la calidad de profesional que es ella, pero en este caso para 
mí  debe  ser  así  como  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  se  habla  y  a  mí  me  llama  la  atención    cómo  por 
ejemplo a los que tenemos a la par una asentamiento donde hay que darles agua, 
dónde hay que darles luz, donde cogen las veredas de los ríos, y nada todo pasa y 
tienen  derecho  porque  está    por  encima  el  bien  social,  en  este  caso  para  mí  está 
por encima el interés social de muchas, muchas familias alajuelenses de ahí que yo  
manifiesto  mi  apoyo  hasta  que  ya  esté  determinado,  incluso  esté  aprobado,  hasta 
como decía guillén no sabemos ni siquiera si van a haber apelaciones. 
 
licdo denis espinoza rojas 
rápidamente, sí estamos aquí entre la espada y la pared, pero comparto gran parte 
lo  que  dice  flora,  lo  que  dice  luis  alfredo  y  lo  que  ha  indicado  usted  señor 
presidente,  en  el  sentido  de  que  hay  una  situación  social  de  por  medio,  que 
tenemos que ver cómo la resolvemos, no sé si a esto le podemos dar algún tiempo 
para ver si hay alguna posibilidad de reubicación en la misma zona que no afecte, o 
si  podemos  porque  a  mí  me  queda  un  poco  ahí  el  tema  jurídico  y  que  respeto 
mucho el criterio de johanna no se si podemos remitirlo a la comisión de jurídicos 
para obtener un criterio. 
 
licdo humberto soto herrera, lo podemos pasar a la parte sociales, porque en 
la  parte  jurídica  no  hay  que  discutir  nada,  para  buscar  una  solución  al  grupo  de 
familias alguna reubicación, o alguna estrategia que podamos definir. 
 
mario a. guevara alfaro le cede su tiempo en el uso de la palabra a maría 
del rosario rivera rodríguez 
quiero  enfatizar  en  tres  o  en  cuatro  puntos:  igual  que  ustedes  en  la  parte 
humanitaria  tengo  el  corazón  hecho  trizas  nada  más  de  pensar  en  esta  situación, 
pero hay varios puntos que tenemos que pensar 1).-  esta información que johanna 

57  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

nos da no es nueva para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ya conocíamos que se había planteado, 
vimos y aprobamos aquí el planteamiento que hizo la municipalidad al ministerio de 
salud,  para  subsanar  los  problemas  que  tenían,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sabíamos  esto,  lo 
conocíamos  o  lo  votamos  sin  conocerlo  no  sé,  pero  somos  responsables  de  las 
decisiones que tomamos y ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sabíamos avalado estas decisiones que nos 
recuerda  johanna  en  este  oficio.    en  segundo  lugar,  hay  un  plazo  de  vencimiento 
que  se  comprometió  la  municipalidad,  con  el  ministerio  de  salud,    que  venció. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  conocíamos  esto  que  decía  “eliminación  de  ventas  ambulantes 
estacionarias y fijas”, aquí le digo a mi compañero guillén porque en este caso, sí 
se  puede  “y  fijas  que  no  cuenten  con  los  respectivos  permisos  de  ley”,  lo  cual 
significa que no es a todo el mundo, es a los que no cuenten con los permisos de 
ley.    dos  hojas  después  en  el  punto  4,  está  de  nuevo  recordándonos  lo  que  ya 
conocíamos  y  vuelve  a  repetir  “que  no  cuenten  con  los  permisos  requeridos”, 
entonces  aunque  nos  pueda  doler  mucho  el  corazón  no  podemos  obviar  las 
decisiones  que  ya  tomamos,    no  podemos  obviar  la  responsabilidad  que  tiene  la 
municipalidad  de  cumplir  con  esto,  no  podemos  pedirle  a  la  administración  que 
haya  algo  que  le  va  a  causar  un  daño,  a  la  municipalidad  y  ya  está  vencido  el 
tiempo,  lo  único  que  cabe  aquí  es  revocar  el  acuerdo  y  buscar  de  qué  manera 
ayudarle aquellos que no cuentan con los  permisos requeridos, porque según esto 
los que sí cuentan con permisos no tienen problema, es lo que no tienen. 
 
msc luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
primero  solicito  a  doña  rosario  que  todas  mis  palabras  queden  en  actas,  los 
entiendo en cada uno de los argumentos que ustedes han dado hoy, los entiendo y 
me  identifico  con  todos,  sobre  todo  por  la  parte  social  y  humana,  sé  que  es  muy 
difícil,  lo  que  pasa  es  que  sí  necesito  dejar  claro  que  la  alcaldía  municipal  y  la 
administración les está a ustedes presentando este informe y les está haciendo ver 
los  riesgos  que  conllevan  el  continuar  con  esa  moción  que  ustedes  aprobaron  en 
días  recientes,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tendríamos  sí  la  sala  constitucional,  nos  acusa  de 
desobediencia  aclarar  y  que  quede  bien  especificado  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  les  hicimos  a 
ustedes  de  conocimiento  los  riesgos  que  aquí  existen  y  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  salvamos 
responsabilidad.    no  me  gusta  decirlo  así,  horrible  suena,  realmente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
teníamos  un  cronograma  que  conllevaba  la  tolerancia  hasta  el  final,  pero  este 
recurso de este señor nos obliga a tener que decirles a ustedes esto y ponerlos en 
una  situación  muy  complica,  los  entiendo,  es  una  decisión  muy  difícil,  pero  la 
administración  les  está  haciendo  ver  que  es  una  orden  de  la  sala,  es  un 
cronograma  que  tenemos  que  cumplir  y  ya  estamos  incumpliendo  y  que  existe  el 
riesgo  de  desobediencia  y  que  la  administración  tendrá  que  especificar  que  es  el 
concejo  municipal  el  que  no  está  acatando  esa  orden.    sí  ustedes  gustan  pueden 
hacer  consultas  con  quien  deseen,  pero  necesito  dejar  claro  aquí  y  que  quede  en 
actas bien  especificado  por  el  riesgo  de  una  desobediencia  que  puedan  incurrir  en 
los próximos días. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente:  en este sentido, compañero alonso 
luna lo entiendo, pero conozco otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas recursos de amparo que tienen tres y cuatro 
años  que  no  han  sido  acatados,  ahí  los  tengo  apuntados  incluso  por  la 
administración y no ha pasado nada, nada.  en el momento que usted manda eso a 
la  sala,  ya  tiene  una  respuesta  obviamente  hay  una  persona  ahí  atrás,  como 
siempre  no  tiene  nada  que  hacer,  no  hablo  de  la  administración  hablo  de 
posiblemente  la  persona  que  puso  el  recurso,  pero  en  la  medida  que  se  vaya 
cumpliendo  paulatinamente,  hablo  aquí  de  días,  quince  días  no  va    pasar  nada 
extraordinario  estoy  seguro  lo  malo  y  lo  feo  sería  sacar  a  la  gente,  dejarla  en  la 

58  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

calle eso sí sería lo feo, estoy seguro que en quince días no se cae el mundo, hay 
un dios en los cielos. 
 
víctor hugo solís campos 
en la sesión pasada manifesté que aquí hay alajuelenses que son patentados, no sé 
si  eso  lo  ha  analizado  la  administración,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  ya  han  adquirido  derechos 
porque  tienen  doce,  quince  años  de  estar  ahí  en  la  terminal.    manifesté  también 
que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas deberíamos de tener un plan b, antes de actuar a la ligera, aquí hay 
algunos  de  ellos  presentes,  aquí  para  nadie  es  un  secreto  que  está  doña  patricia 
arroyo y los compañeros, en una época como esta donde ya han externado algunos 
compañeros que es la mejor época del año, en diferentes acciones y una de esas es 
donde  todo  el  mundo  espera  diciembre  para  recoger  su  platita  que  es  el  sustento 
familiar  y  tener  un  mes  con  tranquilidad  y  con  paz  y  una  noche  buena.    para  mí 
este tema y con el respeto que se merece la administración y jurídicos porque aquí 
no  vamos  a  estar  ante  una  eventual  acuse  de  desobediencia  de  la  sala,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
muchas  veces  hemos  tomado  acuerdos,  en  esta  misma  dirección  y  la  hemos 
enviado  a  la  sala,  una  extensión  debido  a  esto  y  esto…creo  la  sala  ha  sido  clara 
también, si medimos los tiempos con respecto a lo que estamos discutiendo, la sala 
entenderá, porque tomar una acción como la que se requiere y no hay un plan b), 
no  estaría  nunca  a  favor,  en  la  administración  de  tomar  atrozmente  una  decisión 
como  la  que  se  requiere  hacer.    igual  como  lo  hablé  en  el  dos  mil  siete  don 
humberto  cuando  usted  era  vice  alcalde,  cuando  se  tomó  aquella  acción  que 
tomamos  con  los  vendedores  ambulantes,  se  buscó  reubicarlos  primero  una  vez 
que se reubicaron ellos desalojaron pasivamente, no sé si todavía estarán ahí en el 
sector  donde  están  y  hubo  una  respuesta  positiva  hacia  ellos.    no  es  que  se  va  a 
construir toda la terminal de una sola vez, eso va a ir por partes, ahí hay personas 
adultas  mayores  y  personas  con  discapacidad,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  tener  el 
sentido  social  ante  todo  y  humanismo  en  una  acción  de  estas  y  más  en  un  mes 
como  este.    sé  que  urge  la  terminal  es  importante  no  estamos  atravesando  el 
caballo  a  un  proyecto  de  esta  envergadura  que  es  de  interés  de  todos  los 
alajuelenses, pero sobre todo hay familias, personas que necesitan del trabajo y en 
eso le pido a los compañero y al señor presidente, que tomemos algún acuerdo de 
explicarle a la sala, la situación en la cual están estas familias alajuelenses. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
voy  a  iniciar  con  lo  último  que  dijo  don  víctor,  a  la  sala  le  vale  un  pito,  eso.    lo 
digo  por  experiencia  en  los  recursos  y  cuestiones  que  se  han  planteado  a  la  sala.  
lo que considero es que no se debió haber tomado el acuerdo, en realidad, era un 
asunto que la administración tenía que asumir en el tema de lo que tenía que hacer 
y de acuerdo con lo que se vio ahí planteado ya tenía todo un plan para desarrollar 
ahí  inclusive,  como  dijo  el  señor  alcalde  en  ejercicio,  dándole  oportunidad  a  la 
gente  para  que  se mantuviera ahí.    me parece  que  lo  correcto  es  que  en  lugar  de 
tomar  aquí  la  decisión  en  el  acuerdo  de  revocar  como  una  medida  alterna  que 
dejemos  sin  efecto  el  acuerdo  tomado  y  que  la  administración,  tome  en 
consideración las circunstancias que aquí se han generado y que el señor alcalde ha 
escuchado.    esto  lo  digo  para  efectos  de  evitar  responsabilidades,  porque 
efectivamente, aquí y debo decirlo no voté el acuerdo, porque no estaba, pero muy 
probablemente el hecho de que no se comunicara adecuadamente, el procedimiento 
y demás aquí hay que entender que se puede llegar acuerdos con la administración 
para  efectos  de  poder  solventar  las  situaciones  de  los  munícipes,  como  estamos 
pretendiendo  hacer  con  el  tema  de  los  deberes  de  los  municipes,  pero  sí  me 
parece  conveniente  para  efectos  de  solventar  la  situación  de  responsabilidad  de 

59  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

todos,  que  se  acuerde  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  y  que  se  traslade  a  la 
administración  todas  las  preocupaciones  que  aquí  se  han  externado  para  que  se 
trate de mitigar, la situación de todos los involucrados en este tema. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
segunda moción: moción suscrita por sra. maría rivera rodríguez, avalada por 
lic. josé luis pacheco murillo, sr. mario guevara alfaro considerando que: el 
proceso  de  servicios  jurídicos  en  la  persona  de  la  licda.  johanna  barrantes  león 
como  coordinadora  a.i.,  expone  con  claridad  a  los  regidores  de  este  concejo 
municipal en oficio no. ma-psj-2626-2017 con fecha 27 de noviembre 2017, en el 
que nos advierte que el acuerdo de este concejo tomado en la sesión ordinaria 47-
2017 del 21 de noviembre 2017, capítulo v: alteración de orden, artículo segundo, 
según  consta  en  acta,  páginas  15  a  18,  folios  313  a  316,  podría  paralizar  el 
accionar municipal tanto en el cumplimiento de la orden sanitaria del ministerio de 
salud como en la resolución de la sala constitucional mencionados en este oficio y 
que  se  generara  un  eventual  acuse  de  desobediencia  de  ambas  obligaciones. 
proponemos:  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  de  este  concejo  tomado  en  la  sesión 
ordinaria  47-2017  del  21  de  noviembre  2017,  capítulo  v:  alteración  de  orden, 
artículo segundo, según consta en el acta  47-2017, páginas 15 a 18, folios  313 a 
316.    désele  acuerdo  firme  y  exímase  de  comisión.se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4358-2017,  de  la  alcaldía  suscrito  por  msc. 
laura  chaves  quirós,  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal,  les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-0856-2017  suscrito  por  la  licda. 
johanna madrigal vindas, coordinadora del subproceso de proveeduría, referente a 
la  adjudicación  de  la  licitación  pública  n°  2017ln-000004-01  "diseño  y 
construcción  de  calle  la  cañada  en  san  rafael".  por  tanto:  en  virtud  de  lo 
anterior el concejo municipal del cantón de alajuela adjudica la licitación pública 
2017ln-000004-01 "diseño y construcción de calle la cañada en san rafael" a la 
empresa  constructora  meco  s.a,  c.j  3-101-035078  por  un  monto  de 
¢762,454,439.48.  (setecientos  sesenta  y  dos  millones  cuatrocientos  cincuenta  y 
cuatro mil cuatrocientos treinta y nueve colones con cuarenta y ocho céntimos). en 
los  términos  recomendados  por  la  alcaldía  municipal.  se  adjunta  expediente 
original,  el  cual  consta  de  tres  tomos,  para  un  total  de  1644  folios.se  resuelve 
aprobar la adjudicación la licitación pública 2017ln-000004-01 
"diseño  y  construcción  de  calle  la  cañada  en  san  rafael"  a  la 
empresa  constructora  meco  s.a,  por  un  monto  de  ¢762,454,439.48,  en 
los  términos  recomendados  por  la  alcaldía  municipal.obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4243-2017,  de  la  alcaldía  suscrito  por  msc. 
laura  chaves  quirós,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  210-ma-pp-2017,  del 
departamento  de  planificación,  el  mismo  remite  solicitud  de  donación  de 
equipamiento de equipos de fútbol, en beneficio de la escuela de fútbol infantil de 
dulce nombre de san isidro, proyecto 1190-p-a-d-06. 
oficio n° 210-ma-pp-2017 le solicito remitir para conocimiento y aprobación del 
concejo municipal, la donación de: 

60  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

•    85 uniformes deportivos, conjunto pantaloneta y camiseta. 
•    7 uniformes deportivos para portero, conjunto de pantalones y camiseta. 
•    50 unidades de conos de plástico, demarcadores deportivos 
•    120 unidades de platos concha, demarcadores deportivos 
•    10 unidades balón de fútbol tamaño 3. 
•    10 unidades balón fútbol tamaño 4. 
para  ser  entregados  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  san  isidro,  en 
beneficio  de  la  escuela  de  fútbol  infantil  de  dulce  nombre  de  san  isidro,  en 
cumplimiento de la meta del proyecto 1190-p-a-d-06 "equipamiento de equipos de 
fútbol  infantil  de  san  isidro".se  resuelve  aprobar  la  donación  de 
equipo  equipamiento  de  equipos  de  fútbol,  en  beneficio  de  la 
escuela  de  fútbol  infantil  de  dulce  nombre  de  san  isidro. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4189-2017,  de  la  alcaldía  suscrito  por  lic. 
roberto  thompson  chacón,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-801-2017  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión  inicial que debe dictarse 
dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "contratación  de  abogados 
para  el  cobro  de  tributos  e  impuestos  municipales".  adjunto  expediente  original 
con  10  folios  para  mejor  resolver.se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la 
contratación  inicial  para  "contratación  de  abogados  para  el 
cobro de tributos e impuestos municipales". obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-4244-2017,  de  la  alcaldía  suscrito  por  msc. 
laura  chaves  quirós,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  218-ma-pp-2017,  del 
departamento  de  planificación,  el  mismo  remite  solicitud  de  donación  de 
equipamiento  de  grupo  de  teatro  acuanta,  en  beneficio  de  la  escuela  julia 
fernández rodríguez, proyecto 1158-p-a-d-08. 
oficio n° 218-ma-pp-2017 
le  solicito  remitir  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  la 
donación de:  
•    1 controlador de luces dmx 512 
•   4 luminarias tipo reflector dmx/100-240 v 
•    1 máquina de neblina (humo) 1500 wtts 
•        1  mezcladora  de  sonido  de  12  canales  (4  mono,  4  estéreo)  con  respuesta  de 
frecuencias de 20 hz - 30 khz marca presonus modelo ar12usb 
•    2 micrófono diadema delgado color piel, respuesta de frecuencia 30 hz a 15 khz 
marca nady modelo dkw-8u hm-20 
•        2  micrófono  inalámbrico  doble  rango  de  220.0-265.4mhz,  distancia  150ft,  2 
microphones transmisores, marca nady modelo u-2100 
•    2 sistema de micrófono inalámbrico de solapa con rango de frecuencia 50 hz a 
17 khz marca nady modelo dkw-8 it 
•        1  parlante  amplificado  o  activo,  potencia  de  salida:  1000  w.  voltaje  110  v. 
respuesta de frecuencia: de -3 db con 52 hz - 16 khz rango de frecuencia: de -10 
db en 43 hz -20 khz pico máximo en decibeles (distorsión): 132 dbspl dimensiones: 
no menor de 60 cm alto x 30 cm ancho y 35 cm profundidad, peso promedio 19 kg 
marca presonus modelo airlo. 
para  ser  entregados  a  la  junta  de  educación  de  la  escuela  julia  fernández 
rodríguez,  para  uso  exclusivo  del  grupo  de  teatro  acuanta,  en  cumplimiento 
de  la  meta  del  proyecto  1158-prodelo-a-d-08  "equipamiento  grupo  de  teatro 
acuanta". 

61  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

se  resuelve  aprobar  la  donación  de  equipamiento  de  grupo  de 
teatro  acuanta,  en  beneficio  de  la  escuela  julia  fernández 
rodríguez.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sexto: oficio ma-a-4277-2017, de la alcaldía suscrito por msc. laura 
chaves quirós, que dice “les remito el oficio n° ma-sp-0845-2017 del  subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento  de  correspondiente  a  la  "construcción  de  sistemas  de  macro 
medición". adjunto expediente original para mejor resolver, el mismo consta de 46 
folios.  se  resuelve  aprobar  dar  inicio  con  decisión  inicial 
"construcción  de  sistemas  de  macromedición".  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-4090-2017,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacòn,  alcalde    municipal,  dice  “por  parte  del  honorable  concejo  municipal,  les 
remito  oficio  ma-psj-2367-2017,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
remite respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-1765-2017 de la sesión 39-2017 
del  26  de  setiembre  del  presente  año.  oficio  ma-psj-2367-2017referente  a  su 
oficio número ma-a-3658-2017, donde remite para su atención el acuerdo trascrito 
mediante  oficio  ma-scm-1765-2017,  artículo  1,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria 
número  39-2017  del  26  de  septiembre  del  año  2017,  donde  le  solicita  a  la 
administración  la  elaboración  de  un  convenio  entre  ésta  municipalidad  y  el  grupo 
alcohólicos  anónimos,  le  indicamos  lo  siguiente:  en  el  acuerdo  de  marras  se 
puede  apreciar  que  se  deniega  por  parte  del  concejo  municipal  la  solicitud  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo,  para  administrar  las  áreas  de 
parques  y  facilidades  comunales  y  en  su  lugar  el  concejo  municipal  acuerda 
solicitarle a la administración municipal proceder a la suscripción de dicho convenio, 
pero con el grupo alcohólicos anónimos. por tal razón con el fin de dar trámite a la 
solicitud del concejo municipal, se requiere lo siguiente: 
dado  que  no  consta  que  el  grupo  alcohólicos  anónimos  hubiese  solicitado  en 
administración  dichas  áreas,  se  requiere  un  documento  por  parte  de  dicha 
agrupación donde se solicite en administración las áreas respectivas y se infiera la 
anuencia  de  dicha  agrupación  de  administrar  esos  terrenos,  identificando  los 
mismas  de  forma  clara  y  concisa.  por  otra  parte,  una  vez  que  se  cuente  con  la 
anuencia del grupo alcohólicos anónimos, y por ser el acuerdo de marras omiso al 
determinar  claramente  cuáles  son  los  terrenos  que  se  pretenden  dar  en 
administración,  se  requiere  que  el  acuerdo  en  mención  se  adicione  indicando 
claramente, sin posibilidad de interpretaciones subjetivas, el número o números de 
finca  que  se  pretenden  dar  en  administración  e  indicando  además  el  número  de 
plano  de  cada  una  de  ellas.  deberá  además  ese  órgano  colegiado  establecer  el 
plazo que durará el convenio de marras, el cual recomendamos sea de 10 años con 
posibilidades  de  prórroga  por  un  plazo  igual  si  están  de  acuerdo  las  partes,  sin 
detrimento que se establezca un plazo mayor de así indicarlo el concejo municipal, 
en todo caso recomendamos que dicho plazo no exceda los 25 años. 
de  igual  forma  en  este  caso  y  en  todos  los  casos  donde  se  pretenda  dar  en 
administración  terrenos  municipales  recomendamos al  concejo  municipal  tomar  en 
consideración  el  voto  de  la  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia, 
res. n° 2016002789 de las nueve horas treinta minutos del veintiséis de febrero de 
dos  mil  dieciséis.  recurso  de  amparo  interpuesto  por  maureen  gabriela  vega 
fernández,  cédula  de  identidad  01-0839-0373,  y  laura  emilia  talavera 
chavarría,  cédula  de  identidad  05-0269-0124,  contra  la  municipalidad  de 

62  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

alajuela, que en su considerando v y vi indicó: 
"v.-  sobre  la  recuperación  de  áreas  comunales  en  proyectos 
urbanísticos.  esta  sala  se  ha  pronunciado  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  oportunidades,  sobre  las 
obligaciones  de  las  autoridades  municipalidades,  de  procurar  la  creación  y  el 
mantenimiento de las áreas destinadas para el uso comunal, como parques y áreas 
verdes, las cuales estarán inscritas bajo esa naturaleza. en este sentido, el artículo 
169  de  la  constitución  política  establece  que  le  corresponde  a  las  corporaciones 
municipales,  la  administración  de  los  intereses  y  servicios  locales  de  forma 
autónoma.  parte  de  esta  administración  consiste  en  autorizar  los  proyectos 
habitacionales  en  su  territorio,  en  los  cuales  se  deberá  observar  el  desarrollo 
cantonal y el beneficio de la comunidad. en lo que respecta a la administración de 
las  áreas  comunales,  su  conservación  y  uso  adecuado  forma  parte  de  las 
competencias asignadas a las entidades municipales, por lo que deberá velar para 
que  se  cumplan  las  disposiciones  de  la  ley  de  planificación  urbana.  la  naturaleza 
jurídica  de  las  denominadas  "facilidades  comunales"  la  encontramos,  en  la  ley  de 
planificación  urbana.  son  aquellos  bienes  destinados  al  uso  y  disfrute  de  los 
quienes forman parte de una comunidad o familias del lugar, con el fin de beneficiarlos. dicha ley, en el 
precepto número 40 señala que esas zonas sólo pueden ser eliminadas o reducidas 
a cambio de alguna mejora u otra facilidad compensatoria, siempre, en beneficio de 
la comunidad. la finalidad de las facilidades comunales se relaciona con el derecho 
a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado  y  con  el  derecho  a  la  salud  y 
recreación  de  los  quienes forman parte  de  la  comunidad,  por  lo  que  su  infraestructura  debe 
cumplir con esos objetivos (ver sentencias de esta sala n° 4332-2000 de las 10:51 
horas del 19 de mayo de 2000; n° 2122-2005 de las 13:50 horas del 25 de febrero 
de  2005  y  en  la  n°  13105-2006  de  las  15:43  horas del  5  de  setiembre  de  2006). 
(la negrilla es suplida). 
vi.- caso concreto. tomando en cuenta lo dicho en el considerando anterior, la 
sala  estima  procedente  analizar  por  separado  cada  uno  de  los  fraccionamientos 
cuestionados,  con  el  fin  de  determinar  la  legitimidad  de  los  mismos,  conforme  los 
lineamientos  establecidos  líneas  atrás.  a)  sobre  el  préstamo  gratuito  de  una  zona 
comunal a radiográfica de costa rica. tal como lo reconoce la autoridad recurrida 
en  el  informe  rendido  a  este  tribunal  constitucional,  parte  del  terreno  de  la  finca 
inscrita  en  el  registro  bajo  el  número  342966-000  como  área  comunal,  con plano 
catastrado  a-04186211997,  ha  sido  prestado  gratuitamente  a  radiográfica  de 
costa  rica,  mediante  un  convenio  llevado  a  cabo  en  el  2007.  dicho  convenio  se 
realizó  para  la  instalación  de  una  torre  de  esa  entidad,  no  obstante,  no  refiere  la 
autoridad  municipal,  ni  puede  extraerse  en  autos,  de  qué  forma  se  beneficia  a  la 
comunidad  con  la  permanencia  de  esa  torre,  ya  que  además  la  municipalidad  no 
recibe ninguna remuneración por ese préstamo, de forma tal que puedan destinarse 
esos  recursos  al  beneficio  de  la  urbanización.  esto  constituye  un  desacato  a  lo 
establecido  en  el  artículo  40  de  la  ley  de  planificación  urbana,  y  una  variación 
importante a los fines para los cuales se crearon las áreas comunales. el artículo 62 
del código municipal, referido por la autoridad accionada, no justifica la decisión de 
prestar  esta  área  para  los  fines  descritos,  ya  que  aún  cuando  este  terreno  sea 
propiedad de la municipalidad, eso no significa que sus propiedades no cuenten con 
las limitaciones normativas que el legislador les haya impuesto, como en este caso 
es  lo  dispuesto  en  el  numeral  40  de  la  ley  citada,  por  lo  que  esa  entidad  debe 
respetar  el  ordenamiento  jurídico  en  la  administración  de  los  bienes  que  forman 
parte  del  erario  público.  se  reitera  que,  previo  a  realizar  préstamos,  contratos, 
convenios  o  cualquier  otra  variación  sobre  las  zonas  destinadas  a  facilidades 
comunales,  debe  corroborarse  que  se  lleve  a  cabo  alguna  mejora  u  otra  facilidad 
compensatoria a favor de los quienes forman parte de la comunidad. esto permite concluir que 

63  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

el  convenio  de  préstamo  gratuito  efectuado  por  la  autoridad  recurrida,  no  fue 
respetuoso de los parámetros legales y constitucionales establecidos, por lo que se 
incurrió en una lesión a los derechos fundamentales de los recurrentes. en razón de 
lo  expuesto,  el  recurso  de  amparo  debe  acogerse  y  ante  lo  indicado  por  la 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
respecto  a  que  el  convenio  puede  ser  cesado  en  cualquier  momento  sin  ninguna 
responsabilidad,  se  ordena  a dicha  municipalidad  revocar  dicho  acuerdo  y destinar 
la  zona  en  cuestión  a  los  fines  que  correspondan  con  su  naturaleza  de  área 
comunal,  en  respeto  al  ordenamiento  jurídico  y  a  la  constitución  política  "  (la 
negrilla no es del original) 
en su por tanto, se declara parcialmente con lugar el recurso y en consecuencia, 
se  ordena  a  roberto  thompson  chacón  y  a  johanna  barrantes  león,  alcalde  y 
coordinadora de proceso de servicios jurídicos de la municipalidad de alajuela, o a 
quien  en  sus  lugares  ocupan  esos  puestos,  se  proceda  de  forma  inmediata  a  la 
notificación  de  esta  sentencia,  a  brindar  la  información  solicitada  y  responder  a  la 
petición  de  los  accionantes,  el  20  de  agosto  de  2015.  también  se  ordena  que,  al 
notificarse  este  fallo,  se  tomen  las  medidas  necesarias  para  que  se  restituya  la 
naturaleza  del  bien  sobre  el  cual  se  llevó  a  cabo  un  convenio  con  radiográfica  de 
costa rica, como área comunal, el cual ha sido objeto de este amparo. asimismo, 
que  tome  nota  la  autoridad  accionada,  de  lo  dispuesto  en  el  último  párrafo  del 
considerando v de dicha resolución. 
corno  puede  extraerse  de  la  sentencia  citada,  previo  a  realizar  prestarnos, 
contratos,  convenios  o  cualquier  otra  variación  sobre  las  zonas  destinadas  a 
facilidades comunales, debe corroborarse que se lleve a cabo alguna mejora u otra 
facilidad compensatoria a favor de los quienes forman parte de la comunidad, por lo que sería 
conveniente  que  cada  vez  que  se  solicite  en  administración  un  terreno  a  esta 
municipalidad  por  parte  de  alguna  entidad,  asociación  ,  grupo  etc,  debe  realizarse 
un  análisis  de  los  beneficios  que  obtendría  la  comunidad  con  dicho  convenio  de 
administración,  con  el  fin  de  motivar  dicho  acto  y  que  dicha  motivación  quede 
plasmada  en  el  acuerdo  que  adopte  el  concejo  municipal,  caso  contrario  siendo 
consecuentes con la sentencia mencionada , de no obtener la comunidad beneficio 
alguno  ,  no  deberían  formalizarse  convenios  de  este  tipo,  por  las  razone  ya 
apuntadas. 
una  vez  que  se  cuente  con  lo  requerido,  se  continuará  con  la  elaboración  del 
convenio  solicitado.  el  presente  oficio  fue  elaborado  por  el  lie.  giovanni  robles 
rojas,  abogado  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el 
criterio formal de esta dependencia. 
se  resuelve  trasladar a  la  comisión  de  asuntos jurídicos para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-4262-2017,,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacòn,  alcalde    municipal  “para  su  conocimiento,  aprobación  y  autorización  de 
firma,    de  forma  adjunta  remito  el  oficio  n°  ma-prh-0753-2017  del  proceso  de 
recursos  humanos  mediante  el  cual  remiten  la  propuesta:  "convenio  entre  el 
instituto  sobre  alcoholismo  y  farmacodependencia  y  la  institución 
municipalidad de alajuela para el desarrollo del programa de empresa 
en  promoción  de  la  salud  mental,  prevención,  detección  e 
intervención temprana y tratamiento del consumo de tabaco, alcohol 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas". 
la  suscripción  de  dicho  convenio  cuenta  con  el  respectivo  análisis  del  proceso  de 
servicios jurídicos mediante el oficio n° ma-psj-2089-2017 adjunto. 

64  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

entre 

oficio  n°  ma-prh-0753-2017:  autorizar  la  firma  de  convenio  con  el  iafa  para 
intervención  en  el  medio  laboral  tal  y  como  se  indicó  mediante  el  oficio  n°  ma-
prh-0536-2017,  entre  las  acciones  emprendidas  por  el  proceso  de  recursos 
humanos  para  contribuir  con  planes  de  mejora  y  prevención  de  la  salud  física  y 
mental del personal, hemos iniciado gestiones ante el instituto sobre alcoholismo y 
farmacodependencia  (iafa)  para  nuestra 
inscripción  en  el  "programa  de 
intervención en el medio laboral (prima)". 
dicho programa está dirigido a las empresas u organizaciones públicas y privadas, 
mediante  la  capacitación  dirigida  a  incorporar  clase política,  normas  y  el  servicio  de 
promoción  de  la  salud  mental,  específicamente  en  cuanto  a  la  prevención, 
tratamiento del consumo y seguimiento del personal con respecto al alcohol, tabaco 
y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas drogas.  para  tales  efectos,  se  requiere  la  firma  de  un  convenio  cuyo  texto 
se  adjunta  a  fin  de  que  sea  aprobado  por  el  concejo  municipal,  el  cual  ya  cuenta 
con  el  respectivo  análisis  del  proceso  de  servicios  jurídicos  según  el  oficio  n"  ma-
psj-2089-2017.  en  cuanto  a  los  costos  económicos,  el  iafa  nos  ha  indicado  por 
medio del oficio n° at-cas-162-10-17 que su estimación dependerá del respectivo 
plan  de  acción que  defina  el  equipo  de  trabajo  en  su oportunidad;  por  lo  que  -en 
cuanto  tengamos  el  monto  concreto-,  enviaremos  el  respectivo  informe  para 
aprobación  por  parte  del  concejo  municipal,  en  caso  de  ser  necesario;  o  bien, 
tomaremos los recursos de la actividad ordinaria asignada al proceso de recursos 
humanos  en  el  presupuesto  2018.esperamos  contar  con  su  apoyo  y  del  concejo 
municipal,  lo  cual  contribuirá  a  prevenir  y  tratar  las  adicciones  en  el  ámbito  de 
laboral institucional. 
 
convenio 
y 
farmacodependencia y la institución municipalidad de alajuela 
para el desarrollo del programa de empresa en promoción de la 
salud mental, prevención, detección e intervención temprana y 
tratamiento del consumo de tabaco, alcohol y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas drogas. 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  nombre  de  la  persona  presidente  de  la  junta  directiva  del  iafa, 
(calidades  -mayor  de  edad,  número  de  cédula,  domicilio,  profesión,  estado  civil  v 
aportar  personería  jurídica  que  lo  acredite  como  representante  legan,  en  mi 
condición  de  presidente  de  la  junta  directiva  del  instituto  sobre  alcoholismo  y 
farmacodependencia.  en  adelante  denominado  "iafa",  cédula  de  persona  jurídica 
número  tres-cero  cero  siete-cero  cuarenta  y  cinco  mil  setecientos  treinta  y  siete, 
nombramiento  que  se  encuentra  actual  y  vigente  realizado  en  sesión  de  junta 
directiva  número_____,  del  día  ___  mes  __del  año____;  (en  adelante  iafa),  y 
roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor  de  edad,  casado  en  segundas  nupcias, 
abogado, portador de la cédula de identidad número dos - trescientos cincuenta y 
uno - cuatrocientos ochenta y siete, vecino de majuela, en mi condición de alcalde 
municipal  de  alajuela,  según  resolución  dictada  por  el  tribunal  supremo  de 
elecciones  n°  1309-e11-2016  de  las  10:25  horas  del  25  de  febrero  de  2016, 
declaratoria  de  elección  de  alcaldes  de  las  municipalidades  de  los  cantones  de  la 
provincia  de  alajuela, para  el  periodo  legal  que  se  inicia  el  1°  de  mayo  de  2016  y 
concluirá el 30 de abril de 2020, publicada en el alcance n° 69 de la gaceta n° 86 
del 05 de mayo de 2016, acordamos celebrar el presente convenio, el cual se regirá 
por las siguientes cláusulas: 
considerando 
i.    que  el  instituto  sobre  alcoholismo  y  farmacodependencia,  tiene  a  su  cargo  la 
dirección  técnica,  el  estudio,  la  prevención,  el  tratamiento  y  la  rehabilitación  de  la 
adicción  al  alcohol,  al  tabaco  y  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  drogas  lícitas  o  ¡lícitas.  así  como  la 
coordinación y aprobación de todos los programas públicos y privados orientados a 

alcoholismo 

instituto 

sobre 

el 

65  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

la  dignidad  del 

aquellos mismos fines, de conformidad con ley n° 8289. 
ii.      que  es  interés  del  iafa  y  la  municipalidad  de  alajuela,  en  adelante 
denominadas  las  partes,  desarrollar  el  programa  de  empresa:  promoción  de  la 
salud  mental,  prevención  y  detección,  intervención  temprana  y  tratamiento  del 
consumo de drogas en el medio laboral. 
iii.      que  es  interés  de  la  municipalidad  de  alajuela  desarrollar  clase política  para 
contribuir con la mejora de la salud, el bienestar de las personas personal y la 
reducción de pérdidas económicas a nivel institucional, mediante la implementación 
del programa de empresa basado en las etapas de cambio del modelo transteórico 
para modificar los patrones de consumo de drogas. 
iv.    que  es  interés  del  iafa  y  la  municipalidad  de  alajuela  cumplir  con  las 
recomendaciones emanadas por la oit en 1987 y por la organización mundial de la 
salud, quien después de estudiar el tema de las drogas en los ambientes de trabajo 
entregar  las  siguientes  recomendaciones  a  los  países  quienes forman parte,  entre  las  que 
destacan: 
"promover  la  puesta  en  marcha  de  clase política  de  acción  y  los  servicios  necesarios 
para reducir o erradicar el abuso de drogas y alcohol en el medio laboral y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
partes". "formular estrategias a nivel nacional, organizacional y de empresa, contra 
el  abuso  de  drogas  y  alcohol  y  poner  en  marcha  acciones  destinadas  a  ayudar  a 
aquellos que están experimentando o en alto riesgo de experimentar problemas de 
abuso de drogas y alcohol". 
"respetar 
todo  momento,  garantizarle 
trabajador  en 
confidencialidad". "proteger la seguridad en el empleo y los ingresos del trabajador 
durante  el  período  de  tratamiento,  así  como  el  resto  de  los  problemas  de  salud". 
todo lo anterior contemplado en: "informe de la segunda conferencia internacional 
del sector privado sobre drogas en el lugar del trabajo y en la comunidad" porto 
alegre:  oit,  1995.8p  y  en  el  documento  "tratamiento  de  cuestiones  relacionadas 
con el alcohol y las drogas en el lugar de trabajo". ginebra: oit, 1996.71p. 
v.  que es interés del iafa y la municipalidad de alajuela cumplir con la legislación 
establecida en nuestro código de trabajo, artículo 273, el cual textualmente indica: 
"declárese de interés público todo lo referente a salud ocupacional, que tiene como 
finalidad  promover  y  mantener  el  más  alto  nivel  de  bienestar  físico,  mental  y 
social." 
vi.      que  es  interés  del  iafa  y  la  municipalidad  de  alajuela  cumplir  con  lo  que 
establece  la  ley  general  de  salud,  la  cual  indica  en  su  artículo  2  que  "es  función 
esencial  del  estado  velar  por  la  salud  de  las  personas  y  corresponde  al  poder 
ejecutivo, por medio del ministerio de salud, la definición de la política nacional de 
salud, la formación, planificación y coordinación de todas las actividades públicas y 
privadas  relativas  a  salud,  así  como  la  ejecución  de  aquellas  actividades  que  le 
competen conforme a la ley". 
vii.  que es interés del iafa y la municipalidad de alajuela velar por que se facilite 
lo  indicado  en  la  ley  general  de  salud  en  su  artículo  29,  en  donde  establece  que 
las  personas  con  dependencia  del  uso  de  drogas  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sustancias,  incluidas  las 
alcohólicas  pueden  someterse  voluntariamente  a  tratamiento  especializado 
ambulatorio o de internamiento en los servicios de salud. 
viii.   que es interés del iafa y la municipalidad de alajuela promover el desarrollo 
humano integral de la persona joven y cumplir con el artículo 25 de la convención 
iberoamericana  de  derechos  de  los  juventud,  que  se  refiere  "al  derecho  a  la  salud 
integral, la información y prevención contra el alcoholismo, el tabaquismo y el uso 
indebido de drogas" en el medio laboral. 
ix.    que  es  interés  del  iafa  y  de  la  municipalidad  de  alajuela  cumplir  con  la  ley 
general de la persona joven y su reglamento (ley n° 8261, artículos  i,  ii,  iii)  en 

66  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

relación con los derechos de las personas juventud y fortalecer el desarrollo humano 
integral;  la  participación  ciudadana,  la  educación,  el  trabajo  y  la  salud  integral.  el 
derecho a la atención integral e interinstitucional de las personas juventud, por parte 
de las instituciones públicas y privadas, que garanticen el funcionamiento adecuado 
de los programas y servicios destinados a la persona joven. 
x.    que  es  interés  del  iafa  y  la  municipalidad  de  alajuela  garantizar  a  los 
personal una atención integral de salud, mediante programas de promoción de 
la salud, prevención, tratamiento y rehabilitación del consumo de alcohol, tabaco y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  drogas.  según  lo  estipula  el  capítulo  iii,  artículo  5  de  la  ley  de  la  persona 
joven. 
por  tanto:  con  el  propósito  de  dar  cumplimiento  con  lo  establecido  en  los 
anteriores  considerandos  y  demás  disposiciones  legales  que  rigen  la  materia, 
acordamos  suscribir  el  presente  convenio  entre  el  iafa  y  la  municipalidad 
de  alajuela  (autorizada  mediante  acuerdo  del  concejo  municipal  en  el  capítulo 
__,  artículo  ____  de  la  sesión  ordinaria  n°  ____  efectuada  el  _____  (fecha) 
______ del 2017). 
artículo primero: objetivos general: 
el presente convenio, tiene por objeto la cooperación entre el iafa y la institución 
o  empresa,  en  aras  de  implementar  el  "programa  de  empresa".  dirigido  a 
instituciones  públicas  y  privadas  del  país,  para  contribuir  a  la  salud  mental,  y  la 
prevención y tratamiento del consumo de drogas en la población laboral; con el fin 
de  modificar  los  patrones  de  consumo  mediante  estrategias  basadas  en  evidencia 
científica. 
propósito: 
brindar capacitación, asesoría y seguimiento, al recurso humano de los equipos de 
trabajo; para elaborar y ejecutar, clase política y proyectos en el marco del programa de 
empresa, que den sustento a la operacionalización de acciones de promoción de la 
salud  mental,  prevención,  detección  e  intervención  temprana  y  tratamiento  del 
consumo  de  tabaco,  alcohol  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  drogas  en  el  medio  laboral;  con  el  fin  de 
promover  estilos  de  vida  saludables  y  cambios  en  los  patrones  de  consumo  de 
drogas en la población trabajadora. 
artículo segundo: de las obligaciones del iafa. 
1-.  el iafa será el encargado de capacitar a los equipos de trabajo asignados por 
la  municipalidad  de  alajuela,  de  conformidad  con  los  recursos  y  prioridades 
institucionales en el marco del programa de empresa. 
2. el iafa brindará e! asesoramiento, seguimiento, monitoreo y acompañamiento a 
¡os equipos de trabajo designados por la municipalidad de alajuela para la ejecución 
de las acciones en el marco del programa; a efecto de la ejecución de la política y 
el plan de trabajo por parte de la institución o empresa. 
3.  el  iafa  aportará  de  acuerdo  a  su  capacidad  económica,  presupuestaria  y 
prioridades institucionales: el recurso humano profesional, los costos por concepto 
de  viáticos  y  el  transporte  a  su  personal,  para  las  capacitaciones,  asesorías, 
seguimiento y evaluación; así como para el diseño e impresión de materiales que se 
requiere para la implementación del programa en la municipalidad de alajuela. 
4.  el  iafa  desarrollará  las  acciones  de  las  fases  de  asesoría  y  seguimiento  del 
presente.  programa  en  un  período  estimado  de  doce  meses  cada  una,  mediante 
reuniones de trabajo, visitas, talleres, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
5.    el  iafa  podrá  realizar  visitas  a  la  institución  o  empresa  en  la  fase  de 
seguimiento  y  evaluación,  para  observar  la  implementación  de  los  planes  de 
trabajo.  además  prevé  la  realización  de  encuentros  nacionales  programados  para 
tal fin; salvo otro criterio institucional al momento de su planificación o ejecución. 
6.    el  iafa  podrá  autorizar  a  la  municipalidad  de  alajuela  la  reproducción  de 

67  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

materiales  e  instrumentos,  signos  externos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  ésta  requiera  para 
operacionalizar el plan de trabajo. 
7. el iafa, se compromete a hacer partícipe de los resultados de la evaluación que 
se realice del programa, a la municipalidad de alajuela para el fortalecimiento de la 
salud y atención del problema de consumo de drogas. 
articulo cuarto: contribución de la institución o empresa 
1.   la municipalidad de alajuela, se compromete a nombrar un equipo de trabajo, 
según  las  características  y  tamaño  de  la  empresa  (de  tres  personas  o  más),  que 
recibirán la capacitación directa y asesoría del iafa; a efecto de la ejecución de las 
clase política,  normas,  procedimientos  y  planes  de  trabajo  a  implementar  en  el  ámbito 
laboral. 
2.   la municipalidad de alajuela, se compromete a que el personal que conformará 
el  equipo,  será  preferiblemente  interdisciplinario  y  en  la  medida  de  lo  posible, 
contará  con  un  nivel  de  instrucción  universitaria  o  para-universitaria  y  con  interés 
de  formar  parte  del  equipo;  ocupar  puestos  estratégicos  como  gerencia,  mandos 
medios,  personal  de  salud,  recursos  humanos,  que  en  la  medida  de  lo  posible 
representen  ¡os  intereses  de  la  empresa  y  de  los  personal,  con  un  mínimo  de 
dos  años  de  laborar  y  ostenten  estabilidad  laboral.  el  equipo  de  trabajo  estará 
integrado  por  personal  del  proceso  de  recursos  humanos,  a  saber:  coordinación 
(licda. andrea porras cordero), médico institucional (dr. erick méndez rodríguez), 
encargada  de  salud  ocupacional  (téc.  ester  ulloa  peñaranda)  y  psicóloga  laboral 
(licda. magaly morera murillo). 
3.      la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  su  equipo  de  trabajo,  será  la 
responsable  de  realizar  el  diagnóstico  de  los  patrones  de  consumo,  elaborar  y 
ejecutar clase política, normas, procedimientos, plan de trabajo; monitorear y evaluar el 
cumplimiento de las acciones planificadas y los objetivos propuestos. 
4.   la municipalidad de alajuela, se compromete a otorgar a su equipo de trabajo 
la  disponibilidad  de  tiempo,  viáticos,  transporte  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  recursos  como  material 
didáctico,  para  participar  durante  el  tiempo  estipulado,  de  las  actividades  de 
capacitación, asesoría y seguimiento del programa. 
5.      la  municipalidad  de  alajuela  se  compromete  a  coordinar  con  el  iafa  y  con 
antelación,  la  forma  en  que podrá  hacer  efectivo  el  financiamiento  al  equipo  de  la 
empresa,  a  efecto  de  cubrir  los  costos  de  participación  en  la  planificación, 
coordinaciones,  organización  y  ejecución  de  las  fases  de  capacitación,  asesoría  y 
la  programación.  6.  la  municipalidad  de  alajuela,  se 
seguimiento  según 
compromete  a brindar  todo  el  apoyo  administrativo  y  de  recursos  que requiere  su 
equipo  de  trabajo,  en  la  elaboración  del  diagnóstico,  clase política,  diseño  y  ejecución 
del  plan  de  trabajo  que  defina  para  la  promoción  de  la  salud  mental,  prevención, 
detección e intervención temprana y tratamiento del consumo de alcohol, tabaco y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  drogas.  así  mismo,  los  costos  operativos  para  la  reproducción  de  materiales 
didácticos  y  de  divulgación  en  la  ejecución  del  o  de  los  proyectos  en  la  empresa, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas según el plan de acción que defina el equipo de trabajo de la empresa. 
7.      la  municipalidad  de  alajuela,  se  compromete  a  brindar  el  tiempo  necesario  a 
los personal, para que los mismos reciban las estrategias creadas en el plan de 
trabajo y que el equipo de la municipalidad ejecutará dentro del horario laboral. 8.   
la  municipalidad  de  alajuela  autoriza  al  iafa  para  realizar  procesos  de  evaluación 
del  programa:  tener  acceso  a  la  información  de  las  bases  de  datos  creadas  en  el 
proceso  diagnóstico  en  relación  con  los  patrones  de  consumo  de  drogas  de  las 
personas  personal;  asimismo  facilitará  el  manejo  de  los  datos,  el  monitoreo, 
la 
análisis, 
operacionalización  del  programa,  se  podrán 
realizar  presentaciones  y/o 
publicaciones,  respetando  el  principio  de  confidencialidad  de  la  información  y/o 

interpretación  y  evaluación  de 

información  obtenida  en 

la 

68  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

cualquier  otro  elemento  que  se  requiera.  9.      la  municipalidad  de  alajuela 
colaborará  con  el  iafa  por  los  servicios  brindados  y  en  la  medida  de  sus 
posibilidades,  mediante  donación  en  especie  y/o  servicios,  o  en  efectivo,  para 
fortalecer  los  programas  institucionales.  para  tales  efectos  se  gestionará  el 
respectivo acuerdo ante el concejo municipal, amparado al presente convenio. 
artículo quinto: sobre los cursos de capacitación: 
el  programa  de  empresa,  ofrecerá  4  cursos,  dos  de  aprovechamiento  y  2  de 
participación  según  requisitos  que  establece  el  programa  de  capacitación,  que 
podrán ser modificados según evaluación del programa. 
de aprovechamiento: 
-curso  i  en  "promoción  de  la  salud  mental,  prevención,  detección  e  intervención 
temprana  del  consumo  de  tabaco,  alcohol  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  drogas".  es  de  requisito 
obligatorio para todos los equipos de trabajo. 
-  el  curso  iii  "generalidades  del  tratamiento  en  adicciones".  tiene  como  requisito 
haber  llevado  el  curso  i  y  por  su  naturaleza,  se brindará  a  los  equipos  de  trabajo 
que  decidan  desarrollar  un  plan  de  trabajo  para  el  tratamiento  del  consumo  de 
tabaco,  alcohol  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  drogas  y  cuenten  con  el  recurso  profesional  en  la 
especialidad de psicología, trabajo social, medicina y equipo de enfermería. 
participación: 
-el  curso  ii  "enseñanza  y  práctica  de  las  habilidades  para  vivir:  formación  para 
padres y madres en el medio laboral".1 tiene como requisito haber llevado el curso 
i.  se  brindará  a  los  equipos  de  trabajo  de  las  empresas/  o  instituciones  que 
decidan  desarrollar  un  plan  de  trabajo  de  atención  integral  con  énfasis  en 
habilidades para vivir y parentalidad con la población laboral. 
-curso iv "guíe a sus pacientes a un futuro sin tabaco". tiene como requisito haber 
llevado  el  curso  i  y  se  brindará  a  los  equipos  de  trabajo  de  las  empresas/  o 
instituciones  que  decidan  desarrollar  un  plan  de  trabajo  de  atención  integral  con 
énfasis en cesación del consumo de tabaco. 
artículo sexto: cumplimiento. 
las  partes  se  comprometen  a  ejecutar  el  presente  convenio  en  forma  conjunta  y 
con  la  mayor  eficiencia  en  la  utilización  de  los  recursos  provenientes  de  ambas 
instancias  para  la  ejecución  de  los  proyectos  en  el  marco  del  programa.  el 
incumplimiento  de  parte  de  la  empresa  o  institución,  generará  la  suspensión  por 
dos años del derecho de formar parte del programa de empresa del iafa, debiendo 
de pagar los costos en que hubiese incurrido el iafa en todo el proceso. 
el  presente  convenio  podrá  resolverse  por  motivos  de  interés  público,  de 
imposibilidad material del iafa, por incumplimiento demostrado de las obligaciones 
por parte la municipalidad de alajuela, o por mutuo acuerdo de las partes, avisando 
a  la  otra,  por  escrito,  y  con  un  mínimo  de  antelación  de  un  mes,  su  intención  de 
darlo por terminado. artículo octavo: vigencia. 
este  convenio  tendrá  una  vigencia  de dos años, prorrogable  automáticamente  por 
períodos iguales de tiempo y surtirá efectos a partir de la firma por ambas partes. 
en fe de lo anterior, firmamos en la ciudad de san josé a las __ horas del ____ del 
año. 
y 
farmacodependencia,  lic.  roberto  h.  thompson  chacón  alcalde  municipal  de 
alajuela.  se  resuelve  aprobar  el  convenio  entre  el  instituto 
sobre  alcoholismo  y  farmacodependencia  y  la  institución 
municipalidad  de  alajuela  para  el  desarrollo  del  programa  de 
empresa  en  promoción  de  la  salud  mental,  prevención, 
detección  e  intervención  temprana  y  tratamiento  del  consumo 
de  tabaco,  alcohol  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas"  y  se  autoriza  al  alcalde  a  su 
firma.  

junta  directiva 

sobre  alcoholismo 

presidente 

instituto 

69  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada 
por  sr.  glenn  rojas,  lic.  pablo  villalobos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  isabel 
brenes ugalde, sra. mercedes gutiérrez, considerando: 1-  que desde finales 
de  los  años  noventa,  propiamente  desde  1998,  los  familias del lugar  del  barrio  los  amistades 
del cerro de sabanilla de alajuela gestionaron ante la municipalidad y obtuvieron en 
la  sesión  7-98  del  concejo  municipal,  la  declaratoria  como  calle  pública  no 
clasificada denominada calle barrio los amistades. 2-  que no obstante lo anterior, no 
se  había  efectuado  la  ratificación  como  pública  de  dicha  calle  hasta  la  sesión  37-
2017  del  pasado  12 de  setiembre  en  la  que  en  el  artículo  n°  2,  cap. x  se  aprobó 
dicha ratificación y se autorizó el visado del respectivo plano para que se proceda al 
traspaso de la franja de terreno a dominio municipal. 3-  que a la fecha el plano de 
la  calle  ya  fue  debidamente  visado  y  catastrado  con  un  área  de  4845  m2  con 
anchos  de  ocho  y  nueve  metros  y  una  longitud  de  522  metros  bajo  el  número  2-
2009408-2017, pero para su traspaso formal e inscripción en registro a nombre de 
la  municipalidad  falta  el  acuerdo  final  del  concejo  en  el  que  se  aprueba  de  forma 
definitiva  recibir  la  donación  de  la  misma  y  además  autorizar  al  alcalde  (sa)  a 
firmar 
la  respectiva  escritura  de  donación.  por  tanto:  el  concejo 
municipal  acuerda:  aprobar  la  donación  a  la  municipalidad,  por  parte  de  la 
asociación  de  desarrollo  específica  pro  construcción  salón  comunal  y  mejoras  de 
caminos de barrio los amistades de sabanilla de alajuela, cédula 3-002-278195, de la 
calle  barrio  los  amistades  de  sabanilla  descrita  en  el  plano  catastrado  2-2009408-
2017. autorizar al señor (a) alcalde (sa) municipal para que proceda a suscribir la 
respectiva  escritura  pública  de  donación  de  la  calle  descrita  en  el  plano 
citado.exímase  del  trámite  de  comisión,  désele  acuerdo  firme  y  comuníquese.se 
resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  siete  votos  positivos, 
cuatro  negativos  de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  víctor 
solís campos.  
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. rafael bolaños, avalada por sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  pablo  villalobos,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando: 1-    que  en  río  segundo  de  alajuela,  el 
señor  rosney  vindas  solís,  cédula  2-329-557,  quien  por  medio  de  la  sociedad 
inversiones  altura  internacional  s.a.  es  propietario  de  la  finca  matrícula  de  folio 
real 534408-000 descrita en el plano 2-1924717-2016, ubicada al fondo en la parte 
posterior  del  barrio  villa  elia,  ha  comunicado  por  escrito  a  la  municipalidad  que, 
debido a la gran necesidad del gobierno local de ejecutar un proyecto de desfogue 
de  aguas  pluviales  de  villa  elia  hacia  el  cuerpo  de  agua  de  la  quebrada  cañas, 
otorgan  el  permiso  respectivo  para  que  la  tubería  pase  por  su  propiedad  y  que 
descargue las aguas en dicha quebrada. para ello incluso se está trabajando en el 
levantamiento  topográfico  y  diseños del  caso  para  iniciar  próximamente  las  obras, 
que sin dicho permiso para utilizar propiedad privada no serían posibles.2-que a su 
vez,  dicho  señor  en  este  momento  ha  gestionado  primero  ante  la  adi  de  rio 
segundo y ahora por este medio ante el concejo municipal, para que, con ocasión 
del futuro desarrollo comercial del terreno mencionado, la municipalidad le permita 
pasar  en  una  pequeña  franja  de  zona  verde  de  tres  metros  de  ancho  ubicada  al 
costado  este  inmediato  de  la  propiedad,  un  cableado  eléctrico  de  la  compañía 
nacional de fuerza y luz, esto según la orden de servicio 11121215462. el paso de 
dicho  cableado  es  indispensable  para  poder  instalar  el  servicio  eléctrico  en  el 
sitio.3-  que debido a que esta pequeña franja de zona verde de aproximadamente 

70  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

tres  metros  de  ancho  es  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  compañía 
nacional  de  fuerza  y  luz  requiere  la  autorización  y  permiso  de  la  municipalidad 
para  realizar  la  instalación,  la  cual  es  de  carácter  provisional.4-    que  según  lo 
explicado la instalación del cableado para medidor es de carácter provisional y será 
sustituido en un periodo prudencial una vez desarrollado el proyecto. por tanto: 
el concejo municipal acuerda: otorgar permiso provisional a la compañía 
nacional  de  fuerza  y  luz  cnfl,  para  que  dicha  entidad  pueda  pasar  cableado 
eléctrico  aéreo  por  medio  y  a  través  de  la  zona  verde  de  aproximadamente  tres 
metros de ancho propiedad de la municipalidad de alajuela ubicada en villa elia de 
río  segundo  de  alajuela,  en  la  colindancia  este  inmediata  a  la  finca  matrícula  de 
folio real 534408-000 descrita en el plano catastrado 2-1924717-2016. exímase del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  
1-este  concejo municipal,  en  aras  de  llegar  a  solucionar  el  congestionamiento  vial 
que  crece  de  manera  acelerada  en  el  distrito  guácima,  especialmente  en  la 
cabecera del distrito, ha tomado varios acuerdos referentes a la necesidad de crear 
rutas  alternas.  2-existe  una  propuesta  de  ruta  alterna  denominada  "calle  villa 
matilde",  que  consiste  en  realizar  una  conexión  vial  entre  la  ruta  municipal  (150 
metros al oeste del supermercado la canastica) con la marginal sur de la carretera 
san  josé-caldera  que  comunica  guácima  centro  con  la  pradera,  denominada  la 
misma  como  "marginal  rincón  chiquito".  dicha  propuesta  firmada  por  los 
representantes  ardos  de  la  guácima  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-547066,  fue 
entregada en la plataforma de servicios de esta municipalidad el 20 de octubre del 
2015, así consta en las boletas de tramites número 0021213-2015, 0021214-2015 
y  0021215-2015.  3-este  concejo  municipal,  artículo  número  6,  capítulo  xi,  de  la 
sesión ordinaria número 22-2016 del 31 de mayo del 2016, transcrito según oficio 
ma-scm-1036-2016 del 09 de junio del 2016, acordó lo siguiente: 
solicitarle  a  la  actividad  de  gestión  vial  y  a  la  junta  vial  cantonal,  rendir  informe 
sobre  las  propuestas:  ruta  alterna  calle  villa  matilde  y  continuidad  vial  calle  la 
gloria,  distrito  guácima,  en  un  plazo  de  15  días.  4-mediante  oficio  ma-jvc-015-
2016 del 28 de agosto del 2016, se procedió a solicitar estudio de las rutas alternas 
calle villa matilde y continuidad vial calle la gloria, según lo indicado el oficio ma-
scm-1036-2016,  citado  en  el  considerando  anterior.  5-ei  13  de  setiembre  del 
2016,  se  entregaron  en  la  plataforma  de  servicios  de  esta  municipalidad  1904 
firmas  de  familias del lugar(as)  en  apoyo  al  "proyecto  de  rutas  alternas  guácima"  y  las 
propuestas planteadas incluyendo la de calle  villa matilde, cuyo recibido consta en 
el  trámite  número  0018985-2016.  6-dicha  propuesta  cuenta  con  el  aval  del 
concejo de distrito guácima, así consta en el artículo 4.1 de la sesión número 56, 
celebrada  el  miércoles  08  de  febrero  del  2017.  7-sobre  la  propuesta  ruta  alterna 
calle villa matilde, este concejo municipal, según artículo número 10, capítulo ix de 
la sesión ordinaria número 07-2017 del 14 de febrero del 2017, consta en el oficio 
ma-scm-395-2017,  acordó  lo  siguiente:  1-aceptar  la  donación  de  la  franja  de 
terreno  para  que  se  destine  a  calle  pública  y  así  realizar  la  conexión  vial  entre 
guácima  centro  y  la  marginal  sur  a  la  ruta  nacional  27,  siempre  y  cuando  dicha 
franja  de  terreno  cuente  con  un  ancho  mínimo  de  12  metros.2-solicitarle  a  los 
representantes legales de ardos de la guácima s.a., aportar el respectivo plano 
catastrado y en escritura pública proceder al traspaso de la porción de terreno que 
se  destinara  a  calle  y  también  autorizar  al  señor  alcalde  municipal  para  la  firma 

71  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

requerida  en  la  escritura.  3-con  el  objetivo  de  ¡r  resolviendo  un  proyecto  de  gran 
trascendencia para aproximadamente 11 mil población que conforman los caseríos 
guácima  arriba,  guácima  centro,  las  vueltas  y  nuestro  amo,  como  es  la 
construcción de una adecuada infraestructura para albergar el ebais ya que donde 
se  ubica  actualmente  no  cumple  con  las  condiciones  mínimas  requeridas  para  un 
centro  de  salud; por  lo  que,  respetuosamente,  se  les  solicita  a  los  representantes 
legales  de  ardos  de  la  guácima  s.a.,  la  donación  de  al  menos  2  mil  metros 
cuadrados de terreno, que es lo mínimo requerido para instalar un ebais tipo 2. 8-
ei  oficio  cnc-st-pm-sjc-of-1209-2017,  suscrito  por  el  ing.  carlos  valverde 
retana,  gerente  área  de  proyectos  en  marcha,  proyecto  san  josé-caldera  del 
consejo  nacional  de  concesiones,  manifiesta:  "sí  es  factible  realizar  conexiones 
viales  entre  rutas  municipales  y  marginales  construidas  para  la  ruta  nacional  n°. 
27". por lo tanto proponemos: en aras de ir avanzando en la propuesta de 
ruta alterna calle villa matilde, que este concejo municipal, acuerde: 
1.-autorizar  al  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  para  que 
realice  las  gestiones  pertinentes  para  el  visado  del  plano  de  la  futura  calle  para 
fines  catastrales,  elaborado  por  el  top.  ramón  enrique  segura  lópez,  topógrafo 
asociado  t.a.  6101,  vecino  de  la  guácima.  plano  de  la  franja  de  terreno que  será 
destinada a calle pública, cuyo ancho es de 12 metros, con un área de 8213 metros 
cuadrados, perteneciente a la finca número 2123398-000. 2.-una vez catastrado y 
visado dicho plano, se proceda a autorizar al señor alcalde municipal a la firma de 
la escritura pública para el traspaso de la franja de terreno en mención a favor de 
esta  municipalidad.3.-previamente  a  la  firma  de  la  escritura  a  la  que  se  hace 
referencia  en  el  por  tanto  anterior,  se  defina  de  manera  conjunta  con  los 
propietarios de la finca número 2123398-00 la donación de un terreno de al menos 
2000  metros  cuadrados  para  ubicar  el  ebais  o  alguna  otra  obra  de  bienestar 
comunal.lo  expuesto  es  concordante  con  el  acuerdo  de  este  concejo  municipal, 
citado en el considerando sétimo de esta iniciativa y transcrito en el oficio ma-scm-
395-2017.adjunto  copia  de  oficios:propuesta  de  donación  de  la  franja  de  terreno, 
ma-scm-1036-2016, ma-3vc-015-2016, entrega de 1904 firmas apoyo al proyecto 
de  rutas  alternas,  acuerdo  del  concejo  de  distrito  guácima,  ma-scm-395-2017, 
cnc-st-pm-sjc-of-1209-2017 y del plano de  la franja de terreno a destinar para 
calle  pública.copia:  concejo  de  distrito  guácima  exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite y aprobar  la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  
las  calles  barquero,  arias,  don  luis,  los  pinos  (guácima  centro)  y  de  las 
urbanizaciones los príncipes y pradera, distrito guácima, se encuentran en pésimas 
condiciones.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde respetuosamente solicitarle a la administración de esta municipalidad, en la 
medida  de  las  posibilidades  incluir  las  calles  citadas  en  el  considerando  de  esta 
iniciativa  en  un  proyecto  para  recarpetearlas.  copia  concejo  de  distrito  guácima 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.  se  resuelveaprobar  la 
moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  sra.  maría 
rivera rodriguez. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
 
 
 
 

72  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 

 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  ocho  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                 secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

73  acta ordinaria 49-2017,  martes 05 diciembre 2017 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord49-2017_16-10-2018_14_54_45.pdf.txt
Number of changes: 228
Palabras reemplazadas: administrativos, otros, otros, otros, técnicas, notarial, otros, miembros, técnicas, ciudadanía, otros, técnicas, técnicos, técnicos, técnicas, técnicos, técnicas, técnicas, otros, técnicas, notarial, miembros, discapacitados, niños, vecinos, vecinos, miembros, discapacitados, niños, vecinos, miembros, miembros, funcionarios, ingeniería, técnicos, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, usuarios, miembros, funcionarios, niñas, miembros, niñas, niñez, niños, niños, niñas, niñez, otros, niñez, niños, niñas, ciudadanos, niñez, niñez, niños, niñas, niños, niñas, niños, niñas, niñez, niñez, niñez, niñez, otras, niñez, niñez, políticas, niños, niñas, niñez, niños, niñas, niños, niñas, niños, niñas, niños, niñas, niñas, niños, otros, niños, asesoría, niños, niñas, niños, niñas, otras, otras, niños, niñas, administrativas, asesores, interesados, miembros, asesoría, otros, otros, otras, otros, miembros, otras, trabajadores, otras, asesoría, otras, administrativas, asesores, interesados, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otras, otras, técnicas, vecinos, vecinos, niños, niños, niños, interesados, técnicas, vecinos, niños, interesados, administrativos, administrativos, otros, administrativos, administrativos, otros, administrativos, administrativos, administrativos, otras, otros, administrativos, administrativos, administrativos, otros, administrativos, otros, otros, administrativos, administrativos, otras, otros, funcionarios, administrativos, otras, administrativos, administrativos, administrativos, administrativos, otros, funcionarios, administrativos, otros, funcionarios, otros, seleccionadas, usuarios, otros, administrativos, otros, usuarios, usuarios, usuarios, otros, otros, otros, otras, vecinos, miembros, miembros, miembros, otros, políticas, otras, otras, otras, políticas, trabajadoras, miembros, políticas, otras, otras, jóvenes, jóvenes, jóvenes, asesoría, políticas, otras, asesoría, otros, otros, asesoría, gerentes, trabajadores, políticas, otros, asesoría, asesoría, políticas, otros, trabajadores, trabajadoras, otras, otras, enfermería, otros, vecinos, amigos, amigos, amigos, amigos, vecinos, habitantes