 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 42-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  42-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  martes  18  octubre  del 
2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela ausente 
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro suple 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura maría chaves quirós 

alcalde municipal  
 

alcaldesa en ejercicio 

 
secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  
 

2  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

licdo. ronald durán molina 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 

capitulo i. . alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  terna; liceo san rafael 
  recurso  interpuesto  por  vinicio  villegas  arroyo,  contra  acuerdo  del  concejo 

de derogar ferias que el concejo anterior había aprobado. 

  invitación liceo san rafael 
  nota alberto gonzález bravo 
  oficio vice alcaldía 
cada  uno  de  los  asuntos  se  sometieron  por  separada  su 
votaciòn obtienen su alteracion once votos. 
  cinco mociones, obtienen 10 votos, un voto negativo de maría 

del rosario rivera rodríguez 

capitulo ii. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria no.19-2016, del 06 de octubre 2016 

se aprueba el acta, obtiene once votos y se procede en el acto a 
su firma. 
 
acta ordinaria no.41-2016, del 11 de octubre 2016 

se aprueba el acta, obtiene once votos y se procede en el acto a 
su firma. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
administrativas: 
 
liceo  de  poasito:  sr.  oscar  manuel  víquez  córdoba  ced.  1-622-691,  sr.  guillermo 
morales  molina  ced.  2-446-175,  sra.  sonia  barrantes  araya  ced.  6-200-866,  sra.  grettel 
raquel  herrera  siles,  ced.  1-815-012,  sra.  dunia  barrantes  brenes  céd.  4-151-159.  se 

3  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitvamente 
aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo  de  poasito:  sr.  oscar  manuel  víquez  córdoba  céd.  1-622-691,  sr.  guillermo 
morales  molina  céd.  2-446-175,  sra.  sonia  barrantes  araya  céd.  6-200-866,  sra.  grettel 
raquel herrera siles, céd. 1-815-012, sra. dunia barrantes brenes céd. 4-151-159. 
 

capitulo v. recursos interpuestos  
 
articulo  primero:  sr.  octavio  josé  guevara,  mayor,  casado  una  vez, 
comerciante,  vecino  de  alajuela,  con  cédula  155801176007,  y  de  acuerdo  al 
acuerdo  iii,  capítulo  vii,  de  la  sesión  ordinaria  34-2016  del  23  de  agosto  del 
presente  año  en  el  punto  2,  este  concejo  acordó  "  derogar  ferias  artesanales  y 
similares  y  se  les  notifique  a  los  personas interesadas."  y  de  acuerdo  al  artículo  157  del 
código municipal formal recurso extraordinario de revisión, a fin de que el acto no 
surta ni siga surtiendo efectos. primero: en la sesión ordinaria número 15- 2016 
del 12 de abril del presente año el honorable concejo municipal autorizo a realizar 
una  feria  del  25  de  noviembre  al  11  de  diciembre  del  presente  año,  así  como  la 
respectiva  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  dicho  acuerdo 
adquirió  firmeza  en  la  sesión  ordinaria  número  16  celebrada  el  martes  19  de  abril 
del  año  en  curso.  segundo:  dicho  acuerdo  autorizo  30  puestos  en  el  bulevar 
frente  a  la  catedral,  un  toldo  en  la  esquina  sur  y  nueve  en  la  esquina  norte,  así 
como  la  cometida  del  poste  sur  del  parque  para  una  feria  artesanal,  cuya 
instalación de toldos deberán regirse por la ley 7600.tercero:dichos puestos ya 
estaban  vendidos  para  dicha  feria,  y  los  contratos  firmados,  con  lo  que  su 
cancelación traerá perdidas económicas muy importantes y demandas por daños y 
perjuicios causadas a los mismos artesanos que ya habían dispuestos estas fechas 
para  venir  a  alajuela,  en  detrimento  de  participar  de  otras personas personas personas personas personas personas  ferias  en  otras personas personas personas personas personas personas  lugares 
del país, fechas que ya están ocupadas por otras personas personas personas personas personas personas artesanos. los costos por pérdidas 
ascienden  a  sumas  millonarias  y  el  permiso  al  adquirir  firmeza  genera  derechos  y 
afecta negativamente la esfera patrimonial de terceros involucrados de buena fe.la 
mencionada derogación del acuerdo no corresponde al debido proceso que se ha de 
conceder a los personas personas beneficiarias de actos el personal administrativo declaratorios de derechos que 
se  pretenden  de  manera  violatoria  anular. dicho  acuerdo  y  acto  administrativo  ha 
introducido  modificaciones  en  la  esfera  de  los  derechos  subjetivos  de  todos  los 
posibles  personas personas beneficiarias  por  lo  cual  causa  a  raíz  de  este  nuevo  acuerdo  un 
quebrantamiento de derechos ya adquiridos. una vez emitido el acto, no es posible 
para  la  administración  simplemente  desconocer  sus  efectos  en  contra  de  los 
derechos reconocidos. así, para revocar un acto en esas condiciones debe seguirse, 
de acuerdo con el numeral 155 de la citada lgap, todo un calificado procedimiento 
basado en un amplio elenco probatorio, por el cual se acredite en el expediente  la 
existencia de una divergencia grave entre los efectos del acto y el interés público. 

4  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

cuarto  es  importante  mencionar  que  de  conformidad  con  la  ley  general  de 
administración  publica,  un  acto  declaratorio  de  derechos  solo  puede  ser  declarado 
nulo  por  la  propia  administración  cuando  se  esté  en  presencia  de  una  nulidad 
absoluta,  manifiesta  y  evidente.  de  no  estar  en  presencia  de  este  tipo  de  nulidad 
absoluta,  la  administración  y  en  este  caso  el  concejo  municipal  debe  recurrir  al 
instituto  de  la  lesividad.  tómese  en  consideración  lo  que  con  toda  claridad 
establece el citado numeral 155: 
artículo 155.- 
1. la revocación de un acto declaratorio de derechos subjetivos deberá hacerse por 
el  jerarca  del  ente  respectivo,  previo  dictamen  favorable  de  la  contraloría  general 
de la república. 
2. simultáneamente deberá contener el reconocimiento y si es posible el cálculo de 
la  indemnización  completa  de  los daños  y perjuicios  causados,  so  pena de  nulidad 
absoluta. 
3. en todo caso los daños y perjuicios deberán ser liquidados por la administración 
dentro  del  mes posterior  a  la  solicitud  o  recurso del  administrado que  contenga  la 
liquidación pretendida por éste. 
en  ese  sentido  el  reconocido  tratadista  nacional  ernesto  jinesta,  en  su  artículo 
"revocación  y  anulación  del  acto  administrativo"  (en  www.ernestojinesta.com) 
indica: 
la regla general es que los actos el personal administrativo gozan de estabilidad por lo que no 
pueden ser revocados por razones de oportunidad y conveniencia, la excepción está 
representada por la revocación y la anulación... 
la  revocación  sobrevenida,  que  es  la  que  estudiaremos,  es  el  acto  de  eliminación 
de otro anterior u originario por razones de oportunidad fundadas en circunstancias 
sobrevinientes.  para  su  justificación  es  menester  un  hecho  nuevo  que  determine, 
objetivamente,  la  necesidad  de  eliminar  el  acto  original  para  satisfacer  el  interés 
público. si el hecho nuevo no existe, la revocación es absolutamente nula por falta 
de motivo" 
en el caso sometido a estudio, no se observan esos hechos nuevos o sobrevinientes 
que pudieran dar paso a una revocación del acto y mucho menos es posible hacerlo 
a partir de esa mera recomendación y sin seguir las formalidades procedimentales 
correspondientes. 
de  no  hacerse  por  las  vías  indicadas  se  violan  los  derechos  constitucionales,  tal  y 
como  ha  sido  reconocido  por  la  sala  constitucional  en  abundante  jurisprudencia. 
entre otras personas personas personas personas personas personas, en el voto 2002-12054 de las nueve horas con tres minutos del veinte 
de diciembre del dos mil dos, el tribunal constitucional ha indicado: 
v.-.  la  anulación  o  revisión  de  oficio  de  los  actos  el personal administrativo 
favorables  o  declaratorios  de  derechos  para  el  administrado.  esta 
posibilidad  que  tienen  las  administraciones  públicas  y  sus  órganos  constituye  una 
excepción  calificada  a  la  doctrina  de  la  inderogabilidad  de  los  actos  propios  y 
favorables  para  el  administrado  o  del  principio  de  intangibilidad  de  los  actos 
propios,  al  que  esta  sala  especializada  le  ha  conferido  rango  constitucional  por 
derivar  del  ordinal  34  de  la  constitución  política  (ver  sentencias  nos.  2186-94  de 
las 17:03 hrs. del 4 de mayo de 1994 y 899-95 de las 17:18 hrs. del 15 de febrero 
de  1995)-.  la  regla  general  es  que  la  administración  pública  respectiva  no  puede 
anular  un  acto  declaratorio  de  derechos  para  el  administrado,  siendo  las 
excepciones  la  anulación  o  revisión  de  oficio  y  la  revocación.  para  ese  efecto,  la 

5  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

administración  pública,  como  principio  general,  debe  acudir,  en  calidad  de  parte 
actora  y  previa  declaratoria  de  lesividad  del  acto  a  los  intereses  públicos, 
económicos  o  de  otra  índole,  al  proceso  de  lesividad  (artículos  10  y  35  de  la  ley 
reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa), el cual se ha entendido, 
tradicionalmente, como una garantía para los administrados. sobre este particular, 
este tribunal constitucional en el voto no. 897-98 del 11 de febrero de 1998 señaló 
que  w...  a  la  administración  le  está  vedado  suprimir  por su  propia  acción  aquellos 
actos  que  haya  emitido  confiriendo  derechos  subjetivos  a  los  particulares.  así,  los 
derechos subjetivos constituyen un límite respecto de las potestades de revocación 
(o  modificación)  de  los  actos  el personal administrativo,  con  el  fin  de  poder  exigir  mayores 
garantías procedimentales. la administración, al emitir un acto y con posterioridad 
al  emanar  otro  contrario  al  primero,  en  menoscabo  de  derechos  subjetivos,  está 
desconociendo  estos  derechos,  que  a  través  del  primer  acto  había  concedido,  sea 
por  error  o  por  cualquier  otro  motivo.  ello  implica  que  la  única  vía  que  el  estado 
tiene para eliminar un acto suyo del ordenamiento es el proceso de jurisdiccional de 
lesividad, pues este proceso está concebido como una garantía procesal a favor del 
administrado, o bien, en nuestro ordenamiento existe la posibilidad de ir contra los 
actos  propios  en  la  vía  administrativa,  en  la  hipótesis  de  nulidades  absolutas, 
evidentes y manifiestas, previo dictamen de la contraloría general de la república 
y  de  la  procuraduría  general  de  la  república  (como  una  garantía  más  a  favor  del 
administrado)  y  de  conformidad  con  el  artículo  173  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública.  en  consecuencia,  si  la  administración  ha  inobservado  las 
reglas  de  estos  procedimientos,  o  bien,  las  ha  omitido  del  todo  o  en  parte...  el 
principio  de  los  actos  propios  determina  como  efecto  de  dicha  irregularidad  la 
invalidez del acto.". a tenor del numeral 173 de la ley general de la administración 
pública,  un  ente  u  órgano  público  bien  puede  anular  en  vía administrativa  un  acto 
declaratorio  de  derechos  para  el  administrado  pero  lesivo  para  los  intereses 
públicos  o  patrimoniales  de  la  primera,  sin  necesidad  de  recurrir  al  proceso 
contencioso administrativo de lesividad normado en los artículos 10 y 35 de la ley 
reguladora  de  la  jurisdicción  contencioso-administrativa  (proceso  en  el  cual  la 
parte  actora  es  una  administración  pública  que  impugna  un  acto  propio  favorable 
para  el  administrado  pero  lesivo  para  ella)  cuando  el  mismo  este  viciado  de  una 
nulidad  absoluta  evidente  y  manifiesta.  la  nulidad  absoluta  evidente  y  manifiesta 
debe ser dictaminada, previa y favorablemente, por la procuraduría o la contraloría 
generales de la república —acto preparatorio del acto anulatorio final—. 
quinto  con  base  en  lo  anterior,  solicito  respetuosamente  que,  en  el  caso 
planteado,  sea  admitido  el  presente  recurso  extraordinario  de  revisión  y  me 
sea  otorgado  nuevamente  el  permiso,  ante  lo  cual  a  pesar  de  la  incomodidad  de 
haber perdido tiempo importante me daré totalmente por satisfecho. caso contrario 
me  veré  obligado  a  iniciar  las  acciones  legales  pertinentes  contra  los  señores 
regidores  en  lo  personal,  también  en  la  contraloría  general  de  la  república,  así 
como a  la  municipalidad.  con base  en  lo  anterior  solicito,  se  revoque  la resolución 
impugnada,  y  se  proceda  con  la  aprobación  definitiva  de  dicha  feria  que  en  todo 
caso  fue  una  decisión  del  concejo  anterior  y  no  de  este  honorable  concejo 
municipal.  notificaciones:  para  atender  notificaciones  señalo  el  fax  2442-79-
96”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  y  a  proceso 
de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

6  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

instruir  a 

 
articulo  segundo:  se  procede  aprobar  con  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sra  maría  isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario  rivera 
rodríguez  se  altera  el  orden  de  la  agenda  para  conocer  en  este  punto  el  
oficio  ma-a-3796-2016,  de  la  alcaldía  municipal  que  viene  como  punto  8  en  el 
capítulo de informes de  la alcaldía, dice “en atención al oficio ma-scm-1601-2016, 
artículo  número  6,  capítulo  xi  de  la  sesión  ordinaria  número  33-2016  que 
dice:"por  tanto.  este  honorable  concejo  municipal,  acuerda 
la 
administración  para  que,  en  adelante,  y  mientras  se  mantengan  las  condiciones 
referidas en los considerandos de la presente moción, se autorice en zonas de alta 
densidad, el desarrollo de obras como: a)cementerios o camposantos, b)expendios 
de combustible, c)creación de nuevas rutas que permitan el des congestionamiento 
vial  y  la  movilidad  urbana,  d)la  aprobación  y  desarrollo  de  proyectos  para  la 
disposición  y  gestión  de  residuos  conformes  a  la  ley  para  la  gestión  integral  de 
residuos  sólidos  n°8839;  e)la  construcción  de  centros  educativos  (centros  de 
acopio),  centros  de  recuperación  de  residuos  valorizados.  "  remito  para  su 
conocimiento  y  atención  el  oficio  ma-ppci-0623-2016  suscrito  por  el  ing.  roy 
delgado alpízar donde recomienda: 
"...  esta  dirección  recomienda  con  todo  respeto  que,  antes  de  proceder  con  la 
implementación  de  dicho  acuerdo,  se  haga  de  conocimiento  del  concejo  municipal 
la  presente  y  solicitar  respetuosamente  las  acciones  legales  que  correspondan, 
incluyendo  la  anulación  del  referido  acuerdo  en  aras  de  apegarse  a  la  legalidad  y 
seguir  los  procedimientos  establecidos..." oficio ma-ppci-0623-2016: habiendo 
conocido  el  acuerdo  del  concejo  municipal  según  oficio  de  referencia,  el  cual 
textualmente dice: "por tanto. este honorable concejo municipal, acuerda instruir a 
la administración para que, en adelante, y  mientras se mantengan las condiciones 
referidas en los considerandos de la presente moción, se autorice en zonas de alta 
densidad,  el  desarrollo  de  obras  como:  a)  cementerios  o  camposantos,  b) 
expendios  de  combustible,  c)  creación  de  nuevas  rutas  que  permitan  el  des 
congestionamiento  vial  y  la  movilidad  urbana;  d)  la  aprobación  y  desarrollo  de 
proyectos para la disposición y gestión de residuos sólidos conformes a la ley para 
la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  n°  8839;  e)  la  construcción  de  centros 
educativos, (centros de acopio), centros de recuperación de residuos valorizados." 
con relación al particular, en el marco del cumplir con un principio de legalidad que 
enmarca  toda  actuación  de  los  funcionariado  públicos  y  de  todos  los  estratos  que 
componen el organigrama de la municipalidad, deviene necesario advertir con todo 
respeto  a  su  autoridad  así  como  al  concejo  municipal  que  dicha  propuesta,  salvo 
mejor  criterio,  constituye  una  modificación  al  plan  regulador  urbano  vigente, 
publicado  en  la  gaceta  n°  182  del  17  de  septiembre  del  2004  y  en  ese  tanto  su 
implementación  deberá  ajustarse  a  los  procedimientos  establecidos  por  ley, 
específicamente  la  ley  n°  4240  de  planificación  urbana  en  su  artículo  17,  el  cual 
textualmente reza: 
"artículo  17.-previamente  a  implantar  un  plan  regulador  o  alguna  de  sus  partes, 
deberá la municipalidad que lo intenta: 
1)convocar  a  una  audiencia  pública  por  medio  del  diario  oficial  y  la  divulgación 
adicional  necesaria  con  la  indicación  de  local,  fecha  y  hora  para  conocer  del 
proyecto y de las observaciones verbales o escritas que tengan a bien formular los 

7  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

familias del lugar o personas interesadas. el señalamiento deberá hacerse con antelación no menor de 
quince días hábiles; 
2)obtener la aprobación de la dirección de urbanismo, si el proyecto no se hubiere 
originado en dicha oficina o difiera del que aquella hubiere propuesto, sin perjuicio 
de los recursos establecidos en el artículo 13: 
3) acordar su adopción formal, por mayoría absoluta de votos; y 4) publicar en "la 
gaceta" el aviso de la adopción acordada, con indicación de la fecha a partir de la 
cual se harán exigibles las correspondientes regulaciones. 
igualmente serán observados los requisitos anteriores cuando se trate de modificar, 
suspender  o  derogar,  total  o  parcialmente,  el  referido  plan  o  cualquiera  de  sus 
reglamentos. " 
hecha  dicha  salvedad,  dado  que  el  subproceso  planificación  urbana,  como 
departamento que es parte del proceso que coordino, debe resolver habitualmente 
solicitudes  de  usos  de  suelo,  permisos  y  otras personas personas personas personas personas personas  trámites  relacionados  que  se 
analizan y resuelven con base en lo estipulado en el plan regulador urbano vigente 
(mapas y reglamentos), esta dirección recomienda con todo respeto que, antes de 
proceder  con  la  implementación  de  dicho  acuerdo,  se  haga  de  conocimiento  del 
concejo municipal la presente y solicitar respetuosamente las acciones legales que 
correspondan, incluyendo la anulación del referido acuerdo en aras de apegarse a la 
legalidad y seguir los procedimientos establecidos. en todo caso nos reservaremos 
recurrir  a  lo  estipulado  en  los  artículos  107  a  109  de  la  ley  general  de 
administración pública cuando así lo consideremos, en caso necesario”.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
como indicaba la alcaldía nos remite el oficio ma-a-3796-2016 que remite a su vez 
el  informe  ma-ppci-0623-2016  que  tiene  que  ver  con  la  anulación  del  acuerdo 
adoptado,  acuerdo  sexto  de  la  sesión  ordinaria  décimo  primero  de  la  sesión  33-
2016  que  remite  mediante  el  oficio  de  la  señora  secretaria.    este  informe  se  nos 
hace  ver  que  dicho  acuerdo  no  está  bien  tomado  para  ser  exacto  y  que  debe 
subsanarse  en  alguna  medida  dejándolo  sin  efecto.  hay  una  realidad,  voy  a 
externar  algo  muy  particularmente  de  manera  particular,  quizás  hemos  llegado  a 
un  punto  de  que  el  plan  regulador  es  la  camisa  de  fuerza  doce  años  de  estar 
obsoleto    no  acorde  a  la  realidad  de  este  cantón,  un  nuevo  plan  que  tiene  siete 
años  de  elaboración  que  no  lo  vemos  por  ningún  lado  y  seguro  cuando  lo 
aprobemos  no  tiene  sentido  porque  está  desfasado  en  el  tiempo.  creo  cuando  el 
compañero solís, en aquel momento presenta moción que la mayoría consideramos 
que  era  conveniente,  para  mencionar  un  ejemplo  una  escuela  que  no  se  le  puede 
dar  un  uso  de  suelo,  así  de  sencillo,  hay  que  resolver  para  resolver  el  tema  de 
educción, de muchos otras personas personas personas personas personas personas temas donde estamos atados de manos, como gobierno 
local, también hay que apegarse al estado de derecho, al bloque de legalidad y en 
eso hay que tomar conciencia todos nosotras personas personas personas personas personas personas en ese particular.   
 
por  qué  lo  digo,  mientras  en  este  concejo  no  dudo  que  todos  tengamos  muy 
buenas  intenciones,  afuera  hay  otras personas personas personas personas personas personas  que  están  deseando  que  nos  resbalemos  en 
una  cascara  de  banano  para  ir  en  carrera,  porque  a  veces  los  celos  clase política,  la 
maldad  y  la  mala  fe  lamentablemente  anda  por  todos  lados  y  el  serrucha  piso.  
todos  los  que  estamos  aquí  sentados  llegamos  por  un  esfuerzo,  hay  credibilidad, 
confianza indistintamente del partido político y porque hemos demostrado liderazgo 

8  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

y  capacidad  humildemente  en  estos  cargos.    todos  los  que  estamos  aquí  electos, 
síndicos,  concejales  de  distrito,  pero  hay  gente  que  le  estorba  y  le  molesta  esto, 
quiere  sobre  la  cabeza  de  otras personas personas personas personas personas personas  surgir  y  lo  que  perdieron  en  unas  elecciones  lo 
quieren  ganar  ahora.    somos  gente  de  fe,  todo  en  manos  de  dios,  el  impido  que 
hace el hueco para que usted caiga, caerá primero el impido dice la palabra. creo 
en eso firmemente en la ley de la siembra y la cosecha.” 
 
mario guevara alfaro 
quiero rectificar mi voto y que quede en actas que voy a votar positivo el acuerdo 
que acaba de votarse. 
 
maría rosario rivera rodríguez 
no hará falta enviarlo a legal? 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
creo que no es necesario el informe técnico es muy claro, contundente en cuanto al 
no proceder de la moción. 
 
en relación se presenta moción de fondo que dice: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  li.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  lic. 
denis  espinoza  rojas,  sr,  víctor  solís  campos,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
cecilia eduarte segura, sr. rafael arroyo murillo, sra. argerie córdoba murillo, prof. 
flora  araya  bogantes,  considerando  que:  los  oficios  nª  ma-a-3796-2016  y 
ma-ppci-0623-2016  referentes  al  oficio  ma-scm-1601-2016,  artículo  número  6, 
capitulo  xi.  de  la  sesión  ordinaria  nº  33-2016.mocióno:  para  que  este 
honorable  concejo  municipal  acuerde  dejar  sin  efecto  y  suspenda  el  acuerdo 
transcrito  mediante  el  oficio  am-scm-1601-2016,  artículo  6,  capitulo  xi,  de  la 
sesión ordinaria nº 33-2016, con base y fundamento en los oficios supra citados en 
las consideraciones. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme”. 
se resuelve aprobar con diez votos positivos, un voto negativo 
sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación de voto. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidente 
si  bien  es  cierto  hoy  no  he  votado  esa  moción  no  porque  no  sea  solidaria,  con 
ustedes por supuesto que sí pero quiero dejar en claro, veo la sonrisa de don víctor 
quisiera  hoy manifestar que en la primera instancia no lo voté de igual manera no 
lo estoy votando el día de hoy, el acuerdo no fue votado en primera instancia, eso 
no quiere decir que no sea solidaria con ustedes. 
 
luis alfredo guillén elizondo 
justificar  mi  voto  a  partir  de  los  criterios  personal técnico  enviados  acá  por  la  alcladía  de 
planificación urbana y el ing. laurent chacón. 
 
 

9  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
realmente, muy brevemente antes de justificar el voto, quiero referirme a que en 
su  momento  voté  esa  moción,  pensando  también  en  un  acto  de  buena  fe  para 
ayudarle  a  nuestras  comunidades  de  nuestro  cantón  que  ya  sienten  que  el  plan 
regulador  es  una  camisa  de  fuerza,  se  han  hecho  muchos  intentos  para  la 
modificación,  pero  hay  temas  que  no  corresponden  estrictamente  a  esta 
municipalidad sino que hay órganos externos que también tienen que manifestarse 
en  este  sentido  y  felicitar  a  la  compañera  flora  araya  y  la  comisión  del  plan 
regulador  por  el  trabajo  que  han  hecho,  sin  embargo  estamos  claros  de  que  no 
solamente  depende  de  ello,  ni  de  esta  municipalidad,  pero  sí  es  importante  seguir 
trabajando,  seguir  insistiendo  nuestras  comunidades  merecen  tener  ya  un  plan 
regulador más apto más actualizado.  si bien es cierto, este plan regulador que se 
promulgó  el  17  de  setiembre  2004  fue  bastante  bueno,    ya  los  tiempos  han 
cambiado en doce años. 
 
quiero justificar el voto de la fracción del pln, en los oficios indicados en la moción 
presentada señor presidente. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo, porque si bien es cierto no voté ninguno de los acuerdos, 
me parece que es un acto de solidaridad con mis compañeros. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo,  fundamentada  en  los  oficios  de  la  moción  y  en  los 
criterios personal técnico de esos oficios. 
 
mario guevara alfaro 
en la misma línea hago mías las palabras de doña maría para justificar el voto. 
 
licdo leslye bojorges león 
con base en los oficios indicados anteriormente, justifico mi voto positivo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
retira la moción, pues va en la misma línea que acabamos de votar. 
 
víctor hugo solís campos 
quiero hacer referencia a las palabras de la compañera vicepresidenta. en los años 
que he estado acá nunca he acostumbrado a reírme de nadie, ese es un respeto en 
el  cual  he  mantenido.    doble  la  cabeza  para  allá  que  es algo  muy diferente  a  una 
sonrisa, ojalá pudiera sacar una sonrisa porque soy de pocas sonrisas y ustedes me 
conocen muy bien. 
 
quisiera justificar mi voto a pesar de que no existe una ilegalidad en el acuerdo que 
fue tomado de la moción presentada por el suscrito en el cual no se hace referencia 
más  que  instruir  a  la  administración,  nunca  se  hace  referencia  dejar  sin  efecto 
normativa alguna.  que el acuerdo que hoy se deja sin efecto tuvo sustento con la 
solidaridad  alajuelense  que  necesita  solución  a  sus  necesidades.    la  existencia  de 

10  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

criterios personal técnico que sustentan la decisión hoy tomada y bajo los criterios personal técnico 
del  oficio  –a-3796-2016,  ma-ppci-0623-2016-  hago  entrega  oficialmente  a  la 
compañera  secretaria  licda  rosario  muñoz  para  que  estas  palabras  consten  en 
actas. 
voy a hacer más extensa la participación con respecto a esa moción:  igual como lo 
fundamentó el compañero al inicio, para nadie es un secreto que esa es la realidad 
que estamos viviendo.  y es la realidad, porque no podemos esconderla, sabemos y 
somos testigos a diario de las necesidades de miles y miles alajuelenses.   
 
en  esta  noche  me  duele  mucho  y  quiero  expresar  públicamente  los  sentimientos 
negativos  hacia  más  allá  que  buscar  una  forma  de  un  órgano  colegiado  con  una 
solidaridad humanista, con un objetivo que es el desarrollo de nuestro cantón.  pero 
hoy  queda  claro  que  tenemos  que  cuidarnos,  estamos  claros  pero  siempre  les 
quiero  decir  compañeros  que  ahí  nunca  hubo  mala  intención  en  presentar  esa 
moción.    claro,  la  presenté  porque  siempre  hablo  de  frente  y  me  gustaría  que 
hablen  de  frente  y  otras personas personas personas personas personas personas  personas  vengan  cojan  el  micrófono  y  se  expresen  acá 
frente  a  este  órgano  colegiado,  esto  es  público  y  creo  que  el  que  no  esté  de 
acuerdo  el  día  de  mañana  con  las  decisiones  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  tomemos,  porque  aquí 
todos los que estamos tomando, son ilegales, para todos y algunos todo es ilegal, 
quisiera  que  los  que  conocen  la  materia,  los  personas expertas,  especialistas,  no  soy 
abogado,  nos  den  su  opinión  de  que  estamos  haciendo  y  que  nos  falta  por  hacer.  
cuál es el camino que debemos de trazar para trabajar junto con la administración.  
a  uno  lo  señalan  porque  uno  en  la  posición  que  está  por  el  desarrollo  del  cantón, 
entonces  que  es  un  voto  más,  que  está  cercano  a  la  administración,  pero  es  que 
por favor no podemos cegarnos hemos visto el desarrollo que ha venido teniendo el 
cantón,  han  venido  viendo  ustedes  lo  que  hemos  evolucionado  desde  hace  seis 
años  para  acá,  una  alajuela  diferente,  una  alajuela  con  un  rostro  humano,  una 
alajuela  donde  se  le  está  dando  participación  a  la  población  con  discapacidad  y 
adulto  mayor,  antes  se  hacia,  no  hacíamos  eso.    tenemos  recursos  para  hacerlo, 
pero  qué  es  lo  que  pasa?  que  aquí  cuando  uno  levanta  la  mano,  es  el  voto  de 
mayoría, entonces ese es el vendido que está con ellos, por eso lo dije el otro día, 
lo que no les guste háblenlo en el micrófono, digámoslo las cosas en el micrófono, 
aquí hay especialistas y profesionales que nos pueden decir en la sesión posterior, 
compañeros eso que ustedes hicieron no es correcto, hay que aplicar esto, hay que 
hacer  esto  y  esto,  pero  no  se  vale  salir  recorrer  los  corrillos,  comenzar  a  meter 
gente,  que  está  nada  más  a  espaldas  de  nosotras personas personas personas personas personas personas  para  ver  qué  pasos  damos  mal 
dados para dejarnos ir el puñal.  esto hoy que lo discutió con algunos compañeros y 
lo  analicé  igual  hablaba  con  algunos  compañeros  será  trabajar  más  fuerte  en  el 
plan  regulador,  en  los  talleres  que  se  tienen  que  realizar,  por  las  necesidades  de 
cada  uno,  implementar  ese  plan  con  visión  que  siempre  hemos  querido  nosotras personas personas personas personas personas personas 
para  seguir  desarrollando,  porque  estamos  claros  que  aquí  hay  comunidades,  que 
ya  no  tienen  donde  enterrar  los  seres  queridos,  hay  comunidades  que  hay 
hacinamiento  terrible  en  las  escuelas  y  no  se  puede  construir.    en  la  universidad 
latina  no  se  puede  construir  y  les  digo  a  ustedes,  muchos  vamos  a  panama  y 
abrimos la boca cuando vemos esas ciudades desarrolladas a la par del mar y todos 
los edificios y otras personas personas personas personas personas personas países que vamos también y nosotras personas personas personas personas personas personas aquí con un acuerdo que 
tomamos  para  instruir  a  la  administración,  aquí  somos  los  malos  de  la  película.  
digo  sí  queremos  la  alajuela  que  queremos,  sí  queremos  ser  el  primer  cantón  de 

11  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

costa rica, tenemos que pensar en grande y dejarnos el egoísmo, los rencores, el 
odio  y  todo  eso  que  enrola  y  dedicarnos  a  hacer  las  cosas  que  hemos  venido 
haciendo.      no  se  puede  poner  un  salón  de  belleza  porque  el  plan  regulador  lo 
impide  tiene  que  recoger  60  firmas  y  si  se  murieron  diez  ya  no  puede  poner  el 
bazar ni el salón de belleza.  hay una serie de cosas que hay que corregir, los invito 
a  pensar  en  grande,  pero  si  no  pensamos en  grande, como  se  van a  poder  lograr 
los  objetivos  y  por  eso  lo  digo  públicamente  esta  fracción  siempre  ha  estado 
trabajando  de  la  mano  con  la  administración,  así  se  ha  venido  viendo,  de  lo 
contrario,  hubiéramos  tenido  esos  años  negros  que  tuvimos  para  atrás  y  en 
décadas  porque  hablo  de  décadas  y  aquí  hay  compañeros  que  estuvieron  años 
atrás  en  otras personas personas personas personas personas personas  períodos.   pensemos  en  grande  porque  queremos a  la  alajuela  que 
todos queremos soñar para nuestros hijos y nietos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no hay tema en discusión  lo aclaro, me extendí con el señor solís porque fue una 
moción  que  él  presentó  y  me  parecía  que  estaba  en  su  derecho  de  justificar  cuál 
fue su intención que no dudemos los que votamos fueron las mejores. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
uno  de  los  grandes  problemas  de  este  país,  es  la  paralización  en  la  que  nos 
encontramos, si uno se paraliza por miedo.  hay alguna gente aquí en el país que 
creen que sembrando el miedo es como va a lograr sus propósitos sobre todo desde 
el  punto  de  vista  político.    entonces,  nos  tienen  paralizados,  miedo  a  tomar 
decisiones, en todos los mandos de la estructura del estado, entonces ciertamente 
hay  una  paralices  para  poder  enfrentar  los  grandes  retos  que  tenemos  y  por  eso 
estamos tan rezagados, teniendo un país maravilloso que puede progresar, generar 
oportunidades,  que  puede  dar  el  santo  cualitativo  seguimos  teniendo  miedo  a 
tomar las decisiones,  porque aquí cada vez que se toma una decisión somos objeto 
de que alguien nos acuse, nos lleve a la fiscalía, nos saque en el periódico, de que 
alguien  nos  diga  en  la  radio  o  en  la  tv  que  nos  envién  los  periodistas  para 
preguntar  por  qué  tomamos  una  decisión  y  otra.    y  hay  un  montón  de 
irresponsables,  como  los  irresponsables  que  se  fueron  a  turrúcares,  algunos  que 
participaron  en  la  campaña  pasada  a  decir  que  esta  moción  había  sido  planteada 
para  reabrir  el  tema  del  basurero.    eso  es  una  irresponsabilidad,  eso  no  le  hace 
ningún  bien  ni  a  turrúcares,  ni  a  alajuela.    eso  tenemos  que  señalarlos,  espero 
tener la prueba con los nombres y apellidos para venir aquí a decir quiénes fueron 
los  irresponsables  que  fueron  a  turrúcares  y  tienen  inquieto  al  pueblo  de 
turrúcares por una moción que no tenía otro objetivo y lo digo sinceramente, don 
víctor que a ponernos a pensar que hay un plan regulador que está desactualizado 
y  tiene  necesariamente  que  discutirse  el  tema.    aquí  tenemos  siete  u  ocho  años 
desde que llegué a la alcaldía, estamos hablando del plan regulador mucho antes, 
ahí  está  doña  flora  desgastada  en  un  esfuerzo  de  cinco,  seis  años  para  tratar  de 
sacar adelante esto, terminado va a las instituciones de gobierno, el gobierno hace 
un  esfuerzo  don  luis  alfredo  por  emitir  una  directriz  para  poder  facilitar  digamos 
todo  lo  que  es  la  tramitología,  poder  lograr  aprobar  y  entonces,  presentan  un 
recurso  a  la  sala  constitucional  y  ahí  estamos  varados,  otra  vez.    eso,  es  lo  que 
tiene a este país en esta situación, aquí ustedes saben lo que cuesta desarrollar un 
proyecto,  ejecutar  obra  pública  y  tomar  determinaciones,  pero  también  lo  que 

12  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

quiero  decir  es  que  no  podemos  dejarnos porque  sí  estamos  aquí  la  gente  de  allá 
afuera confió para estar acá y tomar decisiones.  no podemos echarnos para atrás, 
habrá que tomar las decisiones  y asumir las responsabilidades de esas decisiones 
bien fundamentadas.   
 
la verdad reconozco don víctor que su moción tuvo el interés de poner en el tapete 
un  tema  que  aquí    no  se  discute  y  hay  que  discutir,  aquí  pasa  el  tiempo,  las 
sesiones,  las  semanas,  seis  sesiones  por  semana  y  hay  tema  que  aquí  no  se 
discuten,  ya  lo  he  dicho  no  puede  ser  que  dejemos  sola  a  flora  con  la  gente  del 
plan regulador, vamos a sentarnos a revisar qué está pasando y cómo podemos 
realmente  impulsar  eso  para  ver  sí  algún  día  sale,  de  lo  contrario  estaremos  aquí 
varados  con  la  además  gollotina  en  la  cabeza,,  porque  cada  vez  que  el 
departamento de urbanismo emite un uso de suelo, alguien lo cuestiona, ahora hay 
personas expertas  en  el  uso de  suelo  en  todo  el  país,  todos  regidores,  síndicos,  dirigentes, 
gente  de  asociaciones  de  desarrollo,  periodistas,  todo  el  mundo  sabe  de  uso  de 
suelo,  todo  el  mundo  cuando  se  mete  un  uso  de  suelo  dice  que  es  ilegal,  lo  voy 
acusar  a  la  fiscalía,  decime  vos.    creo  que  esos  son  los  temas  que  hay  reamente 
poner  en  el  tapete  para  que  esto  avance  hay  que  tomar  decisiones,  el  concejo 
anterior y este conejo tienen que tomar decisiones, nosotras personas personas personas personas personas personas hemos hecho mucho,, 
pero  si  nos  sigue  paralizando  el  miedo  de  enfrentar  estas  cosas,  los  que  están 
afuera  algún  día  nos  van  a  terminar  reclamando  porque  no  hicimos  lo  que 
deberíamos  de  hacer,  saludos  al  comisionado  picado  que  siempre  es  un  gusto 
tenerlo por aquí. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
totalmente  de  acuerdo  señor  alcalde,  el  problema  siempre  sucede de  que  los  que 
hacen o los que no hacen no dejan hacer a los que hacen y eso lo vemos en todos 
los  ámbitos  de  la  vida.  nadie  está  de  acuerdo  con  los  actos  ilegales,  si  este  es  el 
tema de fondo, pero sí hay que buscar siempre soluciones, decir no es lo más fácil, 
pero creo que aquí todos nos debemos a un pueblo, a una comunidad, a un sector o 
a todos, que requieren respuesta más que negativas, positivas y ese es el tema de 
fondo.    seguiremos  trabajando  en  esa  línea,  en  la  medida  que  este  concejo 
municipal se mantenga unido por lo menos en la gran mayoría y en una sola línea 
pues  acabemos  la  tarea  no  lo  dudo.    la  única  forma  de  vencer  al  enemigo  y  al 
adversario es unidos, esa es la gran realidad. 
 
víctor hugo solís campos 
secundando  las palabras  del  señor  alcalde,  que  estoy  completamente  de  acuerdo, 
hago  un  llamado  compañeros  que  todos  sabemos  que  en  nuestras  comunidades 
hay  gente  muy  profesionales,  muy  conocedores  del  tema  que  nos  acoge  hoy  en 
esta  anoche,  les  quiero  hacer  un  llamado y  ellos  saben  quienes  son,  amistades de  la 
zona  de  la  garita,  del  centro  de  alajuela,  de  varios  distritos,  reúnanse  planteen 
una  solución  preséntenla  al  concejo  y  a  la  comisión  para que  avancemos,  porque 
cuando  se  hacen  las  audiencias  y  se  convoca  esa  gente  no  llega,  no  aparecen  no 
hace falta convocarlos ni llamarlos, los síndicos, los regidores de la zona conocen 
las  necesidades  saben  que  se  puede  mover  y  que  no,  traigan  esa  propuestas  y 
soluciones y terminemos de una vez ya con este plan regulador que tanto nos urge 
a todos los alajuelenses. 

13  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

 

capitulo vi. correspondencia 
articulo primero: sra. emiliana rivera meza, directora consejo nacional de la 
persona adulta mayor, (conapam), órgano adscrito a la presidencia de la república 
y rector en materia de envejecimiento y vejez en costa rica. en atención al oficio 
ma-scm-1465-2016  de  fecha  3  de  agosto  2016,  en  el  cual  se  comunica  jo 
dispuesto en el artículo 2 del capítulo vi, de la sesión ordinaria no. 30-2016 del 26 
de  julio  del  año  en  curso,  relacionado  con  las  prioridades  de  proyectos, 
específicamente,  con  el  "centro  diurno  de  la  tercera  edad",  me  permito 
comunicarle  que  en  atención  a  los  requerimientos  personal técnico  de  infraestructura, 
existe una normativa dispuesta por el ministerio de salud, por lo que es necesario 
coordinar con área de salud correspondiente. en caso de criterios personal técnico para la 
gestión  del  centro,  es  necesario  conocer,  si  el  mismo  será  gestionado  por  la 
municipalidad o por una organización de bienestar social. en este caso, existe toda 
nuestra  disposición  a  informar  sobre  los  requerimientos  legales  y  personal técnico 
necesarios para desempeñar esta función. nos ponemos a sus órdenes para ampliar 
más detalles. 
 
sra.  argerie  córdoba  se  encuentra  ausente  y  para  la  votación 
ingresa sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  dar  respuesta  al  interesado.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:    sr.  eduardo  campos  mora,  vecino  de  rincón  de  cacao, 
que dice “a través de un accidente laboral en el 99 se me formaron 2 hernias en la 
columna  razón por  la que  no  ejercer  mis  labores  en  ninguna  empresa,  aparte  que 
por mi edad también se me hace difícil conseguir por esas razones tome la decisión 
de  ver  la  posibilidad  de  que  me  puedan  dar  un  permiso  para  poner  una  carpa  en 
algún  lugar  para  poner  una  venta  de  verduras  y  otras personas personas personas personas personas personas.  se  resuelve  aprobar 
trasladar a la comisión de gobierno y administración. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: sra. yohana artola ramírez, solicita permiso para venta de 
verduras  y  frutas  en  montecillos  copan  trinidad,  invu  las  cañas,  canoas,  calle 
loria  itiquís,  tuetal  san    rafael,    san  isidro,  coyol,  ciruelas,  el  roble.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: sr.  adrián gerardo barquero araya portador de la cédula de 
identidad 20350014s vecino de la zona de poasito contiguo al liceo de la localidad 
específicamente,  con  todo  el  respeto  íes  solícito  que  por  favor  nos  ayuden  a 
tramitar una patente comercial de tipo ambulante para vender en mi carrito  isuzu 
kb color negro placa cl176137, ya que yo soy agricultor y necesito dicho permiso 
para vender mis productos y estar dentro de so que ¡a ley  estípula, los productos 
que  cosechamos  son  mamón  chino,  yuca,  papaya  y  plátano;  el  trayecto  sería 
solamente  de  3  kilómetros  de  distancia  comprendido  entre  poasito  y  fraijanes.se 

14  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: sr. raúl gonzález villalobos, que dice “expreso mi deseo de 
colaborar  con  el  aseo  de  un  lote  que  se  encuentra  diagonal  a  mi  casa.  yo  raúl 
gonzález villalobos, solicito permiso por la entidad correspondiente para que se me 
autorice,  cuidar  y  dar  mantenimiento  a  un  lote  que  se  encuentra  diagonal  a  mi 
casa,  el  mismo  ubicado  en  el  barrio  brasil  de  alajuela,  25  mts  este  del  colegio 
redentorista  san  alfonso,  en  este  se  encuentra  el  tanque  de  agua.  sé  que  les 
corresponde a personaros de la municipalidad de alajuela la limpieza de este lugar, 
pero  sé  lo  difícil  que  es  ya  que  tienen  muchísimos  sectores  en  esta  provincia  que 
atender,  es  por  esto  que  solicito  el  permiso  para  darle  mantenimiento  al  mismo, 
realizando  en  él  actividades  como  cortar  el  zacate,  recoger  la  basura  y  sembrar 
algunas plantas para que este se vea bonito. tuve la oportunidad de hablar con el 
señor  alcalde  de  alajuela  roberto  thompson  y  le  hice  la  consulta  a  lo  cual  su 
respuesta fue que sí es posible mi petición, que lo que se debe hacer es enviar una 
carta  a  la  municipalidad,  razón  de  este  escrito.se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  administración  para  lo  correspondiente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  asociación  de  desarrollo  de  tacacori,  dice  “por  medio  del 
concejo  de  distrito  de  san  isidro,  nuestra  asociación  ha  solicitado  la  donación  de 
cunetas  para  cubrir  60  metros  de  calle  en  el  sector  conocido  como  "los  herrera", 
sitio  que  se  encuentra  en  muy  mal  estado.    los  familias del lugar  y  la  asociación  se 
encargarían  de  la  respectiva  instalación.  agradeciendo  como  siempre  el  apoyo  de 
ustedes  para  el  bienestar  de  nuestra  comunidad.se  resuelve  aprobar 
trasladar a la administración para que colabore dentro de las 
posibilidades,  c/c  concejo  de  distrito  san  isidro.obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  luis  enrique  salazar  sánchez,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  número  uno  -  seiscientos  once  -  cuatrocientos  setenta  y  cinco,  en  mi 
condición  de  representante  legal  de  la  empresa  management  &escrow  legal  bsg 
sociedad  anónima,  empresa  con  cédula  de  persona  jurídica  número  tres  -  ciento 
uno  -  quinientos  sesenta  y  siete  mil  trescientos  cincuenta,  les  manifestamos 
nuestro  deseo  de  donar  las  calles  internas  del  proyecto  que  se  encuentra  ubicado 
en  barrio  san  josé  de  alajuela,  exactamente  del  restaurante  la  princesa  marina 
doscientos  metros  al  este,  no  omito  indicarles  que  les  adjunto  los  planos 
catastrados  a-1  823469-201  5,  a-1  823468-201  5,  a-1  837373-201  5, 
correspondientes a las calles antes mencionadas. cualquier consulta favor llamar al 
2290-0503.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  sra.  carmen  jiménez  álvarez,  que  dice  “antes  que  nada 
hacerles  llegar  un  extensivo  saludo  y  a  la  vez  muy  respetuosamente  para 
exponerles  la  difícil  situación  que  estamos  enfrentando  varios  familias del lugar  del  sector 

15  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

la 

votos 

trasladar 

a 
obtiene 

administración 
once 

conocido como la mandarina, ubicado en el distrito barrio san josé de alajuela. la 
situación general y en concreto es nuestra preocupación por la cantidad de ventas 
de alcohol (bares y licoreras) en los alrededores de nuestras casas de habitación y 
hogares,  y  por  consiguiente  todos  los  problemas  que  de  eso  se  deriva,  además 
como problema  específico  el  bar  conocido como  "la  mandarina",  ubicado  de pared 
por medio con nuestras casas, mismo inmueble que está siendo alquilado y cuanto 
inquilino llega (tres en el presente año 2016) es presentando problemas de: 
i-   incumplimiento de horario de cierre, 
j-   eventos promocionales con parlantes en vía pública alterando el orden público, 
i-   eventos promocionales como karaoke. 
í-   contaminación sónica y otras personas personas personas personas personas personas más, 
todos los anteriores atentando el derecho al disfrute de nuestra propiedad. 
hemos  tenido  que  acudir  en  múltiples  ocasiones  a  fuerza  pública  por  medio  del 
911,  policía  municipal,  patentes  o  licencias  comerciales  y  ministerio  de  salud,  sin 
haber obtenido al día de hoy alguna respuesta que solucione la situación. cualquier 
resolución  al  respecto  pueden  comunicarla  al  8972-14-29.se  resuelve 
para 
aprobar 
lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: sra. maureen hernández gonzález, que dice “por este medio 
deseamos manifestar nuestra inconformidad ante lo resuelto con el bar restaurante 
donde  chayo,  ubicado  en  turrúcares  600mts  oeste  del  banco  nacional,  cuyo 
propietario es el sr. pablo araya solanos, en el sentido de que desde el 17 de julio 
del 2016 se presenta de manera formal a control fiscal y urbano y copia al consejo 
municipal, un escrito elaborado por los familias del lugar donde se expone: el funcionamiento 
de un bar cuando se tiene permiso para restaurante; exposición a menores de edad 
en  actividades  ocasionadas  por  el  consumo  del  licor  debido  a  que  se  encuentra 
frente  a  un  parque  infantil;  sospecha  de  venta  de  licor  sin  permisos  respectivos: 
escándalos hasta altas horas de la madrugada, situaciones que afectan de manera 
importante  a  los  familias del lugar,  lo  cuales  son  personas  adultas  mayores,  personas  con 
discapacidad  y  menores  de  edad.  además en  varias  ocasiones  nos apersonamos a 
la  oficina  de  control  fiscal,  sin  obtener  respuesta  sobre  gestiones  realizadas  en 
relación  a  lo  denunciado;  de  la  misma  manera  se  comunicó  lo  acontecido  vía 
telefónica  a  la  policía  municipal,  sin  lograr  una  revisión  del  lugar.  en  fecha  15  de 
agosto, ante las molestias ocasionadas por un concierto que se realizó en horas de 
la  noche  y  las  denuncias  telefónicas  constantes  de  los  familias del lugar  el  mismo  día;  se 
realizó una inspección de la fuerza pública y la policía municipal, donde se constata 
irregularidades  en  el  funcionamiento  del  bar.  a  pesar  de  lo  informado  a  la 
municipalidad  con  antelación,  el  03  de  agosto  del  año  en  curso,  se  aprueba  la 
patente  de  venta  de  licores  para  el  local  citado,  misma  que  es  entrega  el  17  de 
agosto del 2016, inmediatamente después de que la policía municipal comprobara y 
registrara  venta  de  licor  sin  los  permisos  pertinentes,  espectáculo  público  sin  los 
permisos, y la irrupción a la tranquilidad de los familias del lugar. por lo anterior es nuestro 
deseo,  de  manifestar  inconformidad  en  lo  actuado.  ahora  bien,  ante  queja 
presentada en la oficina de patentes el 16 de agosto, se obtiene respuesta escrita 
donde se indica que el establecimiento no cuenta con la autorización municipal para 
la  realización  de  espectáculos  públicos  y  karaokes,  donde  se  prohibe  dichas 

16  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

actividades;  entre  otras personas personas personas personas personas personas  cosas,  sin  embargo  en  dicho  bar  se  presume  se  realizó 
actividad  de  karaoke  el  domingo  11  de  setiembre  en  horas  de  la  noche  y 
madrugada del 12 de setiembre, debido a que se logra escuchar música y personas 
cantando;  se  adjunta  acta  donde  se  deja  entrever  que  en  este  local  se  estaba 
desarrollando  una  actividad  que  ya  había  sido  prohibida,  esto  porque  se  observa 
una  pantalla  plana  y  se  escucha  música,  ocasionando  de  manera  importante 
molestias a los familias del lugar debido a que culminó hasta después de la 1am, lo anterior 
afectando  principalmente  a  niñez,  adultos  mayores  y  personas  con  discapacidad; 
contrariando todo lo que la  legislación especial para estas persona protege bajo el 
principio  de  vulnerabilidad,  integralidad  e  interés  superior.  de  la  misma  manera 
como es de su conocimiento se le indicó al propietario del local, no utilizar equipos 
de sonido de alta potencia, aspecto a lo cual ha hecho caso omiso, poniendo música 
que  es  escuchada  desde  las  casas  de  los  familias del lugar  a  todas  horas  del  día  y  noche, 
afectando  el  orden  público  y  tranquilidad,  se  adjuntan  otras personas personas personas personas personas personas  actas  de  la  fuerza 
pública indicando el ruido generado. por su parte, como se ha comunicado desde el 
inicio,  el  problema  principal  del  local  es  que  posee  un  permiso  para  desarrollarse 
como restaurante, sin embargo su funcionamiento principal es de bar, con todo lo 
que  ello  implica;  se  adjuntan  fotos  donde,  lo  anterior  es  evidente,  dado  que  los 
clientes principalmente usan la barra para el consumo de bebidas alcohólicas, y de 
la  misma  manera  en  altas  horas  de  la  noche  se  cierra  la  puerta  del  local  donde 
existen las mesas para el restaurante, y se deja en funcionamiento el lado del local 
que expone solo la barra, dicho aspecto, genera de manera reiterativa molestias a 
los familias del lugar. de acuerdo a lo señalado en los párrafos anteriores, se desea conocer 
las razones por las cuales a pesar de que la municipalidad conocía que el dueño del 
local infringía la ley se le otorgó un permiso de venta de licor; así como denunciar 
nuevas  irregularidades,  a  fin  de  que  se  gestiones  las  medidas  sancionatorias 
respectivas;  y  por  supuesto  se  mantenga en  vigilancia  constante  las  actividades  y 
funcionamiento del local citado”. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
le pediría a la delegación de turrúcares que visiten este bar porque aquí muy claro 
lo  dice  karol  rodríguez,  dice  que  no  tiene  permiso  para  hacer  karaoke,  tiene 
patente y después de las doce de la noche, un karaoke en turrúcares en esa calle 
habrían problemas.  aprovechar que el señor director dela fuerza púbica está aquí 
escuchándonos para que se tomen las medidas. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia  y  a  la  fuerza  publica.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  sra.  iris  maría  lara  morales,  cédula  de  identidad 
número  1-731-670;  en  mi  condición  de  presidente  con  facultades  de  apoderada 
generalísima  sin  límite  de  suma  de 
la  asociación  de  acueductos 
residencial la paz, cédula de persona jurídica número tres- cero cero dos- 
trescientos  diecinueve  mil  setecientos  veintinueve,  me  presento  a 
manifestar:  primero:  mi  representada  por  medio  de  convenio  de  cooperación 
suscrito  por  este  municipio,  administra  las zonas  verdes de  la  urbanización  la  paz, 
entre  ellas  la  finca  de  la  provincia  de  alajuela  matrícula  250131-000,  plano 

17  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

catastrado  número  a-0877704-1990;  que  según  el  registro  público  es  lote 
destinado  a  parque.  segundo:  en  cumplimiento  de  las  obligaciones  adquiridas 
mediante  el  convenio  de  cooperación  indicado;  mi  representada  siempre  ha 
brindado el cuidado y protección a dichas áreas y procedimos a cerrar con maya el 
lote indicado a efectos de dar una mayor protección a la urbanización ya que éste 
terreno  está  siendo  invadido  poco  a  poco,  siendo  utilizado  además  para  pasar  y 
consumir  drogas;  se  está  utilizando  como  zona  de  paso  irregular  hacia  otras personas personas personas personas personas personas 
comunidades  par  parte  de  una  familia  vecina  de  la  zona,  afectando  el  entorno  y 
seguridad de los población de urbanización la paz. una vez cerrado; éstos familias del lugar 
(que  lo  están  utilizando  de  paso  irregular)  no  pertenecientes  a  la  urbanización  la 
paz  cortaron  el  cerramiento  con  una  esmeriladora;  todo  de  lo  cual  se  levantó  un 
acta policial de la cual aportamos copia en este acto. este hecho aunado a lo que ya 
está sucediendo nos emite una alerta sobre la posible peligrosidad de las personas 
que  están  utilizando  este  terreno  con  fines  impropios,  lo  que  genera  un  grado  de 
inseguridad  pública  para  los  población  de  urbanización  la  paz,  a  lo  cual  mi 
representada  no  puede  responder  al  no  contar  con  los  elementos  legales  y 
materiales  que  le  faculten  para  poder brindar  la  seguridad  necesaria  en relación  a 
os  hechos  acontecidos.  tercero:  por  tal  motivo  solicitamos  de  forma  urgente  se 
proceda  a  cerrar  ese  paso  ilegal  que  se  ha  generado  en  el  lote  indicado  con  una 
pared  de bloques  que  evite  que  puedan dañarlo  una  vez  más  como  se  hizo  con  la 
maya colocada por mi representada que fue cortada por estas personas que están 
utilizando  dicho  terreno,  que  es  público  y  por  ende  nadie  puede  alegar  derechos 
sobre  él  ni  siquiera  de  paso  que  nunca  ha  existido  y  que  es  contrario  a  la  misma 
naturaleza del  inmueble.  cuarto:  solicitamos  se  tomen  las  medidas de  seguridad 
pertinentes de manera urgente a efectos de que se asegure el área mientras tanto 
se  resuelve  y  construye  el  muro  de  bloques  solicitado  como  medida  cautelar 
urgente  a  efectos  de  evitar  que  se  sigan  presentando  este  tipo  de  problemas  y 
abusos  en  cuanto  a  la  utilización  del  inmueble  en  la  forma  que  se  hace,  por 
personas que no tienen respeto alguno por los bienes ajenos y no tuvieron ningún 
límite en cortar la maya instalada y abrirse paso a la fuerza nuevamente dañando 
bienes  públicos,  para  lo  cual  solicitamos además  se  tomen  las  medidas  y acciones 
pertinentes a efectos de que estas personas respondan económica y legalmente por 
los  daños  ocasionados.  quinto:  caso  contrario  y  de  no  atenderse  la  presente 
solicitud,  como  petición  subsidiaria  solicitamos  se  excluya  dicho  terreno  del 
convenio  de  cooperación  a  efectos  de  que  sea  la  municipalidad  quien  le  siga 
brindando el cuidado, limpieza y demás a dicho lote toda vez que mi representada 
siempre lo ha hecho en forma responsable pero no podemos estar combatiendo con 
ilegalidades  sin  respaldo  alguno  de  parte  del  gobierno  local.  respetuosamente 
solicito  se  valore  la  propuesta  en  el  entendido  que  nuestro  principal  interés  es 
seguir brindando la atención y protección al lote relacionado pero siempre y cuando 
la  municipalidad  cierre  con  paredes  de  bloques  ese  paso  ilegal  que  una  familia  ha 
tomado  para  sí  en  forma  exclusiva  permitiéndose  las  acciones  ya  relatadas. 
documentación  adjunta:      copia  del  plano  catastrado  del  lote  relacionado. 
fotografías  del  cerramiento  cortado  y  dañado  por  los  familias del lugar.  -        copia  del  acta 
policial.  señalo  como  medio  para  recibir  notificaciones  al  correo  electrónico 
rjimenez@aselegalcr.com.” se resuelve trasladar a la administración 
para  lo  correspondiente  y  enviar  copia  concejo  de  distrito  de 

18  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

san  rafael.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo:  sr.  josé  antonio  vindas  pérez,  presidente  asociación 
hogar  de  paso  nueva  esperanza  que  dice  “somos  una  asociación  que  da 
alojamiento  temporal  a  pacientes  con  cáncer  de  zonas  alejadas  del  valle  central 
que están en quimia y radioterapia, y dependemos de la voluntad de los ciudadanía 
para  brindar  este  servicio  y  continuar  llevando  un  poco  de  paz  y  tranquilidad  a 
estas  personas.  por  tal  razón,  solicito  de  la  manera  más  respetuosa  nos  puedan 
otorgar permiso para llevar a cabo ferias en los diferentes parques de la cuidad de 
alajuela,  en  especial  el  parque  juan  santamaría,  de  esta  provincia,  para  recaudar 
fondos  y  así  continuar  con  tan  ejemplar  actividad.  en  esta  feria  contaremos 
diversas  actividades,  entre  las  cuales  se  encuentran  ventas  de  artesanías  y  ropa, 
comidas, dulces, manualidades, y algunos otras personas personas personas personas personas personas; esta feria la queremos desarrollar 
para  las  fechas  de  entre  el  05  y  20  de  noviembre  del  presente,  de  ser  posible. 
como mencioné anteriormente, los fondos recaudados, servirán para beneficio de la 
asociación  y  más  allá,  para  las  personas  en  estas  situaciones  tan  delicadas  de 
salud. quiero aclarar, que esta actividad estará regulada por un reglamento, donde 
cada  uno  de  los  quienes participan,  no  puede  vender  bebidas  alcohólicas  y  deben 
mantener  el  orden  y  aseo  del  área  asignada  para  dicha  actividad.  para  mayor 
información,  puede  llamar  al  los  teléfonos  indicados  o  al  correo  electrónico.  se 
resuelve rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo  decimo  segundo:  sra.  anita  segura  s.,  que  dice  “como  grupo 
enfocado  al  rescate  de  valores,  con  una  experiencia  trabajando  con  actividades 
juveniles  y  de  bienestar  social  como  son  los  población  de  la  calle,  así  como  la 
colaboración con instituciones educativas tanto privadas como públicas con talleres, 
retiros,  consejería  a  nivel  profesional  siempre  sin  fines  de  lucro.  nos  organizamos 
dos veces al año con el debido permiso municipal para solicitar el uso del kiosco y 
luz eléctrica del parque central de alajuela; actividad que se realiza a nivel mundial 
en  rescate  por  la  juventud,  niñez  y  las  familias.  a  dicha  actividad  se  le  añade 
presentaciones  musicales,  presentaciones  artísticas,  actividades  con  mensajes 
enfocados  a  nuestros  valores  familiares  y  sociales  entre  otras personas personas personas personas personas personas.  por  tal  motivo 
solicitamos el debido permiso para el sábado 22 de octubre del 2016 a partir de las 
8am y hasta la 1pm para desarrollar dicha actividad. siempre muy agradecidos por 
su  apoyo  y  colaboración  en  este  tipo  de  actividades  que  se  han  convertido  en  un 
gran  éxito  donde  hemos  visto  familias  restauradas  y  muchas  personas  de  la  calle 
que  han  recibido  también  internamiento  y  terapia  para  restaurar  sus  vidas 
normalmente.  les  agradecemos  de  ante  mano  su  apoyo  incondicional  en  favor  de 
nuestra  sociedad.  quedamos  a  la  espera  de  su  favorable  respuesta,  siempre 
deseando  que  dios  les  siga  bendiciendo  en  gran  manera”.  se  resuelve 
aprobar  uso  del  kiosco  y  luz  eléctrica  del  parque  central  de 
alajuela para el sábado 22 de octubre del 2016 de 8:00am a 1pm y 
debe  coordinar  con  la  administración  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
ya se conocio licda. eliete soto corrales, patronato nacional de la infancia que 
dice “por el presente medio se solicita su apoyo y colaboración a fin de que se nos 

19  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

autorice el uso del parque juan santamaría para   la realización del proyecto feria 
de la familia, el día viernes 4 de noviembre del presente. de 7 am a 1 pm. 
 
articulo decimo tercero: sr. mario andrés marín barquero, solicita permiso 
para  venta  de  fresas  casa  en  casa.  en recorrido  del  coyol,  turrúcares,  ciruelas,  y 
guácima,  dos  veces  por  semana.  mi  interés  es  estar  al  día  con  su  distinguida 
municipalidad y poder seguir dándole a mi familia el sustento, así como manifestar 
que yo siembro el producto pero a la vez hay otras personas personas personas personas personas personas agricultores que me lo venden y 
con  ellos  suma  una  gran  cantidad  de  familias  agricultores  que  nos  vemos 
perjudicados  al  no  poder  yo  ejercer  la  actividad  a  la  que  me  dedico”.  se 
reesuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo cuarto: oficio codea-jd-589-2016 del comité cantonal de 
deportes que dice “se le informa lo analizado en sesión ordinaria n°-32-2016 de la 
junta directiva del codea, del 26 de setiembre del 2016, en el artículo 5 punto 9. 
el  lie.  pedro  alvarado  montero  director  deportivo  a.i.  del  codea,  indica  que  se 
debe  solicitar  acuerdo  al  concejo  municipal,  autorizando  el  plan  de  trabajo  y 
presupuesto  del  superávit  para  el  2016  y  autorización  al  señor  alcalde  de  firmar 
adendum  del  convenio  del  aporte  económico  con  respecto  al  proyecto  santa  rita, 
por  lo  que  se  toma  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  no.823:  se  acuerda  enviar  al 
concejo  municipal  copia  de  los  documentos  enviados  por  el  icoder,  para  la 
autorización del plan de trabajo y presupuesto del superávit para el 2016 (proyecto 
santa  rita)  y  solicitar  la  autorización  para  que  el  lic.  roberto  thompson  chacón, 
alcalde  municipal  pueda  firmar  adendum  del  convenio  del  aporte  económico.  se 
aprueba  con  4  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme”.  se  resuelver  aprobar  el 
plan  de  trabajo  y  presupuesto  del  superávit  para  el  2016  y 
autorizar al señor alcalde a firmar addendum del convenio del 
aporte económico con respecto al proyecto santa rita. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  lic.  rosibel  guerrero  castillo,  jefe  regional  área 
regional  desarrollo  social  de  alajuela  que  dice  “como  es  de  su  conocimiento  el 
concejo  municipal  de  majuela,  autorizó  a  esta  área  regional  el  uso  del  parque 
prospero fernández para realizar una feria regional el día 28 de octubre 2016_ en 
la cual se contará con participación de familias, instituciones, personas beneficiarias(os) de la 
oferta  programática  institucional  y  organizaciones.  dado  que  se  contará  con  la 
presencia  de  personas  menores  de  edad  y  personas  adultas  las  cuales  se  estarán 
trasladando del parque a la oficina del área regional, se solicita respetuosamente se 
otorgue permiso para el cierre de la vía pública del sector norte de las 7:30 a.m. a 
las  5:00  p.m”.  se  resuelve  autorizar  el  cierre  de  la  via  publica  y 
debe  coordinar  con  el  transito  y  policia  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  fm  logistic  and  suppor  costa  rica  srl,  con 
cédula  jurídica  3-102-562485.  de  la  manera  más  atenta  queremos  solicitarles  a 
uds  se  nos  pueda  conceder  permiso  para  cerrar  calle  provisionalmente  en  la 

20  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

siguiente  dirección:  100  metros  al  sur  del  estadio  de  alajuela  donde  debemos 
realizar  unos  trabajos  de  mantenimiento  a  una  estructura  móvil  que  se  encuentra 
localizada  en  la siguientes  coordenadas  geodésicas:  n  10.020169  w  -84.20858  en 
la  provincia  de  alajuela.  las  fechas  solicitadas  en  el  expediente  940  eran  las 
siguientes: 
•    jueves 13 de octubre en horario de 8 am a 4 pm. 
•    martes 18 de octubre en horario de 8 am a 4 pm. 
por diferente motivos de no ingresar en la agenda de la reunión sostenida el martes 
11  de  octubre  se  solicita  nos  puedan  apoyar  con  las  fechas  siguientes  para  la 
coordinación  de  nuestros  trabajos  con  el  apoyo  y  autorización  para  el  cierre  de  la 
calle temporalmente los días. 
• lunes 24 de octubre en horario de 8 am a 4 pm. 
• jueves 27 de octubre en horario de 8 am a 4 pm. 
equipo a utilizar: 
• grúa con canasta, capacidad 30 toneladas - placas numero: ee 34632 
• empresa propietaria - grúas deca- 
alcances de los trabajos a realizar día lunes  24 de octubre 
• revisión de estructura. 
• revisión de antenas de telefonía celular. 
• revisión de cables de antenas celulares. 
• mantenimiento preventivo a la estructura. 
• alcances de los trabajos a realizar día jueves 27- de octubre 
• pruebas mecánicas y eléctricas a estructura. 
• revisión y verificación de calidad de señal de antenas de telefonía celular. 
•  sitesurvey  a  estructura  y  equipos.”se  resuelve  autorzar  y  debe 
coordinar  con  la  administración,  con  la  policia  municipal. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  setimo:  familias del lugar  de  barrio  la  agonía,  paso  flores  y  villa 
hermosa.  sirva  la  presente  para  saludarlos  muy  cordialmente,  deseándoles  éxitos 
en  su  gestión.  nosotras personas personas personas personas personas personas,  los  familias del lugar  de  barrio  la  agonía,  paso  flores  y  villa 
hermosa,  tenemos  algunas  dudas  con  respecto  al  ordenamiento  vial  que 
recientemente  se  dio  en  nuestra  comunidad.  es  por  esto  que,  solicitamos  nos 
informen,  expliquen  y  aclaren,  los  siguientes  puntos:  1.  el  nombre  y  puesto  de 
todos  los  quienes forman parte  de  la  comisión  que  ordenó  los  cambios  en  las  vías.  2.  el  ente 
encargado  de  nombrar  o  crear  dicha  comisión,  nos  interesa  saber  si  fue  el  señor 
alcalde  o  el  concejo.  3.  copia  de  los  estudios  personal técnico  en  los  que  sustenta  y basa  
la comisión o el señor alcalde para realizar los cambios en mención. 4. copia de los 
estudios personal técnico realizados por el ctp del mopt, en relación al cambio de rutas de 
trasporte público, tales como santa bárbara, la claudia, silvia eugenia, san pedro, 
rosales, brasil, higuerones, etc.. 5. copia de los acuerdos tomados por la comisión 
de trabajo donde se acuerda, los puntos que deben pintar en blanco y que puntos 
se  deben  pintar  en  amarillo.  6.  estudio  técnico  de  dicho  acuerdo.  7.  copia  del 
acuerdo  municipal,  donde  se  autoriza  a  la  municipalidad  a  realizar  los  trabajos  a 
partir  del  05/09/2016.  8.  copia  del  concurso  donde  se  adjudica  a  la  empresa  a 
realizarlos,  y  el  costo  de  los  mismos.  9.  solicitamos  una  reunión  con  el  señor 
alcalde,  para  que  frente  a  los  familias del lugar,  nos  explique,  algunas  situaciones  que  de 

21  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

manera  muy  escueta  vamos  a  describir  en  esta  misiva,  extendiendo  el  tema  con 
fotografías y testimonios de los que hoy aquí firmamos. 
con admiración y mucho entusiasmo, los familias del lugar de estas comunidades, recibíamos 
la  noticia  del  reordenamiento  vial  que  se  anunciaba  en  días  anteriores.  la  espera 
terminó  y  se  dio  inicio  a  la  demarcación  de  la  cual  se  hablaba,  pero  la  alegría  del 
vecindario,  no  duró  más  que  un  instante,  al  ver  los  errores  que  se  cometían  en 
frente  de  nuestras  casas,  negocios  y  garajes.  el  exceso  de  marcación  amarilla, 
prohibiéndonos estacionar nuestros automóviles fuera de nuestras casas, afectando 
el  comercio  que  no  cuenta  con  parquees  privados,  privándonos  de  salir  y  entrar 
fácilmente de nuestras casas, ya que ahora tenemos que dar muchas vueltas para 
llegar a nuestras residencias, etc ..no estamos en desacuerdo con el progreso y el 
orden  de  nuestras  calles  y  avenidas,  estamos  en  desacuerdo  que,  según  nuestra 
óptica, no existieron estudios serios que avalen tal proyecto, tal parece que fueron 
realizados  por  unos  cuantos  que  lo  único  que  querían  era  su  propio  bienestar. 
hemos  recogido  firmas  de  los  familias del lugar  para  hacer  valer  nuestros  derechos  de 
información  y  trasparencia  de  las  gestiones  municipales.  esperamos  que  nuestras 
autoridades municipales atiendan a la mayor brevedad esta misiva y no tener que 
acudir a otras personas personas personas personas personas personas instancias, con el fin de ser escuchados”.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
los que vivimos y transitamos en esta zona residencial, no es una zona comercial, 
realmente  sufrimos  una  serie  de  situaciones  que  no  sufríamos,  se  supone  que  los 
cambios deben traer mejoría y reamente, todos los familias del lugar de este sector llegamos 
al  mismo  pensamiento,  lejos  de  haber  encontrado  mejora  con  estos  cambios  al 
mismo  pensamiento,  lejos  de  haber  encontrado  mejora  con  estos cambios,  hemos 
encontrado situaciones como por ejemplo si usted quiere trasladarse en auto propio 
tiene que dar 18 mil vueltas para llegar a donde quiere.  sí usted viaja en taxi tiene 
que  pagar dos o  tres  veces  lo  que antes  pagaba, debo agregar que  las  vueltas  en 
auto  propio  incrementan  el  uso  de  gasolina,  o  sea  estamos  afectando  el  ambiente 
también  y  al  bolsillo  de  muchos  familias del lugar  que  viven  ahí,  unos  que  llegan  ahí  por 
diferentes  actividades.    creo  que  si  les  asiste  el  derecho  a  estos  familias del lugar  de 
pedirnos  explicarnos  especialmente  por  el  derecho  a  la  respuesta  que  tienen  los 
familias del lugar  que  le  da  el  artículo  27  de  la  constitución  política  y  32  de  la  ley  de 
jurisdicción  constitucional.    es  importante  que  tomemos  en  cuenta  a  los  familias del lugar 
para  que  por  lo  menos  ya  que  toca  vivir  todas  estas  situaciones,  por  lo  menos  se 
tengan  o  podamos  comprender  por  qué  estas  series  de  cambios,  asumo  que  todo 
esto  que  ellos  están  pidiendo  existe  tienen  que  haber  los  estudios,  todo  esto  que 
ellos están pidiendo.  en realidad, no están pidiendo nada más allá de lo que sería 
normal y creo que sería importante y tengo una moción de fondo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el concejo conoció el tema y no tomó acuerdos, a quien corresponde informarles a 
los  familias del lugar  por  eso  no  entiendo  por  qué  direccionan  la  nota  al  concejo,  cuando 
compete  a  la  administración  obviamente  contestar  cada  punto  de  la  nota  a  los 
familias del lugar,  lo reitero si  la situación es un acto administrativo y no se genera por un 
acuerdo del concejo, no toca al concejo contestar.  para efectos de re direccionar el 
escrito y que sea la alcaldía con sus personal técnico, los que le den respuesta ni siquiera la 

22  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

comisión,  porque  la  comisión  tiene  el  plan  de  reordenamiento  del  casco  no  del 
sector este que se implementó de manera diferente. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando:1.  los buses de silvia eugenia, rosales, desamparados y santa 
bárbara  en  el  recorrido  sobre  la  calle  13,  según  los  familias del lugar,  no  respetan  la 
velocidad  establecida  de  40  kms.2.  se  parquean  en  cualquier  parte  a  recoger 
pasajeros,  a  veces  hasta  en  media  calle,  obstaculizando  el  libre  tránsito  con  un 
horario  de  5  a.m.  hasta  10:30  p.m.3.  otras personas personas personas personas personas personas  conductores  además  de  estos 
vehículos:  camiones  pesados,  grúas,  vagonetas  y  motocicletas  usan  la  calle  13,  y 
tampoco  respetan  la  velocidad  establecida  de  40  kms.4.    dichos  buses  son  muy 
viejos  y  ruidosos,  generando  contaminación  sónica  y  de  dióxido  de  carbono,5.  
pasan  a  la  vez  de  dos  a  tres  buses  simultáneos.proponemos:1.  ubicar 
reductores de velocidad a lo largo de la calle 13, que obliguen a los conductores a 
respetar la velocidad de transito permitida.2. se establezcan en el recorrido de los 
buses paradas que obliguen a los conductores a respetar el ordenamiento para que 
disminuya la contaminación sónica y ambiental que provocan.3. controles por parte 
de  las  autoridades  de  tránsito  municipales  sobre  emisión  de  gases  de  los 
autobuses,  vagonetas,  camiones  pesados,  autos  y  motocicletas,  que  transitan  la 
calle  13.  4.  coordinar  con  las  rutas  de  autobuses  para  que  el  tránsito  de  las 
unidades se regule de manera que vayan espaciados y no se acumulen varias rutas 
transitando al mismo tiempo.5.- solicitar a las autoridades correspondientes tomar 
en  cuenta  a  los  familias del lugar  para  plantear  las  necesidades.  6.-  dar  respuesta  a  los 
familias del lugar al escrito enviado”. se resuelve trasladar a la administración 
para que emitan criterio tecnico-juridico sobre el particular y 
la viabilidad de lo que se plantea en el documento.obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
el  licdo  roberto  thompson  chacón manifiesta  que  en ocho  días  contesta, 
así solicita el presidente que consta en actas. 
 
articulo  decimo  octavo:  oficio  187-ai-10-2016  suscrito  por  licda  flor 
eugenia gonzález zamora, auditora interna que dice “mediante oficio no. ma-phm-
096-2016  del  22  de  setiembre  de  2016,  el  mba.  fernando  zamora,  director  de 
hacienda  municipal  remitió  a  esta  auditoría  interna  el  manual  de  procedimientos 
financiero contable para dar cumplimiento al artículo no.114 del código municipal. 
"las  normas  relativas  a  los  asuntos  financiero  contables  de  la  municipalidad 
deberán  estar  estipulados  en  el  manual  de  procedimientos  financiero-contables 
aprobado  por  el  concejo.  el  provecto  del  manual  deberá  ser  analizado  v 
dictaminado  previamente  por  la  auditoría  interna"  (el  subrayado  es  nuestro).  con 
relación  al  dictamen  que  solicita  el  artículo  de  anterior  cita,  cabe  señalar  que  ha 
sido objeto de consulta y análisis por parte del ente contralor en lo que se refiere a 
la  revisión  y  dictamen  de  las  auditorías  internas,  de  lo  que  se  ha  concluido  que 
constituye  una  actividad  de  asesoría,  que  la  auditoría  interna  presta  al  jerarca, 
según  lo  señala  el  artículo  22,  inciso  d),  de  la  ley  general  de  control  interno, 
"...asesorar  en  materia  de  su  competencia  al  jerarca  del  cual  depende".  de  lo 

23  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

anterior  se  deduce  que  es  el  concejo  municipal  el  órgano  con  la  potestad  de 
solicitarle  a  la  esta  auditoría  interna,  la  ejecución  de  un  estudio  con  el  fin  de 
brindar  una  opinión  (dictamen),  que  constituya  la  provisión  de  los  elementos  de 
juicio  que  le  sirvan  de  insumo  al  órgano  colegiado  para  la  aprobación 
correspondiente. asimismo, cabe indicar que para emitir el dictamen referido en el 
artículo  114  del  código  municipal,  esta  auditoría  interna  necesitará  elaborar  un 
estudio  especial  que  determine  la  completitud,  alcance  y  cumplimiento  de  la 
normativa del citado manual, por lo que se requerirá de un tiempo prudencial para 
su elaboración, además de contar con el recurso humano, toda vez que a la fecha 
se  encuentra  asignado  a  otras personas personas personas personas personas personas  estudios,  por  lo  que  este  despacho  comunicará 
oportunamente  el  inicio  del  examen,  en  caso  de  que  el  concejo  municipal  tome  el 
acuerdo  respectivo.se  resuelve  indicarle  a  la  señora  auditora  que 
conforme lo indica proceda a realizar el estudio. obtiene once 
votos positivos. deinitivamente aprobado.  
 
articulo decimo noveno: copia de oficio 13199, dfoe-dl-1071, del área de 
fiscalización  de  servicios    para  el  desarrollo  local  firma    licdo  germán  mora 
zamora  lo  suscribe,  gerente  del  área    la  contraloría  general  de  la  república  que 
dice “en relación con el oficio ma-a-3708-2016 de 4 de octubre de 2016, mediante 
el  cual  solicita  autorización  para  presentar  al  órgano  contralor  un  tercer 
presupuesto  extraordinario,  como  una  excepción  según  el  numeral  4.2.11  de  las 
normas  personal técnico  sobre  presupuesto  público,  se  le  indica  que  la  presentación  de 
presupuestos  extraordinarios  a  la  contraloría  general  se  encuentra  regulada 
expresamente  en  las  normas  personal técnico  citadas.  específicamente,  los  numerales 
4.2.11 y 4.3.11 de ese cuerpo normativo establecen: "4.2.11 fecha para someter a 
aprobación  externa  los  documentos  presupuestarios.  el  presupuesto  inicial  y  los 
la 
presupuestos  extraordinarios  deberán  presentarse  para  aprobación  de 
contraloría  general  de  la  república  en  las  siguientes  fechas:  .../  b)  los 
presupuestos  extraordinarios  deberán  presentarse  a  la  contraloría  general  de  la 
república, en el periodo comprendido entre el 1° de enero y el último día hábil del 
mes de setiembre del año que rige el presupuesto y en este último mes únicamente 
podrá presentarse un documento presupuestario". "4.3.11 cantidad de variaciones 
presupuestarias y monto máximo a variar por modificación presupuestaria. durante 
el  año,  el  presupuesto  institucional  sólo  podrá  ser  variado  por  medio  de  tres 
presupuestos  extraordinarios  aprobados  y  por  la  cantidad  máxima  de  las 
modificaciones  presupuestarias  posibles  de  aprobar  que  defina  el  jerarca  de  la 
institución por medio de las regulaciones internas que emita según lo dispuesto en 
la norma 4.3.13./el monto máximo de recursos que se redistribuya sumando todas 
las  modificaciones  presupuestarias,  no  podrá  exceder  el  25%  del  monto  total  del 
presupuesto  inicial  más  los  presupuestos  extraordinarios  aprobados./  los  límites 
establecidos  en  la  presente  norma  no  serán  aplicables  en  aquellas  circunstancias 
excepcionales  en  las  que  la  variación  presupuestaria  deba  realizarse:  a)  cuando, 
una  vez  agotados  los  límites  establecidos,  se  perciban  ingresos  que  no  fueron 
posibles  de  prever  y  por  tanto  no  pudieron  incluirse  en  ¡os  tres  presupuestos 
extraordinarios  permitidos./  b)  para  atender  una  obligación  imprevista  que  deba 
cumplir la administración en acatamiento de una orden judicial o de una disposición 
contenida en una lev./ c) por requerimiento expreso de la contrataría general de la 
república  como  consecuencia  del  ejercicio  de  sus  competencias  de  fiscalización 

24  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

superior  de  la  hacienda  pública.  si  una  vez  alcanzados  los  límites  fijados,  se 
presentaran  casos  extraordinarios  que  pongan  en  riesgo  la  eficiente  gestión 
institucional  o  el  logro  de  las  metas  y  objetivos  previstos  por  la  institución,  se 
podrán  realizar  variaciones  presupuestarías,  siempre  y  cuando  el  jerarca 
institucional  demuestre  la  imperiosa  necesidad  de  las  mismas.  los  elementos 
personal técnico  y  legales  que  demuestren  dicha  necesidad  deberán  constar  en  el 
expediente  respectivo  y  adjuntarse  al  presupuestario  extraordinario  cuando  éste 
requiera  de  aprobación  externa..../  el  plazo  establecido  el  inciso  b)  de  la  norma 
4.2.11  se  extiende  hasta  el  último  día  hábil  de  noviembre  del  año  que  rige  el 
presupuesto  para  someter  a  aprobación aquellos  presupuestos  extraordinarios  que 
tengan como base alguna de las excepciones planteadas en la presente norma". (el 
subrayado no es del original). la normativa antes transcrita permite establecer que 
la  contraloría  general  no  está  autorizada  para  emitir  una  autorización  como  la 
solicitada  por  esa  alcaldía.  por  consiguiente,  esa  administración  es  la  responsable 
de  valorar  el  caso  particular  expuesto  en  su  oficio  y  tomar  las  acciones  que 
correspondan  dentro  del  marco  de  la  normativa  aplicable”.  se  resuelve  dar 
por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  deinitivamente 
aprobado.  

capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3725-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-1356-
2016, de la actividad de bienes  inmuebles, el mismo remite recurso de apelación 
al  avalúo  024-av-2015  folio  real  n°  2-152257,  inscrita  a  nombre  de  rincón 
ecológico la garita sociedad anónima. adjunto expediente original, este consta de 
34 folios, para lo que corresponda.  oficio n° ma-abi-1356-2016: cordialmente 
le saludo y le hago entrega del expediente original del avalúo administrativo n°024-
av-2015,  para  que  se  eleve  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso 
de apelación interpuesto a este departamento. debe indicarse: a   que la actividad 
de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n° 024-av-2015, sobre la finca 
n°  152257  inscrita  a  nombre  de  rincón  ecológico  la  garita  saciedad  anónima 
cédula jurídica nº 3-101-004757. b.   que el avalúo n° 024-av-2015 fue notificado 
mediante  acta  de  notificación  a  las  11:20am  del  27/10/2015.  c.      que  mediante 
escrito  presentado  el  día  30/10/2015,  la  señora  maira  quesada  solís  cédula  nº  2-
0221-0299 en su condición de representante legal de la compañía rincón ecológico 
la garita sociedad anónima, presenta formal recurso de revocatoria en contra del 
avalúo  administrativo  n°  024-av-2015  realizado  sobre  la  finca  n°  152257-000.  d.   
que  el  recurso  de  revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa,  de  fecha  del  22/08-2016  y  notificado  el  27/09/2016.  e.      que  de 
conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. f.    en virtud de 
los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n° 024-av-2015, para 
que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación;  adjunto  el  expediente  a  la  fecha  conformado  con  una  cantidad  de  34 
folios, del 1 al 34 para el expediente n° 024-av-2015, una vez resuelta la apelación 
le solicitamos que se proceda a devolver el expediente original a esta actividad, en 
razón  de  que  estos  avalúos  surtan  efecto  para  el  cobro  del  período  2017,  le 
solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el 

25  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

menor  tiempo  posible”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor 
legal  del  concejo,  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. deinitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3704-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “en  atención  a  la  solicitud  verbal 
realizada  a  la  administración  el  pasado  13  de  setiembre  durante  la  sesión  del 
concejo  municipal,  sírvanse  encontrar  el  oficio  ma-dgp-401-2016  suscrito  por  el 
arq. fabián gonzález alvarado por medio del cual informa que y remite los informes 
que  han  sido  enviados  a  la  comisión  especial  de  edificio  municipal.    oficio  ma-
dgp-401-2016:  en  respuesta  a  su  oficio  n°  ma-a-3452-2016,  en  el  que  solicita 
remitir  los  informes  sobre  la  valoración  de  las  propuestas  de  ubicación  del  edificio 
municipal, le remito lo solicitado y le indico que dichos informes se han enviado de 
forma  oportuna,  como  se  observa  en  los  oficios  n°  ma-dgp-508-2015  y  ma-dgp-
301  y  375-2016.”  se  resuelve  aprobar  trasladar a  la  comisión  del 
edificio  para  su  conocimiento.  obtiene  once  votos  positivos. 
deinitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3227-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ap-1773-
2016,  de  la  actividad  de  patentes,  el  mismo  remite  expediente  administrativo 
original  n°  19929-2016  (tramite),  que  contiene  solicitud  de  permiso  para  la  vente 
de lotería a nombre de gabriela brenes víquez, cédula de identidad 1-1332-441 en 
el  distrito  de  san  rafael.  adjunto  expediente  original  con  un  total  de  4  folios”.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. deinitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3821-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-phm-102-
2016,  del  proceso  de  hacienda  municipal,  el  mismo  remite  estados  financieros 
auditados  y  la  carta  de  gerencia  al  año  2015.  cabe  destacar  según  informa  este 
proceso que la opinión de los auditores pasa abstención a opinión calificada, lo cual 
es  un  importante avance  en  los  sistemas de  registro  y  su  confiabilidad.  oficio n° 
ma-phm-102-2016  con  el  propósito  de  que  sean  de  conocimiento  del  concejo 
municipal  para  su  respectiva  aprobación,  le  adjunto  dos  juegos  de  los  estados 
financieros auditados y la carta de gerencia al año 2015. uno de los juegos es para 
la  alcaldía  y  el  otro  para  remitir  al  concejo  municipal.  cabe  destacar  que  en  el 
presente informe la opinión de los auditores pasa de abstención a opinión calificada, 
lo  cual  consideramos  un  importante  avance  en  los  sistemas  de  registro  y  la 
confiabilidad  de  los  mismos.”  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto.  obtiene  once  votos 
positivos. deinitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3719-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-sp-759-2015 
del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "sistema  de  macro 

26  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

medición  ".  adjunto  expediente  con  46  folios,  para  mejor  resolver.se  resuelve 
aprobar el inicio de la decisión inicial para "sistema de macro 
medición”.  obtiene  once  votos  positivos.  deinitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3705-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  tramite  n°  19822,  nota 
suscrita por  el  presidente  de  la  asociación alajuelense  de  natación,  sr. mario  josé 
crespo  llobeth,  en  la  misma  indica  que  por  medio  del  acuerdo  municipal  número 
ma-scm-819-2016 se aprobó un traslado de recursos para que pudieran participar 
en el campeonato centroamericano y méxico de natación que se iba a llegar a cabo 
en  junio  de  este  año,  pero  que  por  falta  de  recursos  por  parte  de  la  federación 
costarricense  de  natación  y  afines  (fedoma)  no  pudieron  asistir.  en  razón  de  lo 
anterior,  solicitan  se  autorice  por  parte  del  concejo  municipal  que  dicho  dinero  se 
utilice  para  asistir  al  torneo  al  soltis  memorial  de  clearwater  en  tampa  florida, 
usa  para  lo  cual  se  requiere  un  nuevo  acuerdo.  nota  :  por  este  medio  nos 
dirigimos muy respetuosamente a la entidad que ustedes representan, con el fin de 
retomar  el  acuerdo del  consejo  municipal ma-scm-0819-2016,  de  apoyar a  los  10 
personas seleccionadas nacionales y su entrenador, todos de nuestra asociación alajuelense 
de  natación  que  se  ganaron  el  derecho  a  ser  personas seleccionadas  para  representar  a 
nuestro  país  en  el  "campeonato  centroamericano  y méxico  de  natación"  el  mismo 
se realizó en panamá del 07 al 13 de junio del 2016, pero por falta de recursos por 
parte  de  la  federación  costarricense  de  natación  y  afines  (pegona)  no  tenían 
como  costearse  su  costos  del  viaje,  lo  cual  lograron  con  gran  esfuerzo  y  sacrificio 
familiar. cabe recalcar que a pesar de dicho acuerdo del concejo municipal, no fue 
posible  la  asignación  de  los  recursos  de  parte  de  la  municipalidad,  por  motivos  de 
tiempo  y  presupuesto,  por  lo  tanto  dicho  aporte  no  fue  concretado.  en  este 
momento nuestra asociación tiene programado asistir al torneo al  soltis memorial 
de  clearwater  en  tampa  florida,  usa,  que  se  desarrollará  entre  el  14  y  el  16  de 
enero de 2017, y es por ello que solicitamos que la partida que iba a ser asignada 
para  el  viaje  a  panamá,  sea  trasladada  para  apoyar  el  viaje  de  estos  atletas.  los 
nadadores  personas seleccionadas  nacionales  son:  douglas  alfaro  fuentes  cédula  de  menor 
1-1747-0958,  adriana  víquez  murillo  cédula  2-0738-0175,  david  soto  cordero 
cédula  de  menor  1-1789-0756,  daniel  murillo  ramírez  cédula  de  menor  1-1832-
0452,  allison  vásquez  flores  cédula  de  menor  2-796-953,  jennifer  cedeño  sevilla 
cédula  1-1684-0811,  julián  álvarez  gómez  cédula  1-1700-0656,  dereck  morales 
rodríguez cédula de menor 2-791-303, adriana morera garita cédula 2-0748-0257, 
brenda rodríguez mattey cédula de menor 1-1850-0604. en la parte técnica como 
entrenador  los  asiste  jonathan  solano  méndez,  cédula  1-1137-0374.  los  costos 
estimados a la fecha de dicha participación por cada nadador y entrenador son de 
$1.464 por persona, asumiendo 5 noches para el torneo y 3 noches adicionales que 
el equipo aprovechará para ir algunos parques temáticos, como un merecido premio 
a  su  esfuerzo,  incluyendo  también  transporte  aéreo,  terrestre,  hospedaje  y 
alimentación. resultando un total de $16.104 (dieciséis mil ciento cuatro dólares). 
en estos tiempos donde es de gran importancia el apoyo y el estímulo de la práctica 
del deporte y la recreación de los juventud, actividad considerada de interés público 
por estar comprometida la salud integral de la población, al sacar a nuestros hijos 
de las calles y llevarlos a estas prácticas sanas, es evidente los esfuerzos que estos 

27  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

muchachos realizan en cuanto a sus entrenamientos diarios, agregado a sus largas 
jornadas  gremio estudiantiles;  sin  embargo,  ellos  lo  sobrellevan  con  amor  y  coraje, 
demostrado  así  con  esta  representación  que  lograron.  para  los  padres  no  les  es 
factible  asumir  el  total  de  esos  costos  económicos,  por  lo  que  estaríamos  muy 
agradecidos el poder ver cumplir el sueño de estos muchachos y además de que los 
mismos  sean  el  ejemplo  a  seguir  de  otras personas personas personas personas personas personas”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  administración  para  valorar  las  posibilidades 
de  ayuda.  obtiene  once  votos  positivos.  deinitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3728-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-277-mm-
2016,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
el  mismo  rectificar  los  acuerdos  siguientes:  1-oficio  n°  ma-am-180-mm-2016- 
acuerdo  municipal  ma-scm-1550-2016-  sr.  gelbert  mesen  arias.  2-ofício  n°  ma-
am-117-mm-2016-  acuerdo  municipal  ma-scm-1547-2016-  sr.  roberto  hernández 
lobo.  3-ofício  n°    ma-am-131-mm-2016-  acuerdo  municipal  ma-scm-1548-2016-  
sra.   maría elieth corella. ya que en los mismo no se hace mención al traspaso de 
patente comercial. se adjunta   expedientes originales para mejor resolver. oficio 
n° ma-am-277-mm-2016  por  este  medio le  solicito  al honorable  concejo  municipal la 
rectificación  de  los  acuerdos,  ya  que  los  mismos  no  hacen  mención  al  traspaso  de  la 
patente  comercial.  en  resumen  esta  administración  solicita  acordar  los  acuerdos  de  la 
siguiente manera; 
 
 
oficio 
oficio 
2016 

solicitud de; 
sr.  josé  gelbert  mesen  arias 
cedula  de  identidad  2-362-
415 

ma-am-180-mm-

acordar; 
rectificar  el  acuerdo  ma-
scm-1550-2016  de  manera 
que  se  lea correctamente  del 
traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  sus  servicios 
municipales  y  su  respectiva 
patente  comercial  del  local 
164 del mercado municipal de 
alajuela  del  sr.  josé  gelbert 
mesen  arias  cedula  2-362-
425 a el sr, john e. alvarado 
picado cedula 2-479-594” 
 
rectificar  el  acuerdo  ma-
de 
scm-1547-mm-2016, 
manera 
lea 
se 
que 
correctamente  el traspaso  de 
derecho  de  arrendamiento, 
servicios  municipales  y  su 
respectiva  patente  comercial 
del  local  135  del  mercado 
municipal  de  alajuela  del  sr 
roberto  hernández 
lobo 
cedula  4-051-941  a  el  sr. 
jinesta 
willian  hernández 

oficio 
2016 

ma-am-117-mm-

sr.  roberto  hernández  lobo 
cedula  de  identidad  4-051-
941. 

28  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

oficio 
2016 

ma-am-131-mm-

sra.  maría  elieth  corella 
cedula  de  identidad  2-325-
489. 

cedula 2-298-243”.  
rectificar  el  acuerdo  ma-
de 
scm-1548-mm-2016, 
manera 
lea 
se 
que 
correctamente  el traspaso  de 
derecho  de  arrendamiento, 
servicios  municipales  y  su 
respectiva  patente  comercial 
del  local  108  del  mercado 
municipal  de  alajuela  de  la 
sra. maría elieth corella solís 
cedula  2-325-489  a  el  sr. 
rodríguez 
fabio 
aragón cedula 2-519-576”.  

alberto 

adjunto expediente con los requisitos solicitados y sus respectivos acuerdos. 
 
se  resuelve  aprobar  ratificar  los  traspasos  de  las  patentes 
comerciales  de  los  acuerdo  anteriores.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  de  mario  guevara  alfaro,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.  

 
capitulo viii. asuntos de presidencia 
 
articulo  primero:  lic.  manuel  morera  m,  director  liceo  san  rafael  de 
alajuela,  que  dice  “luego  de  saludarle  muy  respetuosamente,  me  permito,  en 
calidad de director del liceo san rafael de alajuela, hacerles llegar nuestra gratitud 
e invitarles al acto de agradecimiento público y reconocimiento en honor: al señor 
alcalde,  concejo  municipal  y  concejo  de  distrito,  que  realizaremos  el  próximo 
jueves 27 de octubre a partir de las 5:30 p.m. en nuestro gimnasio. este será un 
digno reconocimiento ante la comunidad gremio estudiantil y la comunidad en general por 
los  valiosos  aportes  recibidos  de  la  municipalidad  para  el  logro  de  los  sueños  de 
nuestros  educandos.  queremos  agradecer  y  hacer  público  el  aporte  de  diez 
millones  de  colones  para  equipamiento  del  gimnasio,  quince  millones  para  la 
instalación  de  76  paneles  solares.  para  nosotras personas personas personas personas personas personas  es  muy  importante  que  la 
comunidad  conozca  y  valore  los  valiosos  aportes  que  hacen  presente  a  nuestra 
municipalidad  en  las  comunidades.  es  una  forma  de  decir  gracias.  la  actividad 
consta  de  dos  partes:  1.  la  primera  es  un  acto  protocolario  con  una  puesta  en 
escena  de  los  diferentes  grupos  artísticos  de  nuestra  institución.  2.  la  segunda 
parte es un partido de voleibol entre la selección de codea contra la selección de 
la  una.  la  hora  se  definió  para  contar  con  quienes forman parte  de  la  comunidad  de  san 
rafael  de  alajuela,  quienes  han  solicitado  una  actividad  cultural  y  deportiva  en 
nuestro  gimnasio:  y  que  mejor  momento  para  resaltar  el  trabajo  y  aportes 
municipales.”  se  resuelve  aprobar  1.-dar  por  recibida  la 
invitación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  se  conoce  documento  suscrito  por    diana  bastos  romero 
directora  ejecutiva    alajuela  ciudad  palabra,  han  decidido  trasladar    la  actividad  

29  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

tradicional  cuentarata  que  reúne  a  500  gremio estudiantil  escolares  y  más  de  30 
cuenteros y el cierre calle frente  al museo juan santamaría se había solicitado para 
el  viernes  19    de  noviembre  de  7:00  a  12:00,  ahora  deciden  hacerla  el  día  17  de 
noviembre  del  2016.  se  resuelve  aceptar  el  cambio  de  día  de  la 
  obtiene  once  votos 
actividad  y  el  cierre  de  vía. 
definitivamente aprobado. 
 
moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos  sobre  el  condominio  residencial 
vertical construido málaga city ii, se retira  

 
capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.    luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  sra.  irene  ramírez  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando: 1. que este 12 de octubre de 2016 nuestro cantón celebrará su 
234  aniversario  de  fundación  y  que  desde  entonces  ha  marcado  la  historia  y 
acontecer  de  cambios  a  nivel  nacional.2.  que  la  declaración  universal  de  los 
derechos humanos indica en su artículo primero, "todos los seres humanos nacen 
libres  e  iguales  en  dignidad  y  derechos  y,  dotados  como  están  de  razón  y 
conciencia,  deben  comportarse  fraternalmente  los  unos  con  los  otras personas personas personas personas personas personas".  en  su 
artículo  segundo  denota:  "toda  persona  tiene  todos  los  derechos  y  libertades 
proclamados en esta declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, 
religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición 
económica,  nacimiento  o  cualquier  otra  condición."  y  en  su  artículo  séptimo  reza: 
"todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de 
la  ley.  todos  tienen  derecho  a  igual  protección  contra  toda  discriminación  que 
infrinja esta declaración y contra toda provocación a tal discriminación.” 3. que la 
convención americana sobre derechos humanos (pacto de san josé de costa rica) 
desarrolla en su artículo décimo primero la protección de la honra y de la dignidad, 
y  en  el  artículo  23  declara  que:  "todas  las  personas  son  iguales  ante  la  ley.  en 
consecuencia,  tienen  derecho,  sin  discriminación,  a  igual  protección  de  la  ley."4. 
nuestra constitución política determina en su artículo 50 que. "el estado procurará 
el  mayor  bienestar  a  todos  los  población  del  país,  organizando  y  estimulando  la 
producción y el más adecuado reparto de la riqueza. toda persona tiene derecho a 
un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.  por  ello,  está  legitimada  para 
denunciar  los  actos  que  infrinjan  ese  derecho  y  para  reclamar  la  reparación  del 
daño  causado.  el  estado  garantizará,  defenderá  y  preservará  ese  derecho.",  y 
reafirma  en  su  artículo  33  que:  "toda  persona  es  igual  ante  la  ley  y  no  podrá 
practicarse  discriminación  alguna  contraria  a  la  dignidad  humana".5.  que  la  ley 
general  de  administración  pública  estipula  en  su  numeral  113  que:  "el  servidor 
público deberá desempeñar sus funciones de modo que satisfagan primordialmente 
el  interés  público,  el  cual  será  considerado  como  la  expresión  de  los  intereses 
individuales  coincidentes  de  los  administrados."6.  que mediante  decreto  ejecutivo 
n°  34399-s  en  el  2008  "se  declara  el  día  17  de  mayo  de  cada  año  como  el  "día 
nacional contra la homofobia". y se agrega que las instituciones públicas deberán 
difundir  ampliamente  los  objetivos  de  esta  conmemoración.  asimismo  deberán 
facilitar,  promover  y  apoyar  las  acciones  orientadas  a  la  erradicación  de  la 
homofobia.7.  que  en  semanas  anteriores  se  visualizaron  prácticas  de 

30  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

discriminación  por  xenofobia  a  partir  de  una  política  de  respeto  e  integración  del 
ministerio  de  educación  en  los  centros  educativos  con  alta  presencia  de  población 
gremio estudiantil  de  nacionalidad  nicaragüense,  a 
través  de  redes  sociales  y 
manifestaciones en la prensa nacional. por tanto este concejo municipal 
acuerda:1-  declarar  a  alajuela  un  cantón  libre  de  todo  tipo  de  discriminación 
hacia  la  población  ya  sea  por  su  identidad  de  género,  orientación  sexual, 
nacionalidad, etnia o credo. respetuoso de la dignidad humana y la igualdad ante la 
ley.2-  declarar  la  municipalidad  como  una  institución  libre  de  discriminación, 
respetuosa y promotora de la dignidad humana, el valor fundante de los derechos 
humanos  y  la  igualdad  ante  la  ley  de  todas  las  personas.3-  instar  a  la 
administración,  para  que  se  desarrollen  capacitaciones  dirigidas  a  las  personas 
servidoras  de  la  municipalidad  y  a  las  electas  democráticamente  sobre  derechos 
humanos, especialmente, los que son violentados a las poblaciones sexualmente y 
con  identidades  de  género  diversas,  etnia,  credo  o  nacionalidad.4-  instar  a  la 
administración, para que se ejecuten clase política públicas afirmativas, culturales y de 
sensibilización,  dirigida  a  toda  la  población  para  que  el  conocimiento  y  respeto  de 
los  derechos  humanos  sea  difundido  en  todo  nuestro  cantón.  con  el  fin  de  que 
cada  día  haya  menos  discriminación  hacia  todas  las  personas.5-  instar  a  la 
administración, para que se promueva en el comercio alajuelense la promoción del 
respeto  a  los  derechos  humanos,  la  no  discriminación  y  promoción  de  una  cultura 
inclusiva  y  respeto  hacia  todas  las  personas.6-  instar  a  todas  las  instituciones, 
públicas  y  privadas,  asimismo  como  a  los  comercios  presentes  en  el  cantón  para 
que se adhieran a esta declaratoria.7- instar a la administración en la persona del 
señor  alcalde  municipal,  para  que  se  respete  la  identidad  de  género  y  el  nombre 
con el cual se identifican todas las personas a nivel institucional, asimismo como a 
realizar campañas internas de respeto a la identidad de género de las personas.se 
resuelve aprobar la moción obtiene ocho votos positivos, tres 
nagativos  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  sra.  argerie  cordoba 
rodríguez, lic. denis espinoza rojas.  
 
justificación de voto: 
mario guevara alfaro 
no estoy de acuerdo, por eso mi voto negativo en la moción. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
avalada por lic. denis espinoza rojas, considerando: moción suscrita por sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  ya  fuimos  notificados  que  el  terreno  ubicado  en  barrio 
víquez  (la  unión  y  el  bajillo)  el  19  de  septiembre  del  2016.  oficio  ma-psj-1728-
2016. por tanto proponemos: solicitarle la colaboración para retirar la malla 
puesta  por  sonia  víquez  víquez  en  el  terreno  que  está  destinado  para  la 
construcción  de  un  parque  infantil  con  el  propósito  de  limpiarlo  y  darle 
mantenimiento por el comité del barrio”.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  isabel  brenes  ugalde,  y  para  la 
votación ingresa felix morera castro 
 

31  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  en  muchas 
ocasiones  hemos  solicitado  la  hidro  vaciadora  limpiar  las  diferentes  tuberías  en  el 
distrito, una vez más solicitamos su ayuda. por tanto proponemos:  lo más 
pronto posible  la  coordinación  de  poder  contar  en  nuestro distrito  con  este  equipo 
especial  ya  que  en  las  últimas  dos  semanas  se  han  presentado,  demasiado 
problemas  para  los  población  y  la  inundaciones  a  la  bomba  pacific.  barrio 
fectados  villa  elia,  calle  las  trinidad,  barrio  la  unión  (antiguo  bajillo).  la 
california.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: 1.- el asesor legal de este concejo fue contratado por un 
periodo  de  10  meses  contados  a  partir  del  5  de  diciembre  del  2015.2.-  que  el 
nombramiento de dicho profesional el 15 de octubre próximo y a la fecha no se ha 
notificado  ninguna prorroga de  su  nombramiento.  3.-  que  este  honorable  concejo 
requiere  de  la  asesoría  legal  para  el  desarrollo  de  sus  funciones.  por  tanto 
proponemos: para que el honorable concejo inste a la administración para que 
se  proceda  con  la  prorroga  a  extensión  del  nombramiento  del  asesor  legal  del 
concejo por el plazo necesario para la tramitación del procedimiento de contratación 
correspondiente”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández  león,  (no 
cuenta  con  aval  de  regidor),  considerando  que:  la  urbanización  santa 
rosa  en  pilas  de  san  isidro  de  alajuela,  ya  fue  recibida  por  su  totalidad  en  enero 
del  2016.  por  tanto:  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  instar  a  la 
administración rotular las áreas públicas que son 3 de la urbanización santa rosa n 
pilas  de  san  isidro  de  alajuela.se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera,  avalada  para  su 
trámite 
isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:    1.  que  este  honorable  concejo  discutió  y  aprobó  una 
iniciativa  para  colaborar  con  la  donación  de  materiales  con  el  fin  de  resolver  un 
serio  problema  de  inundaciones  en  la  comunidad  de  urbanización  la  unión  en 
distrito san josé, lo que se trasladó a la administración, siendo que a la fecha no se 
ha  concretado  dicha  donación.  por  tanto  proponemos:  que  este  honorable 
concejo acuerda reiterar la solicitud a la administración para que en la medida de 
sus  posibilidades  se  proceda  a  efectuar  la  donación  de  materiales  previamente 
acordados con el fin de que la comunidad de urbanización la unión pueda resolver 
el problema de inundaciones que sufren varias de sus quienes forman parte”. 
 
ausente  con  permiso  luis  alfredo  guillen  s,  entra  para  la 
votacion  irene ramirez murillo.  

  por  sra. 

32  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

 
 se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: suscrita por sr. luis emilio hernández león, avalada para su 
trámite  por lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, sra. cecilia eduarte 
segura, sra. luis alfredo guillen sequeira, sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sra. isabel brenes ugalde, considerando que: la asociación de desarrollo de 
tacacorí  solicita  criterio  jurídico  del  terreno  donde  se  encuentra  la  antigua 
delegación  de  tacacorí.  ya  que  nunca  se  definió  cual  es  el  dueño  registral.  por 
tanto  proponemos:  se  solicita  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo 
municipal  instar  a  la  administración  pedir  al  catastro dar  un  criterio  jurídico  de  los 
documentos adjuntos, sobre el terreno donde se encuentra la antigua delegación de 
policía de tacacori de alajuela. se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octava:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando que: 1-debido  al acelerado  crecimiento  residencial  y  comercial 
que  vive  el  distrito  guácima, 
situación  que  está  provocando  gran 
congestionamiento  vial  y  en  vista  de  que  se  ha  planteado  proyecto  de  "rutas 
alternas  distrito  guácima",  este  concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  22-2016, 
artículo  número  6,  capitulo  xi,  como  consta  en  el  oficio  ma-scm-1036-2016, 
acordó: "solicitarle a la actividad de gestión vial y a la junta vial cantonal, rendir 
informe sobre las propuestas: ruta alterna calle villa matilde y continuidad vial calle 
la  gloria".  2-como  respuesta  al  acuerdo  municipal  citado  en  el  considerando 
anterior, en el artículo 4, capítulo vil de la sesión ordinaria número 38-2016 del 20 
de  setiembre  del  2016,  este  concejo  municipal  conoció  oficio  de  la  junta  vial 
cantonal número ma-jvc-015-2016, remitiendo el caso al arq. edwin bustos ávila, 
coordinador de urbanismo, para que en el ámbito de sus competencias realice "los 
estudios  correspondientes  ".3-  el  13  de  setiembre  del  2016,  se  entregaron  en  la 
plataforma de servicios de esta municipalidad 1904 firmas de familias del lugar apoyando el 
"proyecto  rutas  alternas  distrito  guácima"  y  la  dos  propuestas  planteadas 
referentes  a  calle  villa  matilde  y  calle  la  gloria,  su  recibido  consta  en  el  tramite 
número 0018985-2016. 4-urge darle nuevas alternativas viales al distrito guácima 
ya  que  el  congestionamiento  vial  crece  día  a  día,  en  especial  cuando 
lamentablemente se dan accidentes de tránsito corno es el caso de los recientes por 
el  cruce  del  supermercado  la  canastica.  por  lo  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal,  partiendo  de  la  situación  expuesta,  de  las  dos  propuestas 
planteadas  con  el  aval  de  familias del lugar  propietarios,  del  oficio  de  la  junta  vial  cantonal 
número ma-jvc-015-2016 y en aras ir resolviendo lo expuesto, respetuosamente le 
solicite  a  la  administración  de  esta  municipalidad  rendir  informe  sobre  las 
propuestas: calle villa matilde y calle la gloria. plazo de 15 días. copia: concejo de 
distrito  guácima,  asociaciones  de  desarrollo:  guácima,  vueltas,  nuestro  amo, 
pradera,  rincón  chiquito,  rincón  herrera  y  el  coco.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y aprobar  la 
moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  

33  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

 
capitulo x. alteraciones al orden. 

 
articulo  primero:  liceo  san  rafael  de  alajuela  que  dice  “luego  de  saludarle 
muy  respetuosamente,  me  solicita  el  cambio  de  meta  del  proyecto  "equipamiento 
del gimnasio del liceo san rafael", que sea correctamente de la siguiente manera, 
equipo  completo  para  voleibol,  un  juego  de  porterías  para  fútbol  sala  y  un 
marcador  multi  deporte  portátil,  un  telón  para  el  escenario  y  circuito  cerrado  de 
televisión.se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  carlos  alberto  gonzález,  vecino  de  barrio  la  agonía, 
frente a la carnicería la confianza, expreso lo siguiente: hace aproximadamente un 
año,  por  circunstancias  imprevisibles  y  objeto  de  una  caída,  se  me  fracturó  la 
cadera  y  el  fémur,  de  la  pierna  izquierda.  de  acuerdo  a  esta  patología,  estoy' 
discapacitado, me movilizo por andadera y en el mejor de los casos con ayuda 
de  un  bordón.  de  conformidad  con  la  ley  del  adulto  mayor  y  la  persona  con 
discapacidad, muy respetuosamente les solicito, que aprueben la asignación de un 
campo  de  parqueo  con  e!  respectivo  signo  que  identifica  a  las  personas  con 
capacidades  diferentemente  a  mi  casa  de  habitación.  esto  con  el  fin  de  poder 
estacionar  mi  vehículo  y  poder  realizar  mis  actividades  cotidianas  de  una  manera 
más expedita. nota: "se adjuntan fotocopia de la cédula, de la licencia de conducir, 
la epicrisis, la referencia médica de mi salud. para notificaciones les proporciono los 
números  de  teléfono  2442-3691,  8372-5937.  muy  agradecido  de  antemano  por  la 
atención  prestada  a  esta  misiva.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comisión  de  accesibilidad  para  lo  correspondiente.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articuo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra. 
xinia  araya,  sr.  gleen  rojas  morales,  avalada    para  su  trámite  por  lic.  denis 
espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  pablo  villalobos  arguedas 
considerando: por un monto de 10 millones de colones el proyecto 1141 pa-d-
08  construcción  de  cordón  y  caño  en  cristo  de  piedra  san  rafael  de  alajuela, 
ubicado  en  el  distrito  de  san rafael  de  alajuela,  cuya meta actual  es construcción 
de 220 m lineales de cordón y caño, que irán del cristo de piedra hacia el oeste en 
san  rafael  de  alajuela,  durante  el  segundo  semestre  del  2016,  resulta  ser 
insuficiente  y  no  resuelve  ningún  problema  en  este  sector.  mocionamos.  para 
que  este  honorable  concejo  municipal  apruebe  se  modifique  el  proyecto  1141  pa-
d-08  construcción  de  cordón  y  caño  en  cristo  de  piedra  san  rafael  de  alajuela, 
ubicado  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  por  un  monto  de  10  millones  de 
colones, cuya meta actual es construcción de 220 m lineales de cordón y caño, que 
irán  del  cristo  de  piedra  hacia  el  oeste  en  san  rafael  de  alajuela,  durante  el 
segundo  semestre  del  2016  y  en  su  lugar  se  autorice  el  cambio  de  meta  y  de 
proyecto  y  se  ejecute  con  la  siguiente  meta,  proyecto  construcción  boulevard 
costado  sur  del  cen  cinai  de  san  rafael,  cuya  meta  será  construcción  y 
mejoramiento  del  área  publica,  la  cual  consta  de  131m  2  de  adoquinado, 
construcción  de  28  m  lineales  de  muro  y  40  m  lineales  de  cordón  y  caño.acuerdo 
firme exímase trámite de comisión. cc: concejo distrito san rafael de alajuela.se 

34  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  guevara  madrigal,  considerando  que:1-se  realizan 
obras  para  el  mejoramiento  de  la  ruta  nacional  136(lastre),  tramo  comprendido 
san miguel de turrúcares a mora puriscal(quebrada perica), contratación realizada 
por  el  consejo  nacional  de  vialidad,  mediante  la  licitación  abreviada  2014-la-
000051-0di00.2-según oficios die-03-14-4167 y pli-09-14-1579 del 2014, ambos 
del concejo nacional de vialidad, indican que el tramo de la ruta nacional 136 san 
miguel  de  turrúcares-río  virilla,  se  encuentra  incluido  en  lista  de  "proyectos 
candidatos  a  formar  parte  de  próximas  programaciones  institucionales".3-dicha 
ruta  nacional  es  de  suma  importancia  no  solamente  para  las  comunidades  a  las 
cuales sirve de acceso directo, sino que también es estratégica a nivel nacional.4-
es necesario intervenir lo antes posible en asfalto o en concreto las pendientes para 
brindar  seguridad  a  sus  personal usuario  y  continuar  realizando  esfuerzo  para  el  asfaltado 
de  la  totalidad  de  la  red  vial  en  mención.  por  lo  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  al  ministro  de  obras  públicas  y 
transportes y al director ejecutivo del conavi, colaboración para que se tomen las 
acciones correspondientes para intervenir en asfalto o concreto las pendientes de la 
ruta  nacional  136,  sección  comprendida  entre  san  miguel  de  turrúcares-
mora/puriscal(quebrada  perica).copia:  concejos  municipales  de  mora  y  puriscal, 
alcaldes  municipales  de  mora  y  puriscal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. luis campos porras, y sra. roxana 
guzmán  avalada  para  su  trámite    por  sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  irene  guevara  madrigal,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez 
considerando  que:  a  solicitud  del  consejo  de  distrito  y  asociación  de 
desarrollo de san josé de alajuela indicamos lo siguiente. que para el distrito san 
josé  se  aprobé  una  transferencia  para  el  proyecto  "1103  prodelo-t-d-02 
mejoras  calle  la  rosita,  distrito  san  josé",  por  un  monto  de 
030.135.656,25  cuya  meta  actual  es:  "recarpeteo  de  aproximadamente  800 
metros cuadrados y señalización en el área a intervenir en calles urbanización 
rosita,  durante  el  segundo  semestre  del  2016".por  tanto:  se  le  solicita  al 
honorable  concejo  municipal  aprobar  la  ampliación  de  meta  para  que  los  fondos 
sean  utilizados  en:  "recarpeteo  de  aproximadamente  800  metros  cuadrados  y 
construcción de 350 metros de cordón y caño y señalización en el área a intervenir 
en  calles  urbanización  la  rosita,  durante  el  segundo  semestre  del  2016".  désele 
acuerdo  firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  campos  porras,  y  sra.  roxana 
guzmán  avalada  para  su  trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya 

35  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  irene  guevara  madrigal,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez 
considerando  que:  a  solicitud  del    concejo  de  distrito  y  asociación  de 
desarrollo  san  josé  de  alajuela  indicamos  lo  siguiente:  que  para  el  distrito  san 
josé  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  "02  prodelo-t-d-02 
recarpeteo  de  cuadrantes  de  santa  rita,distrito  san  josé",  por  un 
monto de ¢30.000.000,00 cuya meta es: "recarpeteo de cuadrantes de santa rita, 
distrito  san  josé  de  alajuela".  por  tanto;  se  le  solicita  al  honorable  consejo 
municipal  que  el  restante  dé  este  prodelo  por  un  monto de  ¢3.424.790,00  sean 
utilizados en este mismo proyecto "recarpeteo cuadrantes santa rita, distrito san 
josé"  para  así  lograr  el  mejoramiento  en  las  metas.  désele  acuerdo  firme  y, 
dispénsese  de  trámite  de  comisión.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. luis campos porras, y sra. roxana 
guzmán  avalada  para  su  trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  irene  guevara  madrigal,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez 
considerando  que:  para  el  distrito  san  josé  a  partir  de  la  conexión  que  se 
hace  de  pluviales  del  este  al  rio  alajuela  el  caudal  de  las  crecidas  del  rio 
aumentaron considerablemente causando daños en diferentes sectores como lo son 
los  causados  en  el  puente  a  la  altura  de  la  arrocera  costa  rica  donde  el 
desbordamiento  del  rio  causa  la  constante  paralización  del  tránsito  vehicular  y 
peatonal igual que en las tinajitas, sin embargo aquí el rio ya destruyo las aceras y 
está  socavando  el  puente  peatonal  dejando  así  a  todos  los  peatones  sin  un  lugar 
seguro  para  transitar  es  casi  imposible  para  los  adultos  mayores,  personas  con 
discapacidad  y  niñez  el  pasar  por  este  lugar  por  lo  tanto  creemos  se  debe  dar 
carácter de emergencia a esta situación suscitada en estos días en este lugar antes 
de  lamentar  alguna  tragedia.  por  tanto:  se  le  solicita  al  honorable  concejo 
municipal anteponer sus buenos oficios ante la administración y el mopt para poder 
así  logar  una  pronta  y oportuna solución a esta emergencia. désele acuerdo firme 
y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. rafael bolaños hernández, avalada 
para su trámite por sra. argerie córdoba rodríguez, sra. cecilia eduarte rodríguez 
considerando  que:  el  proyecto  denominado  “mejoras  varias  de 
la 
infraestructura comunal de la comunidad de barrio los ángeles” existe un sobrante 
de  ¢400.000  colones  se  solicita  utilizar  de acuerdo  a  las  recomendaciones a  cargo 
de  la  arquitecta  andrea  zayan  bazán  utilizar  en  las  mejoras  en  la  ventanería  del 
salón  para  una  mejor  ventilación.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  1.-  que  mediante  el  ma-
ppci-0065-2016 el ing. roy delgado alpízar director del proceso de planificación y 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

36  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

construcción  de  infraestructura,  se  dirigió  al  alcalde  municipal  en  atención  al 
trámite  1902  solicitud  de  visado  municipal  vía  excepción  con  base  en  razones  de 
interés publico, por parte de la empresa construactual s.a.2.- la intención de 
donación de terreno de 7 mil metros cuadrados, en el cual se construyó un tanque 
de  almacenamiento  junto  con  un  pozo  ya  perforado  en  el  cual  se  almacenará  un 
60%  a  la  empresa  y  un  caudal  adicional  del  40%  fortalecerá  la  cañería  de  las 
vueltas  del  aya,  a  favor  del  instituto  nacional  de  acueductos  y  alcantarillados, 
quien  es  el  que  abastece  de  agua  al  sector  las  vueltas  de  la  guacima.3.-  la 
empresa ha querido contribuir a mejorar los problemas de abastecimiento de agua 
en  esta  zona  de  las  vueltas  de  la  guácima.  por  tanto:  se  autoriza  por  vía  de 
excepción  al  depto  de  urbanismo  para  visar  los  planos  presentados  por  la 
empresa  contruactual  s.a.,  para  la  segregación  de  esos  7000  metros  cuadros,  a 
favor  del  aya  en  la  figura  de  interés  publico,  para  el  beneficio  de 
abastecimiento  de  agua  potable  a  favor  de  la  comunidad  de  las  vueltas  de  la 
guácima-alajuela  con  base  en  el  ma-ppco-0065-2016  proceso  de  planificación  y 
construcción  de  infraestructura.  adjunta  copia  del  oficio,  fotografías  del  tanque 
debidamente  construido.  exímase  del  tramite  de  comisión  y  désele 
acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo: moción a solicitud de téc. félix morera castro, avalada para 
su trámite por sr. víctor solís campos, sra. isabel brenes ugalde, prof. flora araya 
bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye 
>bojorges león, considerando que: 1.- un ciudadano alajuelense de nombre 
randall  espinoza  es  periodista  de  canal  52,  mediante  el  cual  desarrollo  un 
programa cultural en diferentes  locaciones del país. 2.- que este cuerpo colegiado 
tiene  el  deber  de  promover  nuestra  cultura  y  nuestros  valores.  3.-  queel  señor 
espinoza  ha  manifestado  su  deseo  de  hacer  su  programa  en  el  parque  central  de 
alajuela  los  días  jueves  de  cada  semana  por  tanto  proponemos:  1.  que  el 
honorable  concejo  autorice  al  señor  randall  espinoza  periodista  del  canal  52  para 
que  grabe  su  programa  cultural  en  el  parque  central  los  días  jueves  de  cada 
semana con el fin que el mismo se trasmita por dicho medio los viernes a las 3pm y 
próximamente por canal 19 los días lunes a las 8pm.  
 
se  encuentra  ausente  los  regidores  maria  isabel  brenes  ugalde  y  el 
licdo leslye bojorges leon, en su lugar entran en la votacion mayela 
segura barquero y el tec feix castro morera. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
siendo las veinte  horas con treinta  y ocho minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

37  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 

 

 

 

 

 
 

38  acta ordinaria 42-2016. 18 octubre 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord42-2016_16-10-2018_16_32_08.pdf.txt
Number of changes: 100
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, funcionarios, miembros, interesados, otras, otros, otros, beneficiarios, administrativos, beneficiarios, administrativos, otros, administrativos, administrativos, funcionarios, interesados, otros, otros, otros, políticos, otros, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, otras, expertos, otros, otros, amigos, técnicos, técnicos, técnicos, otros, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, niños, vecinos, otras, vecinos, otras, habitantes, vecinos, habitantes, vecinos, ciudadanos, otros, participantes, habitantes, niñez, otros, otros, beneficiarias, vecinos, vecinos, miembros, técnicos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, otros, vecinos, asesoría, otros, técnicas, técnicas, seleccionados, seleccionados, jóvenes, otros, estudiantil, miembros, estudiantes, otros, habitantes, políticas, habitantes, asesoría, miembros, vecinos, vecinos, usuarios, niños