 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 44-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  44-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 31 octubre del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 1 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor. 
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

 

 

alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 2 
 

 

sra. maureen calvo jiménez  
sra. natahan mejía zumbado 
 

asesoría el personal administrativo 
 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones:  

acta extraordinaria no. 19-2017, del 19 de octubre 2017. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

acta ordinaria no. 43-2017, del 24 de octubre 2017: 

  folio 82, pag.58, articulo segundo, indicar conformidad marco legal. 
  folio  070,  pág.  46  revisa  votación  dice  6  votos  y  cinco  en  contrario,  debe 

leerse siete votos y cuatro en contrario. 

 
realizada  la  corrección  se  acuerda  aprobar  el  acta,  obtiene 
once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
nominar  a 
el personal administrativo: 

 
jardin  de  niñez  manuel  santamaría  rodríguez:    sra.  yennifer 
esquivel  elizondo  ced.  2-602-776,  sr.  carlos  luis  jiménez  paniagua  ced.  2-385-
512,  sra.  carolina  sáenz  alvarado  ced.  2-553-413,  sra.  wendy  yesenia  porras 
campos  ced.  2-553-467,  sra.  durian  gómez  campos  ced.  6-224-511.  se 
resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  de 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  silvia  montero  zamora:  sra.  kattya  bastos  morales  ced.  2-499-
862.  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

educación.  obtiene  once 

educación.  obtiene  once 

votos 

votos 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales  
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 3 
 

 
jardin  de  niñez  manuel  santamaría  rodríguez:    sra.  yennifer 
esquivel  elizondo  ced.  2-602-776,  sr.  carlos  luis  jiménez  paniagua  ced.  2-385-
512,  sra.  carolina  sáenz  alvarado  ced.  2-553-413,  sra.  wendy  yesenia  porras 
campos ced. 2-553-467, sra. durian gómez campos ced. 6-224-511. 

 
escuela  timoleón  morera  soto:  sra.  yorginia  solís  serrano  ced.  2-525-
915. 
 
escuela  silvia  montero  zamora:  miguel  garcía  porras,  ced.  2-425-040, 
sra.  lidianeth  mayela  rodríguez  morera  ced.  2-507-285,  sra.  kattya  bastos 
morales ced. 2-499-862  

 
capitulo iv. informes del asesor legal 

 
articulo  primero:  oficio  cj-034-2017-bsa  suscribe  rolando  a.  segura  ramírez, 
asesor legal “de conformidad con el requerimiento realizado, en la cual se solicitó criterio 
legal  sobre  proyecto  de  ley  que  se  encuentra  bajo  el  número  de  expediente  20.174, 
denominado  "ley  marco  para  prevenir  y  sancionar  todas  las  formas  de  discriminación, 
racismo e intolerancia" se exponen las siguientes consideraciones: 
a. sobre la autonomía municipal:  de acuerdo a lo establecido en el artículo 170 
de la constitución política las municipalidades cuentan con autonomía para la realización de 
las  funciones  que  se  le  asignan  en  la  misma,  pues  lo  que  se  pretende  $5  que  su 
descentralización  tanto  territorial  como  funcional  le  permita  al  estado  un  mejor desarrollo 
de sus funciones y fines, en dicho artículo indica que: 
"artículo 170,-las corporaciones municipales son autónomas (...)" 
asimismo, dentro del  marco  de sus  competencias, le  corresponde la  administración de los 
intereses  y  servicios  locales,  como  forma  de  administrar  y  proteger  los  intereses  de  los 
ciudadanía  que  no  podría  llevarse  a  cabo  de  forma  eficiente  si  solo  existiera  un  foco  de 
concentración en la administración central, pues resultaría una labor sumamente compleja. 
de  ahí  nace  la  necesidad  de  crear  estos  entes  descentralizados,  que  cuentan  con  la 
categoría  más  amplia  de  autonomía,  la  cual  debe  ser  entendida  como  la  capacidad  que 
tienen  las  municipalidades  de decidir  libremente  y  bajo  su propia  responsabilidad,  todo  lo 
referente a la organización de determinado cantón, misma que se divide en cuatro aristas, 
las cuales la jurisprudencia explica de la siguiente forma: 
"lo  autonomía  municipal  implica:  a)  autonomía  política:  como  la  que  da  origen  al 
autogobierno,  que  conlleva  la  elección  de  sus  autoridades  a  través  de  mecanismos  de 
carácter democrático y representativo, tal y como lo señala nuestra constitución política en 
su artículo 169; b) autonomía normativa: en virtud de la cual las municipalidades tienen la 
potestad de dictar su propio ordenamiento en las materias de su competencia, potestad que 
en nuestro país se refiere únicamente a la potestad reglamentaria que regula internamente 
la  organización  de  la  corporación  y  los  servicios  que  presta  (reglamentos  autónomos  de 
organización  y  de  servicio);  c)  autonomía  tributaría:  conocida  también  como  potestad 
impositiva,  y  se  refiere  a  que  la  iniciativa  para  la  creación,  modificación,  extinción  o 
exención  de  los  tributos  municipales  corresponde  a  estos  entes,  potestad  sujeta  a  la 
aprobación  señalada  en  el  artículo  dentó  veintiuno  inciso  trece  de  la  constitución  política 
cuando así  corresponda; y  d)  autonomía  administrativa:  como  la potestad que implica no 
sólo la autoformación, sino también la autoadministración y, por lo tanto, la libertad frente 
al estado  para  la adopción  de decisiones  fundamentales  para  el ente.  las  municipalidades 
son  entidades  locales  que  gozan  de  autonomía  relativa  en  el  ejercicio  de  sus  fundones,  a 
partir de una descentralización territorial, según se colige del numeral ciento sesenta y ocho 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 4 
 

de la constitución política."1 (lo resaltado no es del original) (1 tribunal contencioso 
administrativo, sección cuarta. voto n° 0120-2015. san josé, a las 15 horas del 27 
de noviembre de 2017.) 
adicionalmente, encontramos la regulación de los artículos 2 y 4 del código municipal donde 
se ratifica lo indicado en la constitución política al indicar que "articulo 2. - la municipalidad 
es una persona jurídica estatal, con patrimonio propio y personalidad, y capacidad jurídica 
plenas para ejecutar todo tipo de actos y contratos necesarios para cumplir sus fines". 
y que cuenta, de acuerdo a lo indicado en el artículo anterior y en sus artículos 6/7, con la 
potestad  de  brindar  los  servicios  que  considere  necesarios  y  de  fijar  sus  actuaciones 
mientras estas se encuentren de acuerdo a las necesidades de los población del cantón. 
"artículo  7.  -mediante  convenio  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  o  con  el  ente  u  órgano  público 
competente,  la  municipalidad podrá  llevar  a  cabo,  conjunta  o  individualmente,  servicios  u 
obras en su cantón o en su región territorial". 
lo anterior, permite analizar varios puntos planteados en el presente proyecto de ley, esto 
en el tanto, en el artículo 6 del código municipal determina que, si algún otro ente u órgano 
de la administración pública desea llevar a cabo acciones dentro de las competencias de la 
municipalidad debe coordinar con este para que las mismas se lleven a cabo, con el fin de 
no obstaculizar las labores municipales. 
"artículo  6.  -la  municipalidad  y  los  demás  órganos  y  entes  de  la  administración  pública 
deberán  coordinar  sus  acciones.  para  tal  efecto  deberán  comunicar,  con  la  debida 
anticipación, las obras que proyecten ejecutar". 
ahora  bien,  dentro  del  presente  proyecto  se  fijan  ciertas  acciones  consideradas  como  de 
acatamiento obligatorio, las cuales van a ser llevadas a cabo, según lo indica el artículo 21 
del presente proyecto, específicamente en el inciso e), por medio de la junta rectora la cual 
debe: 
e. "coordinar con el poder legislativo, poder judicial, poder ejecutivo, tribunal supremo de 
elecciones,  instituciones  autónomas,  municipalidades  y  universidades,  con  el  fin  de 
garantizar  y  evaluar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  contenidas  en  la  presente  ley 
(...)". 
el  planteamiento  general  del  proyecto  de  ley  con  referencia  a  esto  es,  crear  una 
coordinación entre dichos entes y órganos para llevar a cabo el cumplimiento de sus fines, 
el cual encuentra su principal sustento en lo establecido en el numeral 33 de la constitución 
política de nuestro país, el cual indica que: 
"artículo 33: toda persona es igual ante la ley y no podrá practicarse discriminación alguna 
contraria a la dignidad humana". 
la protección que se desea otorgar con el proyecto de ley evidencia claramente lo que se ha 
consagrado  en  dicha  norma  constitucional,  y  se  establece  así  que  las  actuaciones  de  los 
órganos  y  entes  del  estado,  en  su  condición  de  estado  democrático  y  de  derecho,  deben 
reflejar la protección a dicho derecho fundamental. 
"el derecho de igualdad se proyecta sobre todas las relaciones jurídicas, especialmente las 
que  se  traban  entre  los  ciudadanía  y  el  poder  público  (...).  ahora  bien,  la  igualdad  es 
también una obligación para los poderes públicos, es lógico concluir que se erige también en 
un límite de su actuación. de esa forma la igualdad es un valladar inexpugnable tanto para 
el legislador, como para la administración y los tribunales"2. 
aunado  a  lo  anterior,  en  el  proyecto  de  ley  encontramos,  en  los  artículos  26,  30  y  31  la 
obligación, de los entes u órganos del sector público, de emitir un reglamento interno para 
prevenir y erradicar las acciones que vayan dirigidas contra lo establecido en el proyecto de 
ley en cuanto a los servicios que brindan. 
además,  se  indica  que  deben  establecer  un  procedimiento  interno  para  la  investigación  y 
sanción  de  las  mismas  y  el  establecimiento  de  mecanismos  para  dictar  medidas  de 
reparación frente a estos actos. 
situación  que,  a  pesar de que  podría  presentarse como  una vulneración a la  autonomía y 
competencia  municipal,  según  se  analizó  con  anterioridad,  al  derivarse  del  orden 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 5 
 

constitucional y de la protección y respeto a los derechos fundamentales de las personas, y 
al  indicarse  en  el  proyecto  el  establecimiento  de  coordinaciones  para  llevar  a  cabo  las 
medidas que se implementarían con el proyecto de ley, no podría comprenderse como una 
vulneración de dicha autonomía. 
b.  sobre    las    medidas    de    reparación    en    el    procedimiento 
administrativo: 
de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  artículo  ii  de  la  constitución  política,  los  funcionariado 
públicos  realizan  una  labor  que  debe  responder  a  los  intereses  de  la  colectividad  y  están 
supeditados a lo autorizado por vía legal, este artículo reza de la siguiente forma: 
"articulo  ii..  los  funcionariado  públicos  son  simples  depositarios  de  la  autoridad  están 
obligados a cumplir los deberes que la ley les impone y no pueden arrogarse facultades no 
concedidas en ella. deben prestar juramento de observar y cumplir esta constitución y las 
leyes.  la  acción  para  exigirles  la  responsabilidad  penal  por  sus  actos  es  pública.  la 
administración pública en sentido amplio, estará sometida a un procedimiento de evaluación 
de resultados y rendición de cuentas, con la consecuente responsabilidad personal para los 
funcionariado en el  cumplimiento de sus  deberes. la  ley señalará los medios para  que  este 
control  de  resultados  y  rendición  de  cuentas  opere  como  un  sistema  que  cubra  todas  las 
instituciones públicas". 
de  lo  cual  se  puede  extraer,  además,  que  al  ser  funcionariado  públicos  los  deberes  que 
realizan se encuentran supeditados a derecho y si estos no se encuentran acorde al mismo 
o se dejan de llevar a cabo las funciones que se atribuyen a sus cargos o puestos, pueden 
ser sancionados. 
ante tales circunstancias, se establece en los artículos 214, 215, 216, 217, 218 y 219 de la 
ley general de la administración pública la creación de un procedimiento administrativo, el 
cual, de acuerdo a la jurisprudencia de nuestro país, es de suma importancia para llevar a 
cabo la función pública, así lo indica la sentencia 000150, del 10 de setiembre del año 2015 
cuando  dice  que:  "el  procedimiento  administrativo  constituye  un  importante  elemento 
formal de la conducta pública. cumple una doble finalidad. por un lado, establece el camino 
que ha de seguir la  administración  para  adoptar una determinada  decisión, orientando  su 
proceder.  por otro, se impone  como un marco de referencia que  permite  al administrado, 
establecer un cotejo del proceder público, a fin de fijar un control de que sus actuaciones se 
hayan  manifestado  acorde  a  las  normas  que  orientan  ese  proceder.  busca  por  ende, 
constituirse en un mecanismo de tutela de derechos subjetivos e intereses legítimos frente 
a poder público, así como garantizar la legalidad, oportunidad y conveniencia de la decisión 
administrativa y correcto funcionamiento de la función pública"3 
dentro  de  este  procedimiento  administrativo  se  resguarda  la  potestad  sancionatoria  del 
estado con  referencia a  las actuaciones u omisiones de sus  funcionariado en  el ejercicio de 
sus  funciones,  como  se  explicaba  con  anterioridad,  la  cual  se  encuentra  regulada  en  el 
artículo  211  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  el  cual  versa  de  la  siguiente 
forma: 
"artículo 2ii.- 
1. el servidor público estará sujeto a responsabilidad disciplinaria por sus acciones, actos o 
contratos  opuestos  al  ordenamiento,  cuando  hoya  actuado  con  dolo  o  culpa  grave,  sin 
perjuicio del régimen disciplinario más grave previsto por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas leyes. 
2.  £1  superior  responderá  también  disciplinariamente  por  los  ocios  de  sus  inmediatos 
inferiores, cuando él y estos últimos hayan actuado con dolo o culpa grave. 
3. la sanción que corresponda no podrá imponerse sin formación previo de expediente, con 
amplia audiencia al servidor para que haga valer sus derechos y demuestre su inocencia". 
este le permite a la administración un mayor y mejor control sobre cómo llevan a cabo los 
deberes sus funcionariado, para que así se cumplan con los fines de cada institución, órgano 
o ente, pues de no existir dicha regulación podrían generarse problemáticas como, que se 
lleven  a  cabo  actuaciones  arbitrarias  por  parte  del  estado  y  que  en  el  ejercicio  de  las 
funciones públicas de cada funcionario no se establezcan límites o parámetros, y que al no 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 6 
 

sancionarse las conductas u omisiones contrarias a lo establecido en la normativa se dé pie 
al abuso de poder. 
dentro de estos entes encontramos a la municipalidad, la cual es la encargada, debido a su 
descentralización y autonomía, de velar por el cumplimiento de las funciones por parte de 
los  funcionariado de la  municipalidad  de  su  cantón y de que  el ejercicio de sus  cargos  sea 
acorde a lo establecido para cada uno de ellos. 
para  tales  efectos,  en  el  artículo  150  del  código  municipal  se  fija  el  procedimiento 
sancionatorio,  el  cual,  indica  que  el  procedimiento  deberá  regirse  por  los  artículos  214  y 
siguientes  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  mencionados  con  anterioridad. 
dicho procedimiento establece que aplicará para el despido, pero también será aplicable de 
acuerdo al artículo 151 a: 
"artículo  151.  -  el  servidor  municipal  que  incumpla  o  contravenga  sus  obligaciones  o  las 
disposiciones de esta ley o sus reglamentos, incurrirá en responsabilidad administrativa que 
será  sancionada  disciplinariamente,  sin  perjuicio  de  la  responsabilidad  civil  o  penal que  el 
mismo hecho pueda originar" 
ahora  bien,  teniendo  claridad  sobre  la  aplicación  del  procedimiento  administrativo 
disciplinario  y  sancionatorio,  se  debe  establecer  la  forma  en  la  cual  se  deben  fijar  los 
mecanismos mencionados en el artículo 30 del proyecto de ley que nos atañe, en el tanto 
este establece que: 
"artículo  30:  las  instituciones  de/  sector  público  señaladas  en  la  presente  ley,  deberán 
establecer  mecanismos  para  dictar  las  medidas  de  reparación  frente  a  actos,  omisiones  o 
prácticos discriminatorias que se cometan en el ejercido de la función pública". 
dicha circunstancia genera una serie de preguntas o conflictos que no quedan claros en el 
proyecto consultado, y esto se debe a que no  se  especifica  si estos mecanismos  se  van a 
encontrar  dentro  del  procedimiento  ya  establecido  o  si  se  tramitará  en  un  procedimiento 
nuevo o cuál será la forma correcta de fijar estos mecanismos. 
frente  esta  situación  se  podría  presentar  tres  supuestos:  i.  que  se  fije  un  procedimiento 
nuevo  e  independiente  que  coexista  con  el  existente,  para  el  establecimiento  de  las 
sanciones y mecanismos e reparación señalados en el presente proyecto de ley. 2. que se 
fijen estos mecanismos de reparación dentro del procedimiento disciplinario y sancionatorio 
ya  existente.  3.  que  se  establezca  el  daño  por  vía  judicial,  el  cual  deberá  tramitar  el 
supuesto  ofendido,  para  que  sea  el  mismo  juez  quien  dicte  las  medidas  de  reparación 
dentro  de  las  señaladas  en  este  proyecto  de  ley,  dejando  de  lado  el  procedimiento 
disciplinario y sancionatorio en vía administrativa. 
este último en el tanto, si se estableciera por vía administrativa, tanto la primera como la 
segunda, la existencia de un daño al administrado por parte de la municipalidad se estaría 
generando  una  auto  vinculación  de  la  municipalidad  con  respecto  a  la  reclamado  por  el 
tercero, lo cual podría generar que éste vaya a la vía judicial a cobrar esos daños basado en 
la aceptación de tales por parte de la municipalidad. 
otro  aspecto  importante  es  que  el  proyecto  no  indica  con  claridad  si  la  víctima  será  una 
parte activa dentro del procedimiento, pues el proyecto plantea como una de las finalidades 
principales  no  sólo  evitar  este  tipo  de  conductas  que  atentan  contra  la  dignidad  humana, 
sino  la verdadera reparación  del  daño causado.  situación que  podría  no presentarse de  la 
mejor  manera  si  no  se  le  da  audiencia  a  la  víctima,  eso  sí  tratando  de  no  re  victimizarla 
durante el proceso, lo cual tampoco es tomado en cuenta en el presente proyecto de ley. 
c. sobre las reformas y adiciones: 
de acuerdo a la política criminal seguida en el país y a la principal doctrina sobre el tema, la 
pena  privativa  de  libertad  debería  ser  utilizada  como  la  última  ratio,  es  decir,  el  derecho 
penal  debe  ser  implementado  como  la  última  forma  de  prevención  general  hacia  las 
conductas que no se encuentran acordes a las normativas previamente establecidas. 
sobre  esto  explica  el  reconocido  autor  maler  que  "el  mero  retribudonismo  clásico  resultó 
inadmisible,  por  ser  uno  formulación  válida  únicamente  en  el  plano  metafísica  y  por  ser 
éticamente inadmisible, desde el punto de vista de un moderno estado social de derecho, el 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 7 
 

cual no puede tolerar que se le asigne, como uno de sus fines esenciales, la imposición de 
castigos concebidos como puro intercambio de males"4. 
esto como una crítica al establecimiento de todo tipo de penas como una forma de castigo, 
es decir, si una persona daña la sociedad infringiendo la ley entonces debe castigarse con la 
peor pena, la privativa de libertad, lo cual ha sido demostrado científicamente que no va a 
mejorar la conducta de quién infringió la ley, sino que, por el contrario, la va a empeorar. 
pensamiento  que también es  compartido  por el  señor rodríguez manzanera, quien explica 
que la creación indiscriminada de tipos penales para sancionar conductas no va a mejor la 
situación ni a prevenir que se den este tipo de conductas, este indica que: 
"el derecho penal latinoamericano está enfermo de pena de prisión; el abuso de la privación 
de libertad ha llevado a un franco deterioro de todo el sistema penal. (...) entendemos que 
todo é sistema penal está en crisis, con una inflación legislativa sin precedentes, con código 
más represivos que preventivos"5. 
situación  que,  además,  debe  ir de  acorde  al  principio  de  proporcionalidad  y  razonabilidad 
que  rigen  ia  materia,  el  cual  implica  que,  las  penas  que  se  van  a  imponer  en  los  tipos 
penales  sean  acordes  a  los  delitos  cometidos,  tomando  en  consideración  que  ésta  sea  la 
única forma de establecer sanciones para el hecho que se achaca. 
estos principios derivan del estado de derecho y constituye un límite a su actuación, dentro 
del cual todos los órganos, entes y poderes del estado están sometidos a estos y deben fijar 
sus actuaciones en atención a estos para la no vulneración de los derechos fundamentales 
de los administrados. en el caso de las normas penales, estos principios tienen una especial 
relevancia, dado que el derecho penal constituye la intervención más gravosa y significativa 
en la esfera de libertad de las personas, sobre todo por la utilización mayoritaria de la pena 
privativa de libertad, la cual encuentra su fundamento en el párrafo primero del artículo 28 
de la constitución política, el cual indica: 
"articulo  28.-  nadie  puede  ser  inquietado  ni  perseguido  por  la  manifestación  de  sus 
opiniones ni por acto alguno que no infrinja la ley (...)" 
la libertad personal es un bien de altísimo rango en una sociedad democrática y sólo puede 
ser limitada en  los casos donde  ello sea absolutamente indispensable para lograr los fines 
de protección de determinados bienes jurídicos que se consideran de gran relevancia para la 
sociedad y sus individuos en particular. 
así se expresó por ejemplo en la sentencia número 2008-05179, de la sala constitucional al 
indicar que: 
"...en  el  caso  de  las  penas,  el  juez  constitucional  puede  legítimamente  revisar,  si  existe 
proporcionalidad  entre  la  sanción  y  la  infracción  cometida.  el  propio  artículo  8  de  la 
declaración de derechos del hombre señala que "la ley no puede establecer sino las penas 
evidente  y  estrictamente  necesarias."  en  ese  sentido,  la  sanción  impuesta  debe  constituir 
una  medida  estrictamente  necesaria  para  alcanzar  el  objetivo  buscado.  asimismo,  la 
relación entre la infracción y la sanción debe obedecer a criterios objetivos. en ese sentido, 
la proporcionalidad está íntimamente ligada con la razonabilidad de las normas, siendo uno 
de  sus  componentes.  circunstancia  que  debe  analizarse  con  referencia  a  las  reformas  y 
adiciones  penales  creadas  por  este  proyecto  de  ley  que  nos  atañe,  en  el  tanto  éstas 
implican no sólo la creación de tipos penales nuevos, sino el aumento de penas, como una 
serie de agravantes hacia las conductas que realicen algún tipo de discriminación o acto de 
los regulados en el proyecto. 
uno de los principales cambios con respecto a los temas mencionados es el aumento de la 
pena establecida en el artículo 380 del código penal, el cual se refiere a la discriminación, la 
cual en la actualidad es de 20 a 60 días de prisión y el presente proyecto pretende que sea 
de  6  meses  a  2  años,  y  de  2  a  3  años  cuando  la persona  que  lo  comete  sea  el  gerente, 
administrador o director de una institución pública. 
frente a tal circunstancia debe quedar claro, como ya se ha indicado, que la duración de la 
pena debe ser proporcional a la gravedad y naturaleza del ilícito delictivo, si bien es cierto, 
la  protección  a  la dignidad  humana  es  uno de  los  pilares  fundamentales  de  un  estado  de 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 8 
 

derecho  y  un  derecho  humano  que  merece  la  tutela  estatal,  debe  considerarse  si  el 
incrementar las penas o la  creación  de  tipos penales  nuevos como  lo propone  el proyecto 
con los artículos 380 bis y 380 ter, son la vía adecuada para el cumplimiento de los fines del 
proyecto.    adicional  a  esto,  dentro  de  estas  modificaciones  se  establece  la  posibilidad  de 
que  adicionalmente  a  la  pena,  el  juez  imponga  medidas  de  reparación  en  favor  de  la 
persona víctima de la situación, lo cual pareciera innecesario, pues para eso se encuentran 
establecidos dentro del código procesal penal otro tipo de medidas alternativas a la prisión 
preventiva,  como  lo  es  la  reparación  integral  de  daño,  en  la  suspensión  del  proceso  a 
prueba,  o la conciliación. las cuales debería, además, reclamarse en  el momento procesal 
oportuno,  dentro  del  proceso  penal;  y  si  no,  debería  hacerlo  dentro  de  la  acción  civil 
resarcitoria  y  no,  como  lo  platea  el  proyecto  consultado,  mediante  el  establecimiento  de 
medidas de reparación como una potestad discrecional del juez. d. sobre la consulta 
planteada el concejo municipal, remitió solicitud de criterio legal sobre proyecto de ley 
llevado en el expediente n° 20.174 "ley marco para prevenir y sancionar todas las formas 
de discriminación, racismo e intolerancia", del cual esta asesoría legal remite las siguientes 
observaciones. 
i. el presente proyecto de ley plantea el establecimiento de una normativa mediante la cual 
se  regule  el  respecto  a  la  dignidad  de  la  persona,  específicamente  con  referencia  a  la 
igualdad y equidad a través de la prevención y eliminación de conductas de discriminación y 
racismo  en  la  sociedad.  mediante  este  se  establecen  ciertas  conductas que  deben  realizar 
las  municipalidades  para  que  se  lleve  a  cabo  el  cumplimiento  de  los  fines  del  proyecto, 
dentro de las cuales se encuentran la emisión de un reglamento interno que regule dichas 
conductas,  el  establecimiento  de  un  procedimiento  para  la  investigación  y  sanción  de  las 
denuncias y la fijación de los mecanismos necesarios para dictar las medidas de reparación 
de los daños causados con la diferentes actuaciones u omisiones. lo cual tiene asidero en el 
artículo 06 del código municipal, donde se establece la posibilidad de realizar coordinaciones 
con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entes u órganos de la administración para llevar a cabo diferentes proyectos, sin 
que  dicha  situación  atente  con  la  autonomía  de  la  que  gozan  las  municipalidades.  por  lo 
que, este órgano asesor recomienda al consejo municipal, de acuerdo a lo establecido en el 
inciso e) del artículo 21 del presente proyecto - en caso de ser aprobado- llevar a cabo la 
coordinación con la junta rectora del consejo nacional contra la discriminación, el racismo 
y  la  intolerancia  creado  por  el  presente  proyecto,  para  gestionar  lo  necesario  para  el 
cumplimiento de los fines establecidos en el proyecto de ley.  ii. dentro del proyecto que 
nos  atañe  se  establece,  en  los  artículos  26  y  30  la  responsabilidad  de  crear  un 
procedimiento para  investigar  y  sancionar  toda  conducta,  dentro  de  la  municipalidad,  que 
sea considerada como discriminatoria y racista con el fin de establecer sanciones al respecto 
y los mecanismos de reparación de los daños que con éstas se causen. sin embargo, no se 
determina con  claridad  cómo va  a llevarse  a cabo este procedimiento, o de qué  tipo va a 
ser, pues no se indica si debe tramitarse dentro del procedimiento disciplinario sancionatorio 
que ya se encuentra establecido  o si  más bien debe  coexistir  separadamente  a éste. otra 
posibilidad sería que este procedimiento sea llevado a cabo por vía judicial, el cual considera 
esta  asesoría  legal,  sería  la  mejor  forma  de  implementarlo,  pues  de  lo  contrario  podría 
generar  consecuencias  a  la  municipalidad,  debido  a  que,  al  aceptar  la  generación  de  un 
daño a un administrado en un procedimiento interno daría paso a una auto vinculación por 
parte de municipalidad que eventualmente podría reflejarse en un cobro de esos daños. 
por  lo  que,  considera  este  órgano  asesor  que  debe  determinarse  con  claridad,  dentro  del 
presente  proyecto,  el  tipo  de  procedimiento  que  debe  implementarse  con  el  fin  de  no 
perjudicar  a  la  administración  pública  con  respecto  a  lo  mencionado  en  el  parágrafo 
anterior.  iii.    en  las  disposiciones  finales  que  se  presentan  en  el  proyecto  consultado  se 
encuentran  planteadas  reformas  y adiciones  a  diversos  tipos  penales  con  el  fin de que  se 
modifique  el  código  penal  de  nuestro  país.  dentro  de  las  cuales  se  pretende  fijar  la 
posibilidad de imponer medidas de reparación por parte del juez y el incremento del tiempo 
establecido  en  las  penas  privativas  de  libertad.  además  de  la  creación  de  tipos  penales 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 9 
 

como el artículo 380 bis y 380 ter, que castigarían todo tipo de manifestaciones que puedan 
presentarse como discriminatorias o racistas.  sin embargo, este órgano asesor recomienda 
a  la  comisión permanente  de  derechos  humanos  realizar  una  consideración  y  revisión  de 
dichas disposiciones, con el fin de establecer, de acuerdo a los principios de razonabilidad y 
proporcionalidad, la  necesidad  de  fijar  estos  cambios  en  la  normativa  penal  existente  o  si 
podrían implementarse otro tipo de medidas bajo la consideración de que la pena privativa 
de  libertad  debe  ser  utilizada  como  última  ratio.  f-  conclusiones:  primero:  de 
acuerdo  a  lo  establecido  en  al  artículo  170  de  la  constitución  política  las  municipalidades 
son autónomas y se rigen bajo la forma más amplia de autonomía, la cual se traduce en 4 
tipos, la autonomía administrativa, la de organización, la política y la tributaria. bajo tales 
parámetros las municipalidades tienen la posibilidad de decidir sobre los temas que sean de 
relevancia  respecto  a  ellas  y  de  tomar  las  decisiones  que  consideren  prudentes  para  la 
protección de los intereses de sus administrados. sin embargo, también se establece en el 
artículo 06 del código municipal la posibilidad de que se ejecuten proyectos en coordinación 
con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entes u órganos de la administración si estos responden a un interés del cantón. 
situación que se encuentra acorde a lo establecido en el artículo 21, inciso e) del presente 
proyecto  de  ley,  donde  se  regula  el  establecimiento  de  coordinaciones  entre  la  junta 
rectora del consejo nacional contra a la discriminación, el racismo y la intolerancia, creado 
por el proyecto de ley, y las municipalidades con el fin de que se lleven a cabo los fines del 
mismo.  segundo:  el  artículo  ii  de  la  constitución  política  regula  que  los  funcionariado 
públicos  realizan  una  labor  que  debe  responder  a  los  intereses  de  la  colectividad  y  están 
supeditados a lo autorizado por vía legal, y que, si se violenta esto, la administración tiene 
la posibilidad de someterlos a un procedimiento disciplinario sancionatorio. dicha posibilidad 
se  encuentra  normada,  en  el  artículo  211  de  la  ley  general  de  la  administración  pública, 
donde también se establece el procedimiento administrativo a seguir en los artículos 214 y 
siguientes.  mismos  a  los  cuales  remite  el  artículo  150  del  código  municipal,  para  el 
establecimiento  de  los  procedimientos  sancionatorios  dentro  de  las  municipalidades.  el 
proyecto consultado refiere a que los entes municipales deben realizar ciertos actos, dentro 
de  los  cuales  se  encuentra  el establecimiento  de un procedimiento  para  la investigación y 
sanción de las denuncias y la fijación de los mecanismos necesarios para dictar las medidas 
de reparación de los daños. sin embargo, el proyecto de ley no establece la forma en la que 
se va a llevar a cabo este procedimiento, si será seguido bajo lo establecido en la normativa 
de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  o  será  uno  diferente  que  va  a  coexistir 
separadamente con el anterior o, por el contrario, si deberá ser establecido por vía judicial 
para  que  no  exista  auto  vinculación  por  parte  de  la  administración  que  le  pueda  generar 
consecuencias a futuro. tercero: de acuerdo a la política criminal seguida en el país y a 
la principal doctrina sobre el tema, la pena privativa de libertad debería ser utilizada como 
la  última  ratio  y  debe  responder  a  los  principios  de  proporcionalidad  y  razonabilidad.  la 
constitución  política  en  su  artículo  28  fija  las  limitaciones  a  la  utilización  de  este  tipo  de 
penas pues constituyen una de las intervenciones más gravosas que el estado realiza en el 
ámbito de los derechos fundamentales de las personas. al respecto, el proyecto consultado 
plantea, entre sus disposiciones finales la reforma y creación de tipos penales que regulen 
las  actuaciones  que  se  consideren  discriminatorias  o  racistas.  dentro  de  las  reformas  nos 
encontramos  frente  al  aumento  de  las  penas  ya  establecidas,  las  cuales  parecieran  no 
responder  a  los  principios  de  razonabilidad  y  proporcionalidad;  y  otorga,  además,  la 
posibilidad del juez de imponer otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medidas de reparación que podrían colisionar con las 
medidas  alternativas  a  la  pena  de  prisión  establecidas  en  el  código  procesal  penal.  los 
criterios  externados  en  el presente informe están  basados  en  la exactitud y suficiencia  de 
los hechos descritos e información suministrada por el concejo municipal de la municipalidad 
de  alajuela.  en  caso  que  los  hechos,  información  o  supuestos  señalados  no  fueran 
enteramente  exactos  o  suficientes,  debe  informársenos  de  inmediato,  dada  que  esa 
situación podría tener un efecto material en nuestras conclusiones. para establecer nuestro 
criterio e interpretación, nos hemos basado en legislación relevante y vigente a la fecha y 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 10 
 

en  interpretaciones  judiciales  y  el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a 
cambios o modificaciones por legislación posterior o decisiones el personal administrativo o judiciales. 
esos  cambios,  si  los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la  validez  de  nuestro 
criterio. asimismo, se reitera que los criterios e interpretaciones contenidos en esta opinión 
son  ofrecidos  en  nuestra  capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna  circunstancia  representan 
decisiones que la administración ni el concejo municipal deben tornar, ni garantía de que los 
mismos  serán  aceptados  por  las  autoridades  oficiales.”  se  resuelve  aprobar 
avalar  el  informe  y  se  comunique.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  cj-027-2017-bsa  suscribe  rolando  a.  segura  ramírez, 
asesor legal “…de conformidad con el requerimiento realizado por la comisión de asuntos 
jurídicos, sobre el proyecto de ley para la creación de la academia nacional de cuerpo policial, me 
permito  hacer 
las  siguientes  consideraciones:  a-  sobre  la  iniciativa  del 
proyecto:  el  caso  en  cuestión  es  la  promoción  de  una  ley  para  la  creación  de  la 
academia  nacional de  cuerpo policial,  con  el  fin de  que  la  administración,  en  específico  el  poder 
ejecutivo cuente con el personal debidamente calificado para el ejercicio de las funciones de 
control policial  en  el país. la propuesta presentada  encuentra fundamento en las diversas 
actuaciones  que  han  estado  realizando  desde  ya  hace  varios  años  algunos  organismos 
internacionales,  con  el  fin  de  que  los  países  puedan  mejorar  la  situación  de  seguridad 
pública en la  que se encuentran  actualmente.  uno  de los  principales organismos, del  cual 
formamos  parte,  que  se  encuentra  proponiendo  dicha  iniciativa  es  la  organización  de 
estados  americanos,  la  cual  plantea  el  programa  interamericano  de  capacitación  policial 
(picap)  el  cual  busca  promover  el  entrenamiento  y  profesionalización  de  las  cuerpo policial,  y 
dentro de sus principales finalidades se encuentra la de: 
"crear  herramientas  para  el  control  y  la  prevención  del  crimen  y  la  violencia  mediante  la 
transferencia de experiencias, el intercambio de información y el análisis de la acción policial 
de los países del sistema interamericano"' 
aunado  a  lo  anterior,  en  el  año  2008  se  realizó  la  primera  reunión  de  los  ministros  de 
seguridad de las américas, en la cual se firmó el "compromiso por la seguridad pública de 
las américas" en el cual cada uno de los estados firmantes se comprometen en sus incisos 
9) y 10) a: 
9)      promover  la  modernización  de  la  gestión  policial  incorporando  en  la  misma  la 
transparencia  y  la  rendición  de  cuentas,  fortalecer  la  profesionalización  de  los  cuerpos  de 
seguridad y mejorar las condiciones de vida y de trabajo de quienes los integran; 
10)  continuar  con  la  capacitación  de  recursos  humanos  en  temas  de  seguridad  pública, 
incluyendo  el  programa  interamericano  de  capacitación  policial  de  la  organización  de  los 
estados americanos (oea);2 
asimismo, se ha desarrollado esta iniciativa en el continente europeo, se generó mediante 
la creación de la agencia de la unión europea para la formación policial (cepol)3, la cual 
fue creada en el 2005, con el objetivo de dar formación académica policial 
de manera que, la iniciativa presentada en el caso de marras no solo es acertada, sino que 
además  se  ajusta  a  una  línea  de  pensamiento  que  se  encuentran  siguiendo  las  grandes 
potencias y que buscan implementar las grandes organizaciones a nivel mundial con el fin 
de cambiar la situación de seguridad ciudadana que se vive en el mundo y que responde a 
un compromiso asumido por el país lo cual refleja los avances a los que quiere llegar. 
dicha  situación  también  se  encuentra  enmarcada  dentro  del  rol  que  le  corresponde  a  ¡a 
administración en el! cumplimiento de sus funciones, específicamente el poder ejecutivo de 
acuerdo a los principios básicos establecidos para el desarrollo de un estado democrático y 
de derecho. 
b. sobre la autonomía y competencia municipal: 
de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  artículo  170  de  nuestra  constitución  política  las 
municipalidades  cuentan  con  autonomía  para  la  realización  de  las  funciones  que  se  le 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 11 
 

asignan en la misma, pues lo que se pretende es que su descentralización tanto territorial 
como funcional le permita al estado un mejor desarrollo de sus funciones y fines, en dicho 
artículo indica que: 
"artículo 170.-las corporaciones municipales son autónomas (...)" 
asimismo,  dentro  del  marco  de  sus  competencias,  como  se  indicó,  le  corresponde  la 
administración de los intereses y servicios locales, como forma de administrar y proteger los 
intereses  de  los  ciudadanía,  que  no  podrían  llevarse  a  cabo  de  forma  eficiente  si  sólo 
existiera  un  foco de  concentración  en  la  administración  central, pues  resultaría  una  labor 
sumamente compleja. 
de ahí nace la necesidad de crear estos entes descentralizados, que cuentan además con la 
categoría más alta de autonomía, reconociendo la capacidad que tienen las municipalidades 
de decidir libremente  y bajo  su propia responsabilidad, todo lo  referente a la organización 
de  un  determinado  cantón,  misma  que  se  divide  en  cuatro  aristas,  las  cuales  la 
jurisprudencia explica de la siguiente forma: 
"la  autonomía  municipal  implica:  a)  autonomía  política:  como  la  que  da  origen  al 
autogobierno,  que  conlleva  la  elección  de  sus  autoridades  a  través  de  mecanismos  de 
carácter democrático y representativo, tal y como lo señala nuestra constitución política en 
su artículo 169; b) autonomía normativa: en virtud de lo cual las municipalidades tienen la 
potestad de dictar su propio ordenamiento en las materias de su competencia, potestad que 
en nuestro país s-e refino: únicamente u la potestad reglamentaria que regula internamente 
la  organización  de  la  corporación  y  los  servicios  que  presta  (reglamentos  autónomos  de 
organización y de servicio); c) autonomía 
tributaria: conocida también como potestad impositiva, y se refiere a que la iniciativa para 
la  creación,  modificación,  extinción  o  exención  de  los  tributos  municipales  corresponde  a 
estos entes  potestad sujeta a la  aprobación  señalada en el artículo ciento veintiuno  inciso 
trece  (k  la  constitución  política  cuando  así  corresponda;  y  d)  autonomía  administrativa: 
como la potestad que implica no sólo la autoformación, sino también la autoadministración 
y,  por  lo  tanto,  la  libertad  frente  al  estado  para  la  adopción de  decisiones  fundamentales 
pero el ente. las municipalidades son entidades locales que gozan de autonomía relativa en 
el ejercicio de sus fundones, a partir de una descentralización territorial, según se colige del 
numeral ciento sesenta y ocho de la constitución política."4 (lo resaltado no es del original) 
adicionalmente,  encontramos  la  regulación  de  los  artículos  2  y  4  del  código  municipal, 
donde se ratifica lo indicado en la constitución política al indicar que: 
"articulo  2.  -  lo  municipalidad  es  una  persona  jurídica  estaba,  con  patrimonio  propio  y 
personalidad,  y  capacidad  jurídica  plenas  para  ejecutar  todo  tipo  de  actos  y  contratos 
necesarios para cumplir sus fines". 
y que  cuenta, de acuerdo a lo  indicado en  el artículo 4 antes  mencionado,  con  autonomía 
política,  administrativa  y  financiera,  lo  cual  le  permite  llevar  a  cabo  el  desarrollo  de  sus 
funciones y tomar las decisiones que considere adecuadas para esto. 
sin  embargo,  implícitamente  dentro  de  su  autonomía  administrativa  se  encuentra  la 
potestad de oponerse cuando considere que existe algún otro órgano o ente que intervenga 
u obstaculice el desarrollo de sus funciones; específicamente en el caso en concreto, podría 
verse  afectada  esta  autonomía  por  las  regulaciones  establecidas  en  el  proyecto  para  "los 
diferentes cuerpos policiales" incluyendo acá a la policía municipal. 
cabe destacar que la policía municipal, a pesar de formar parte del cuerpo policial del país, 
es competencia de cada municipalidad, es decir, ésta dentro de su potestad administrativa, 
esto  de  acuerdo a  lo establecido en  el artículo 7 del código  municipal, donde  se  establece 
que: 
"artículo  1.  -mediante  convenio  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  o  con  el  ente  u  órgano  público 
competente,  la  municipalidad  podrá  llevar  a  cabo,  conjunta  o  individualmente,  servidos  u 
obras en su cantón o en su región territorial" 
por lo anterior, es la municipalidad quien debe velar porque la policía municipal realice sus 
funciones  y  se  encuentre  debidamente  capacitada  para  llevarlas  a  cabo;  y  este  proyecto 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 12 
 

consultado  podría  causar  un  perjuicio,  en  tanto,  el  ejercicio  de  las  competencias  de  "la 
academia" respecto a  la capacitación de  los cuerpo policial pueda colisionar  en  el ejercicio de las 
funciones de la policía municipal. 
sin  embargo,  dentro  del  presente  proyecto  de  ley  no  se  determina  si  existe  o  no 
"obligación"  de  que  las  municipalidades  capaciten  a  sus  cuerpo policial  que  se  encuentran 
ejerciendo  labores  o  sí  los  nombramientos  que  realicen  determinado  tiempo  después  de 
aprobado  el proyecto,  deberían estar  acorde  al rango educativo de  los  oficiales, o  si  éstos 
deben tener algún grado de formación académica especializada de las que se impartirían en 
dicha academia. 
esta  situación  no  queda  clara  en  el  proyecto  de  ley,  debido  a  que  no  se  determina 
realmente  la  incidencia  que  tendrá  la  academia  frente  a  la  formación  académica  de  los 
cuerpo policial municipales, pues no indica si quedará a la libre la disposición de capacitación de los 
oficiales o si será parte de un programa que se buscará difundir estableciendo un convenio 
entre la academia y las municipalidades, cosa que debe quedar clara, a fin de evitar algún 
conflicto a futuro con la autonomía de las municipalidades, y recordando siempre el deber 
de coordinar que se debe dar con este tipo de entes. 
lo  que no podría determinarse sería la  obligatoriedad de las capacitaciones, debido  a  que 
vendría a colisionar de manera directa con el principio de autonomía de las municipalidades 
establecido  constitucionalmente  y  con  el  principio  de  libertad  de  contratación  que  se 
encuentra regulado en el artículo 7 del código municipal ya mencionado. 
por  lo  que  hace  que  la  implementación  del  proyecto  en  la  municipalidad  se  muestre 
dificultosa  debido  a  que,  como  se  indica  con anterioridad,  no  establece  ninguna  forma  de 
implementación  o  de  hacer  llegar  dicha  formación  académica  de  manera  eficiente  a  los 
entes municipales, en especial porque se establece la venta de los servicios brindados por la 
academia. 
c. sobre la naturaleza jurídica: de acuerdo a lo establecido en el artículo 139 de 
la constitución política en su inciso 3), le corresponde al poder ejecutivo el establecimiento 
de los mecanismos necesarios para el control y el fortalecimiento de la seguridad ciudadana, 
al indicar que: deberes y atribuciones de quienes ejercen el poder ejecutivo 
“articulo 139.- son deberes y atribuciones exclusivas de quien ejerce la presidencia de 
la república: (...) 
3) ejercer el mando supremo de la fuerza pública; " 
mediante dicho mandato constitucional, es el poder ejecutivo el encargado no solo de velar 
por  el  ejercicio  de  las  funciones  de  la  fuerza  pública,  sino  también  por  la  seguridad 
ciudadana  y  el  mantenimiento  de  la  paz  social  en  el  país;  que  dentro  del  marco  de  sus 
actuaciones asigna dicha competencia al ministerio de seguridad pública y de conformidad 
con el artículo 04 de la ley general de policía n°7410 tiene como principales funciones: 
"...vigilar,  conservar  el  orden  público,  prevenir  las  manifestaciones  de  delincuencia  y 
cooperar para reprimirlos, preservar y mantener lo soberanía nacional, así como coadyuvar 
en el fortalecimiento del principio de legalidad..." 
con  el  fin  de  llevar  a  cabo  el  cumplimiento  de  sus  funciones  se  propone  mediante  este 
proyecto  de  ley  la  creación  de  la  dirección  general  de  la  academia  nacional,  la  cual 
funcionaría  como  una  dirección  adscrita  al  ministerio  de  seguridad  pública,  quien  actuará 
como supervisor de las metas y fines que este le asigne mediante instrucciones o circulares, 
lo  cual  está  establecido  en  el  inciso  primero  del  artículo  100  de  la  ley  general  de  la 
administración pública. 
"artículo  100.-  i.  cuando  un  órgano  tenga  potestad  de  dirección  sobre  otro  podrá 
impartir/e directrices, vigilar su cumplimiento y sancionar con la remoción al titular que falte 
a las mismas en forma reiterada y grave, sin justificar la inobservancia (. . .)" 
sin embargo, no existe claridad sobre la naturaleza de esta dirección que se crea, debido a 
que el proyecto no plantea más que una estructura de dependencia respecto al ministerio de 
seguridad, sin establecer los parámetros que van a regir la relación que existe entre éstos, 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 13 
 

por lo que es de suma importancia determinar qué tipo de naturaleza tiene al dirección que 
se crea, para así fijar cuáles serían sus competencias. 
de acuerdo a lo anterior, existe una clasificación para este tipo de entes u órganos creados 
por  la  administración,  para  lo  cual  parece  de  vital  importancia  la  determinación  de  los 
conceptos  de  descentralización  y  desconcentración,  con  el  fin  de  determinar  si  "la 
academia" entra dentro de las características establecidas para uno u otro de ellos. 
inicialmente indica la doctrina que descentralizar es transferir o crear una competencia en 
ocio sujeto independiente, y que quien hace la transferencia es el estado, esto debido a que 
nos  encontramos  bajo  un  ordenamiento  jurídico  de  un  estado  de  derecho,  de  manera  tal 
que,  estos  entes  pueden  actuar  de  la  forma  en  la  que  consideren  prudente,  siempre  y 
cuando, se encuentre dentro de lo permitido por la ley. 
en el campo municipal, la constitución política le otorga la facultad al ente para que lleve a 
cabo las funciones, competencias y fines en materia local; sin tener ningún tipo de sujeción 
a  la  administración  central  del  estado  o  poder  ejecutivo,  así  lo  explica  el  señor  otto 
gonnenwein  al  indicar  que:  "el  municipio  no  está  orientado  hacia  tareas  que  le  fije  el 
estado.  actúa  libremente  dentro  del  estado  y  de  su  orden  jurídico.  el  municipio  adopta 
decisiones  fundamentales  para  su  propia  vida  (...)  la  responsabilidad  propia  con  que 
administra un municipio los asuntos de la comunidad local posee una significación, desde el 
punto  de  vista  de  la organización  jurídica,  para  la estructuro general de la  administración 
pública. significa que, con su competencia propia, el municipio no es id situado dentro de la 
jerarquía  de  la  estructura  administrativa  del  estado.  el  estado  no  dirige  d  municipio  ni  le 
dicta órdenes."5 
de esa forma es regulado por nuestra normativa en los artículos 98 y 100 de la ley general 
de la administración pública; y ha sido indicado por la sala constitucional en la sentencia n° 
3309-94  que  "...  es  esencial  a  la  autonomía  administrativa,  que  el  ente  pueda  cumplir  o 
incumplir las directrices por su cuenta, sin perjuicio de ser sancionados los personeros y de 
que los actos guarden su valor y eficacia." esto, siguiendo el criterio de la especialidad, en 
el tanto, las directrices enviadas por el poder ejecutivo son generales, pero las que se fijan 
los mismos municipios van orientadas a sus necesidades especiales de cada cantón, por lo 
que deben prevalecer ante las generales. 
por otro lado, tenemos lo que es la desconcentración, que como lo explica el mismo ortiz, 
opera en el ámbito de un mismo ente jurídico a favor de órganos inferiores; además, indica 
específicamente que la desconcentración: 
"consiste  en  transferir  legalmente  una  competencia  a  un  órgano  distinto  del  jerarca, 
siempre  dentro  de  lo  organización  de  un  ente  determinado.  el  beneficiario  de  la 
desconcentración es un órgano, no un ente, aunque tenga competencia también exclusiva. 
en  esto  radica  su principal  diferencia  respecto de  la descentralización:  hemos visto que  la 
misma  supone  no  sólo  competencia  exclusiva  sino  también  personalidad  jurídica  en  el 
centro descentralizado. el órgano desconcentrado está sometido a jerarquía, lo que quiere 
decir o órdenes del superior jerárquico. el mayor grado de libertad que ostenta, en relación 
con un subordinado común, radica en que sus actos agoten lo administrativa, sin posibilidad 
de recurso al superior, pero éste puede, en todo caso, cursar órdenes. 
instrucciones  y  circulares  que  limiten  la  discrecionalidad  del  inferior  en  el  uso  de  su 
competencia exclusiva, aunque no pueda sustituirlo en su gestión..."6 
ahora bien, con base en lo establecido en el proyecto de ley presentado, no se indica con 
claridad  ¡a  determinación  de  la  naturaleza  jurídica  de  "la  academia",  si  bien  es  cierto  se 
indica  que  es  un  dirección,  y  podría  atribuírsele  la  calidad  de  órgano  desconcentrado  por 
encontrarse  adscrita  al  ministerio  de  seguridad  y  por  algunas  de  las  características 
generales  establecidas  dentro  del  proyecto,  esto  no  debería  dejarse  a  la  simple 
interpretación, y plasmarse claramente dentro del texto normativo. 
aunado  a  esto, en  la tipología  de  órgano desconcentrado,  encontramos  dos clasificaciones 
de  desconcentración,  la  máxima  y  la  mínima,  las  cuales  van  a  fijar  de  cierta  manera  el 
parámetro de incidencia que tiene el órgano superior sobre el inferior que ha sido creado. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 14 
 

con  respecto  a  lo  anterior,  cabe  indicar  que  la  doctrina  ha  definido  la  desconcentración 
máxima como la que: 
"...  suprime  o  extingue,  prácticamente,  la  relación  de  jerarquía,  dado  que  la  potestad  de 
ordenación o mando, esto es, de emitir órdenes instrucciones y circulares a los inferiores es, 
según los términos del propio legislador, necesario y suficiente para que exista una relación 
jerárquica  propiamente  del  y,  adicionalmente,  el  órgano  desconcentrado  ejerce  una 
competencia  exclusiva  y  no  compartida  en  realidad  un  órgano  desconcentrado  en  grado 
máximo  se  encuentra  adscrito  a  un  ente  sin  estar  sujeto  a  ninguna  subordinarían  de  los 
jerarcas del mismo"7. 
de  esa  forma  la  encontramos  regulada  en  nuestro  ordenamiento  jurídico  en  los  artículos 
105 de la ley general de la administración pública y se ha desentrañado de esa forma de 
acuerdo a la interpretación que se ha hecho del artículo 101 del mismo cuerpo normativo. 
frente a este tipo de desconcentración máxima, encontramos la desconcentración mínima, 
que según lo argumentado por el señor jinesta lobo: 
"... se da cuando la máxima autoridad pueda. avocar competencias del inferior; 2.- revisen' 
o  sustituir  la  conducta  del  inferior,  de  oficio  o  a  instancia  de  parte.  en  este  tipo  de 
desconcentración los poderes otorgados al órgano son mínimos, es decir el jerarca conserva 
el ejercido de diseñas potestades jerárquicas esenciales o significativas como la de mando, 
vigilancia  de  la  acción  del  inferior,  disciplina,  delegación  y  resolución  de  conflictos  de 
competencia". 
determinar este aspecto es importante, pues dependiendo de la naturaleza del órgano, se 
permite  al  jerarca  tener  un  mayor  control  y  supervisión  de  las  funciones  asignadas  al 
órgano desconcentrado mínimamente. 
teniendo  claro  lo  anterior,  para  establecer  qué  tipo  de  naturaleza  jurídica  debería  de 
otorgársele a la academia, parece importante que el órgano legislativo tenga en cuenta otra 
precisión a la hora de realizar este análisis, pues el artículo 84 de la constitución política de 
nuestro país indica que: 
"articulo  84.-  la  universidad  de  costa  rica  es  una  institución  de  cultura  superior  que 
goza de  independencia para  e/ desempeño de  sus funciones y de plena  capacidad  jurídica 
para  adquirir  derechos  y  contraer  obligaciones,  así  como  poro  darse  su  organización  y 
gobierno  propios.  las  demás  instituciones  de  educación  superior  universitaria  del  estado 
tendrán  la  misma  independencia  funcional  igual  capacidad  jurídica  que  la  universidad  de 
costa rica (...)" el resaltado no es del original. 
dicha  norma  constitucional,  aparentemente  genera  una  situación  compleja,  porque  si 
realmente lo que se pretende crear es una institución de educación superior - pues se indica 
que  otorgaría  títulos  de  enseñanza  superior,  y  siendo  que  la  institución  sería  del  estado, 
podría  configurarse  un  roce  constitucional  con  el  artículo  anterior,  si  se  establece  una 
naturaleza distinta a la que éste indica. 
por lo anterior, es de suma importancia que se establezca su naturaleza jurídica, ya que es 
necesaria para poder determinar factores como los el personal administrativo, de control y supervisión 
de funciones por parte del órgano superior, o si, por el contrario, no tendrán esta tutela por 
tratarse de entes autónomos. para lo cual, además, deben tomarse en cuenta factores como 
los  clase política,  que  puedan  influenciar  la  decisión  sobre  la  naturaleza  que  se  le  va  a  dar  a 
dicha academia. 
 
d-  sobre  la  venta  de  servicios:    de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  presente 
proyecto, y a lo mencionado en el acápite anterior, dirección general de academia general 
de policía  va  a  estar adscrita al  ministerio de seguridad  pública, y  sería  financiada bajo  el 
presupuesto del mismo ministerio. 
sin  embargo,  el  proyecto  establece  en  su  artículo  tercero,  inciso  c)  las  atribuciones  de  la 
academia, dentro de  las  cuales  se indica que  ésta  podrá:  "vender  servicios de  formación, 
capacitación  y  especializado!"»  a  las  instituciones  del  estado,  entidades  u  organismos 
públicos o privados, nacionales o internacionales, cuerpo policial municipales (...)". 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 15 
 

además, en el artículo 15 del proyecto de ley, se autoriza expresamente a la venta de los 
servicios  de  formación,  capacitación  y  especialización  a  la  academia,  y  regula  de  manera 
general  que  será  la  dirección  financiera  del  ministerio  de  seguridad  pública  quien 
establecerá el valor que tendrán los cursos de capacitación. 
inicialmente existen  dos puntos  muy  importantes  relacionados con  lo indicado; el primero 
es  con  referencia  a  la  venta  de  servicios,  es  decir,  cómo  se  ofrecerán  los  servicios,  si  se 
entrará al mercado costarricense como una empresa pública o qué naturaleza jurídica es la 
que  van  a  seguir  para  que  puedan  venderse  los  servicios  de  la  academia.  y,  en  segundo 
lugar, sobre el valor que se va a cobrar por los cursos impartidos, si será una tarifa o una 
tasa o cómo se va a cobrar y con base en qué criterios se van a fijar dicho valor. 
de vital importancia es determinar si el servicio que se va a brindar es un servicio público, o 
qué tipo de servicio es el que realmente se estará brindando mediante esta academia. si lo 
que  se  pretende  es  brindar  un  servicio  público,  debe  determinarse  si  cuenta  con  las 
características  necesarias  para  que  ostenten  esta  calificación;  al  respecto,  la  doctrina  ha 
señalado. 
"los elementos del servidor público: i. la actividad es de interés general. 2. la declaración 
de tina actividad como servicio público determina que ésta es de naturaleza pública. 3. la 
titularidad del servicio público corresponde a una administración pública, lo que se justifica 
por  el  interés  público  presente  en  lo  actividad  y  porque  es  la  administración  pública  la 
encargada de tutelar ese  interés público. 4.  los particulares requieren de  una  habilitación 
especial de la administración titular paro poder gestionar la prestación del servicio público. 
por ende, puede haber un 'desdoblamiento' entre titularidad y gestión, en especial cuando 
se  trata  de  servicios  industriales  y  comerciales.  5.  la  administración  titular  conserva 
siempre determinados poderes respecto de la prestación del servicio, aun cuando éste sea 
explotado  por  particulares.  6.  puesto  que  la  administración  es  la  titular  del  servicio, 
responde en último término por la prestación del servicio. 7. corresponde o administración 
fijar las condiciones bajo las cuales el gestionante deberá prestar el servicio. 8. la prestación 
en  que  consiste  el  servicio  debe  estar  destinada  a  satisfacer  necesidades  de  los  personal usuario 
(...)" 
debe  comprenderse  entonces,  que  el  servicio  brindado  debe  buscar  la  satisfacción  de  un 
interés público. ahora bien, si el servicio que se brinda es el de formación educativa, el cual 
efectivamente responde a un interés de la colectividad, y cuyo fomento es responsabilidad 
del  estado.  sin  embargo,  debemos  cuestionarnos  si  esta  labor  le  corresponde,  tanto  al 
ministerio de seguridad como a esta academia que se pretende crear, debido a que se trata 
de formación académica superior. 
esto  en  tanto,  ya  existe  un  órgano  encargado  del  fomento  de  la  educación  superior  en 
nuestro país que no es precisamente una competencia del ministerio de seguridad, sino que 
le  corresponde  al  consejo  superior  de  educación  pública,  ya  que  es  el  encargado  de  la 
orientación  y  dirección  de  la  enseñanza  oficial,  esto  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el 
artículo  1  de  la  "ley  de  creación  del  consejo  superior  de  educación  pública",  ley  que 
además indica en su artículo 3 que: 
"artículo  3.-  corresponde  al  ministerio  de  educación  pública  la  ejecución  de  los  planes, 
programas y demás acuerdos emanados del consejo superior de educación". 
por lo que debe considerarse que la vocación de formar académicamente debería pertenecer 
a  un  esquema  de  instituciones  orientadas  a  brindar  esa  formación,  como  lo  serían  las 
universidades  públicas  o  privadas  debidamente  acreditadas  y  no  precisamente  a  la 
academia  que  se  pretende  crear,  atendiendo  a  los  esquemas  del  servicio  público  de 
educación superior. 
aunado a lo anterior, y como se mencionó con anterioridad, no se establece el valor que se 
cobraría por el servicio brindado por dicha academia, lo cual tiene dos aristas importantes: 
qué figura se va a utilizar para realizar el cobro, y quién va a regular el establecimiento del 
mismo. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 16 
 

si bien es cierto, el proyecto de ley indica en el artículo 15 que se fijarán con colaboración 
de  la  dirección  financiera  del  ministerio  de  seguridad,  hay  que  analizar  si  ésta  es  la 
encargada y si se encuentra debidamente facultada para realizar dicha labor. 
situación  que  nos  lleva  inicialmente  a  la  fijación  de  la  naturaleza  del  servicio  que  se 
pretende brindar, para que así sea la entidad legalmente autorizada la que fije el valor de 
estas capacitaciones o cursos. 
e.  sobre la consulta  realizada:  el concejo municipal, remitió  solicitud de  criterio 
legal  sobre  proyecto  de  ley  llevado  en  el  expediente  n°  20.303  "ley  de  creación  de  la 
academia  nacional  de  policía",  del  cual  esta  asesoría  legal  remite  las  siguientes 
observaciones específicas, con base en las consideraciones generales antes expuestas: 
el proyecto de ley plantea la creación de una "academia nacional de policía", con el fin de 
que  lleve  a  cabo  diversas  funciones,  principalmente,  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el 
artículo 3, inciso a) de dicho proyecto, la de impartir y otorgar grados académicos, y en el 
inciso  c)  del  mencionado  artículo  la  de  vender  servicios  de  formación,  capacitación, 
especialización  a  las  instituciones  del  estado,  entidades  u  organismos  públicos,  privados, 
nacionales o internacionales, cuerpo policial municipales (...) 
ahora  bien,  este  órgano  asesor  considera  primeramente  que  en  el  proyecto  no  se  fija  de 
ninguna  forma  la  manera  mediante  la  cual  se  llevará  a  cabo  la  implementación  de  dicho 
proyecto con respecto al ente municipal, esto debido a que no se indica si se ofrecerán los 
servicios  con  el  fin  de  capacitar  los  oficiales  municipales,  o  si  las  capacitaciones  serán 
potestativas  y  será  la  municipalidad  la  que  decida  en  última  instancia  de  acuerdo  a  su 
principio de libertad de contratación establecido en el artículo 07 del código municipal. 
debido a lo anterior, este órgano asesor considera que el proyecto planteado no resulta del 
todo  vinculante  con  las  funciones  llevadas  a  cabo  por  el  ente  municipal  y  será  una 
valoración  completamente  discrecional  la  compra  o  no  de  dichos  servicios por  parte  de  la 
municipalidad. 
ii.  respecto  a  la  naturaleza  jurídica  de  esta  dirección  que  se  crea,  este  órgano  asesor 
considera de suma importancia que se determine, de acuerdo a sus funciones y potestades, 
qué tipo de naturaleza jurídica que tendría dicha dirección, debido a que en el proyecto de 
ley se omite y simplemente se indica que se encontrará adscrita al ministerio de seguridad 
pública. 
por lo que considera esta asesoría legal que la dirección creada podría tener la naturaleza 
jurídica  de  órgano  con  desconcentración  mínima,  con  el  fin  de  que  el  ministerio  de 
seguridad  pueda  conservar  el  ejercicio  de  ciertas  potestades  jerárquicas  esenciales  o 
significativas  como  la  de  mando  y  vigilancia  de  las  acciones  de  la  dirección,  así  como  el 
control  sobre  la  disciplina,  delegación  y  resolución  de  conflictos  de  competencia  que  se 
presenten. 
esta  consideración se  hace  sin dejar de lado, la  necesidad de que se analice  la naturaleza 
jurídica que quiere darse a esta dirección, a la luz de lo establecido constitucionalmente en 
el  artículo  84,  que  implicaría  crear  un  ente  autónomo  por  tratarse  de  una  institución  de 
educación superior que pertenece al estado. 
iii.    en  el  presente  proyecto  se  atribuye  la  posibilidad  de  vender  servicios  de  formación 
académica, capacitación y especialización, esto de acuerdo a lo establecido en el artículo 3 
inciso  c)  y  artículo  15  del  mismo; además  de  sea  la  misma  academia  en  conjunto  con  la 
dirección financiera del ministerio de seguridad pública quien fije el monto que se cobrará 
por dichas ventas, situación que considera esta asesoría se presenta de manera poco clara a 
lo  largo  del  proyecto  y  además  poco  conveniente  debido  a  esto,  este  órgano  asesor 
recomienda  la  fijación  de  los  parámetros  que  se  van  a  establecer  respecto  a  la  venta  de 
dicho servicio, el carácter o naturaleza jurídica del servicio que se va a brindar, y la forma 
en  la que  se  van  a  establecer  los  valores  de  los  mismos.  lo  anterior  debido  a  que,  debe 
tenerse  claro  qué  tipo  de  servicio  se  va  a  brindar  para  determinar  si  se  está  frente  a  un 
servicio  público  o  con  otro  carácter,  para  así  fijar  la  forma  en  la  que  va  a  entrar  en  el 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 17 
 

mercado, y así poder determinar quién es el ente u órgano encargado de la fijación del valor 
de los cursos o capacitaciones brindadas. 
f-  conclusiones:   primero: el  proyecto  presentado  sobre la  "ley  de  creación de  la 
academia  nacional  de  policía"  encuentra  su  fundamento  en  las  diversas  actuaciones  que 
han estado realizando desde ya hace varios años algunos organismos internacionales como 
la organización de estados americanos o la unión europea, los cuales buscan fomentar la 
capacitación  de  los  oficiales  de  policía  de  los  países  con  el  fin  de  poder  aumentar  la 
seguridad  ciudadana.  lo  cual  responde  a  lo  establecido  en  nuestro  país  en  los  principios 
como  estado  democrático  y  de  derecho  que  somos  y  a  las  funciones  asignadas 
constitucionalmente  al  poder  ejecutivo  que  se  designan  en  el  ministerio  de  seguridad 
pública. 
segundo: de acuerdo a lo establecido en el artículo 170 de nuestra constitución política, 
los entes municipales son autónomos, las cuales gozan de la autonomía más amplia que se 
traduce en la autonomía administrativa, política, de gobierno y tributaria, lo cual le permite 
llevar a cabo un ejercicio pleno y libre de sus funciones y fines. lo que además le otorga la 
potestad de oponerse cuando considere que existe algún otro órgano o ente que intervenga 
u  obstaculice  el  desarrollo  de  sus  funciones,  dentro  de  esta  potestad  que  se  encuentra 
regulada en los artículos 2 y 4 del código municipal encontramos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como la libertad de 
contratación  regulada  en  el artículo  07  del  mismo  orden  normativo,  el  cual garantiza  que 
sea  la  municipalidad  quien  tome  las  decisiones  sobre  las  contrataciones  que  realiza. 
situación  que  nos  remite  al  proyecto  en  cuestión, debido  a  que  en  este  se  busca  que  las 
municipalidades  compren  los  servicios  de  capacitación  y  especialización  brindados  por  la 
academia, pero no indicada sobre en qué forma se van a coordinar, ni sobre la situación de 
los oficiales de la policía municipal. situación que nos lleva a determinar que en realidad no 
existe  un  vínculo  claro  establecido  entre  el  proyecto  de  ley  y  las  municipalidades. 
tercero:  en  el  artículo  139  inciso  3)  de  la  constitución  política  se  otorga  al  poder 
ejecutivo  la  función  de  "ejercer  el  mando  supremo  de  la  fuerza  de  policía",  el  cual  este 
delega  al  ministerio  de  seguridad,  con  el  fin  de  que  lleven  a  cabo  actuaciones  para 
mantener  el orden público  y  por  ende  la  seguridad  ciudadana,  lo  cual  se  ve  reflejado  con 
este proyecto de ley de la creación de una academia nacional de policía. esta academia se 
pretende  crear  como  una  dirección  general  adscrita  al  ministerio  de  seguridad,  sin 
embargo, no se establece en el proyecto de ley la naturaleza jurídica de la misma. ante esto 
se  plantean  varias  posibilidades  como  lo  son  la  desconcentración  máxima  y  la 
desconcentración  mínima,  después  de  haber  analizado  estas  figuras  se  determina  que  la 
más conveniente es la utilización de la figura de órgano con desconcentración mínima, con 
el fin de que lleve a cabo sus funciones, para que, el ministerio de seguridad pública pueda 
tutelar las actuaciones y funciones llevadas a cabo por el este. sin embargo, se entra en un 
conflicto  de  corte  constitucional  porque  según  lo  establecido  en  el  artículo  84  de  la 
constitución política, si lo que se pretende es crear una entidad de educación superior ésta 
debe  crear  con  la  independencia  funcional  y  mismas  características  de  la  universidad  de 
costa rica. cuarto: el proyecto de ley plantea en su artículo 3 y 15, la atribución de que 
la academia pueda vender los servicios de capacitación y formación a terceros, sean estos 
órganos  o  entes  de  carácter  público  o  privado,  dentro  de  ellos  las  municipalidades.  sin 
embargo,  al  analizar  dicha  atribución  se  generan  dudas,  debido  a  que  no  se  establece  la 
forma o naturaleza del servicio, es decir, el proyecto no explica si este va a ser manejado 
como  un  servicio  público  o  de  qué  forma  va  a  entrar  al  mercado  costarricense.  en  el 
proyecto  indica  que  la  academia  junto  con  la  dirección  financiera  del  ministerio  de 
seguridad pública va a fijar el valor de los servicios que se van a dar, sin embargo, si no se 
tiene claridad sobre  el tipo  de  servicio  que se  va  a  brindar,  ni la  naturaleza de la  tarifa o 
tasa,  tampoco  podría  establecerse  que  sea  a  estos  órganos  a  quienes  les  corresponda  la 
fijación de  ese  valor.  los  criterios  externados  en  el presente  informe  están  basados  en  la 
exactitud  y  suficiencia de  los hechos; descritos  e  información  suministrado  por  el concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela en caso que los hechos, información o supuestos 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 18 
 

señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o  suficiente; debe  informársenos  de  inmediato, 
dada  que  eso  situación  podría  tener  un  efecto  material  en  nuestras  conclusiones.  para 
establecer  nuestro  criterio  e  interpretación,  nos  hemos  basado  en  legislación  relevante  y 
vigente  a  la  fecha  y  en  interpretaciones  judiciales  y  el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo 
cual  está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones 
el personal administrativo o judiciales. esos cambios, si los hubiere, también podrían tener un efecto 
en  la  validez  de  nuestro  criterio.  asimismo,  se  reitera  que  los  criterios  e  interpretaciones 
comedidos en esta opción son  ofrecidos en nuestra  capacidad de asesoría y bajo ninguna 
circunstancia  representan  decisiones  que  la  administración  ni  el  concejo  municipal  deben 
tomar,  ni  garantía  de  que  los  mismos  serán  aceptados  por  las  autoridades  oficiales”.  se 
resuelve aprobar acoger el informe y se comunica. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

articulo tercero: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo considerando que: 1.- los criterios 
jurídicos  del  asesor  legal  solicitados  por  el  concejo,  son  presentados  a  los 
regidores en las ordenes del día, de acuerdo a los temas a tratar y se hace difícil 
recordarlos y llevar un orden de los mismos precisamente por la forma en que los 
conocemos  y  el  poco  tiempo  que  tenemos  para  analizarlos.  2.-  de  igual  manera, 
algunos de estos informes se nos comunican en las comisiones y sería importante 
poder  conocerlos  con  anticipación  tanto  a  las  comisiones  como  a  las  sesiones 
municipales para ahondar en algún criterio dado que fuera de especial interés para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  máxime  que  dichos  criterios  o  interpretaciones  son  ofrecidos  a  los 
quienes forman parte  del  concejo  en  calidad  de  asesoría  y  no  representan  decisiones  que 
debemos  tomar,  ni  garantizan  que  mismos  serán  aceptados  por  las  autoridades 
oficiales, según se consigna en los informes. 3.- por lo tanto, es importante poder 
analizar su contenido con suficiente tiempo de tal manera que su comprensión nos 
permita  tomar  decisiones  más  conscientes  de  los  alcances  de  las  mismas.  4.-  si 
fuera  necesario  revisar  un  criterio  jurídico  sobre  cierto  tema  en  especial,  es 
importante tener una secuencia de temas ordenados de tal forma que no tengamos 
que  buscar en  que acta  u  orden  quedó  consignado y  sea  fácil  y expedito  nuestro 
acceso  a 
toma  de  decisiones. 
proponemos: solicitar a quien corresponda que dichos informes sean enviados a 
los  correos  electrónicos de  los  regidores  personas interesadas,  conforme  sean  emitidos  por 
parte  del  lic.  segura,  de  manera  que  los  tengamos  con  antelación  suficiente  a  la 
aprobación  de  los  mismos.  désele  acuerdo  firme  y  exímase  de  comisión”.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-51-2017  licdo  humberto  soto  herrera, 
coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día jueves 
19 de octubre del 2017,  en  la oficina de la  secretaría  de  comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes 
ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el msc. humberto soto herrera, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, regidora  propietaria, el  licdo. rolando  segura ramírez, asesor jurídico 
del  concejo  municipal  y  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la 
actividad del mercado municipal. transcribo artículo n° 3, capítulo ii de la reunión 
n° 08-2017 del día jueves 19 de octubre del 2017. artículo tercero: se conoce 

información,  elemento  valioso  en 

la 

la 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 19 
 

el  oficio  ma-am-197-mm-2017  del  mercado  municipal,  con  relación  nueva  licencia 
comercial  para  la  actividad de "carnicería,  embutidos y  quesos"  de  los  locales  n° 
220 y n° 221 del mercado municipal a nombre del señor josé pablo zamora vega. 
transcribo oficio que indica: en respuesta al oficio ma-scga-07-2017 del jueves 23 
de  febrero  del 2017 le  informe que  se  solicitó al  inquilino  corregir el  uso  de  suelo 
para los locales 220 y 221. por lo antes expuesto en el folio n° 022 se adjunta el 
requisito  aportado,  con  el  fin  de  continuar  con  el  trámite  correspondiente.  
atentamente, bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, 
municipalidad  de  alajuela.  se  retoma  el  oficio  ma-a-4408-2016  de  la  alcaldía 
municipal: les remito oficio n° ma-am-313-mm-2016 de la actividad administración 
infraestructura municipal mercado municipal, el mismo remite solicitud por parte del 
sr. josé pablo zamora vega, cédula de identidad 1-894-663, el cual indica que se 
apruebe  una  nueva  línea  comercial  al  local  n°  220  y  221  del  mercado  municipal. 
adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  18  folios  para  mejor  resolver. 
atentamente,  lie.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal.  oficio  n°  ma-
am-313-mm-2016 de la actividad del mercado municipal: por este medio le 
solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo municipal la solicitud del sr. josé pablo zamora vega, cédula de identidad 
1-894-663, quien solicita se apruebe una nueva licencia comercial al local n° 220 y 
221 para la actividad de "carnicería, embutidos y quesos". 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  solicitados,  esta  dependencia  no  ve 
inconveniente. le traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la 
comisión  de  gobierno  para  su  consideración  y  aprobación  de  la  creación  de  una 
nueva licencia comercial para la actividad de "carnicería, embutidos y quesos" para 
el local no. 220 y 221 del mercado municipal de majuela. se adjunta expediente con 
18 folios. atentamente, mba. alberto renick hernández, desarrollo organizacional. 
notificación:  sr.  josé  pablo  zamora  vega,  teléfonos:  2430-35-36/2442-
19-34.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar una nueva licencia comercial al local n° 220 y 221 del mercado 
municipal  a  nombre  del  señor  sr.  josé  pablo  zamora  vega,  para  la  actividad  de 
"carnicería,  embutidos  y  quesos".  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la 
gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de 
patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en los oficios de 
la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal:  ma-am-
313-mm-2016,  suscrito  por  el  mba.  alberto  renick  hernández,  desarrollo 
organizacional  y  el  ma-am-197-mm-2017,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas 
solano, coordinadora. adjunto  expediente  original que  consta de  22  folios para  lo 
que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez y  el msc. humberto  soto herrera.  y obtiene 01 voto 
negativo:  sra.  isabel  brenes  ugalde.  se  resuelve  trasladar  al 
asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

articulo  quinto:  oficio  ma-sco-45-2017  suscribe  licda  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día  miércoles  25  de 
octubre del 2017, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando con la 
asistencia de  los  quienes forman parte de  la  comisión:  msc.  humberto soto  herrera,  sr. luis 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 20 
 

alfredo guillén sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene  ramírez  murillo,  regidora 
suplente, licdo. rolando segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y el 
licdo.  david  salazar  morales,  abogado  de  consultores  bsa.  y  los  funcionariado 
municipales: ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de 
acueductos  y  alcantarillado  municipales,  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del 
proceso planeamiento y construcción de infraestructura y el arq. marvin barberena 
ríos, coordinador de la actividad de control constructivo. y el sr. horacio espinoza 
sánchez,  representante  de  kirebe  inmobiliarios.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  iii 
de  la reunión nº  13-2017 del día  miércoles 25 de octubre del 2017.  artículo primero: 
se  conoce  el  oficio  ma-a-3887-2017  de  la  alcaldía  municipal,  con  relación  al  permiso  de 
construcción  del  condominio  el  tambor,  en  el  distrito  de  tambor.  transcribo  oficio  que 
indica:  con las debidas instrucciones del señor alcalde lic. roberto thompson chacón, les 
remito oficio n° ma-9545-acc-2017, de la actividad de control constructivo, en respuesta a 
oficio ma-sco-36-2017, de la comisión de obras, en cuanto a ampliar criterio en cuanto a 
solicitud  formar  de  permiso  de  construcción  de  condominio  tambor.  atentamente,  sra. 
maureen calvo jimenez, alcaldía municipal.  oficio ma-acc-9545-2017 de la actividad 
de  control  constructivo:  con  respecto  al  oficio  dpv-of-1679-14  referente  al 
alineamiento del mopt, es importante indicar que efectivamente se menciona que la vía al 
costado suroeste del predio frente a los vértices 38 al 39 es de competencia municipal, sin 
embargo, dicho punto corresponde a una observación en el tanto el plano catastrado n° a-
951032-2004 colindara directamente con  dicha vía, escenario  en  el cual no  aplica  en  este 
caso, en virtud de que dicha propiedad colinda con un yurro entre los vértice 38 al 52 según 
alineamiento  emitido  por  el  invu  e  indicado  en  el  oficio  n°  ma-acc-3808-2017 
específicamente  en  el  punto  n°8,  folio  n°  290  del  expediente  (  adjunto  copia  del  plano 
catastro alineado por el invu y lámina constructiva donde se indica en respectivo retiro de 
10,00 metros, medidos desde el borde superior del cauce del yurro). 
se verifico en planos constructivo debidamente aprobados por las instituciones pertinentes 
específicamente en la lámina 2, correspondiente a tablas de áreas del proyecto y el número 
correcto según dicha aprobación corresponde a 341 unidades habitacionales. con respecto a 
la  mención  de  441  unidades  habitacionales  según  folio  239  y  la  disminución  a  341  casa 
habitacionales,  podría  obedecer  a  factores  tales  como  diseño,  del  proyecto,  factores 
económicos,  viabilidad  del  proyecto,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  los  cuales  pueden  variar  antes  de  la 
aprobación final de las instituciones correspondientes y de la municipalidad como tal, ya que 
según  el  expediente  el  folio  239  tiene  fecha  del  08  de  enero  del  2015  y  el  trámite  fue 
presentado  ante  nuestro  municipio  en  el  mes  de  marzo  del  2017,  con  las  respectivas 
aprobaciones y con la cantidad de 341 viviendas oficialmente. 
que el proyecto cuenta con disponibilidad de agua mediante oficio n° co-298-2014, emitido 
por  la  dirección  de  aguas  del  minae,  en  el  cual  se  indica  que  el  agua  resultante  se 
aprovechara  para  el  abastecimiento  para  3  mil  personas  en  favor  de  la  finca  n°  102254-
000, según lo indicado mediante oficio n° ma-acc-3808-2017, específicamente en el punto 
n°  4  del  folio  0289.  respecto  al  folio  n°  299  el  cual  es  referenciado  por  la  comisión  de 
obras nació a raíz de la solicitud planteada por del interesado según folios n° 300 al 326, 
en  el  cual  indico  las  siguientes  razones;  "...manifestamos  el  interés  de  continuar  con  el 
trámite  administrativo  del  expediente  16241-p,  así  mismo  solicitamos  de  la  manera  más 
respetuosa una prórroga de suspensión del trámite de solicitud del concesión de aguas por 
caso de fuerza mayor, con base al artículo 269, ley general de administración pública, y al 
artículo 245 de la misma ley, esto debido a que desde el 21 de marzo del 2017 se solicitó 
el  permiso  de  construcción  del  proyecto  mismo  que  es  un  requisito  indispensable  para 
proceder con la afectación de la propiedad al régimen de condominio y al día de hoy no ha 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 21 
 

sido posible la obtención de dicho permiso ante la municipalidad de alajuela. (negrito no es 
del original) a pesar que dicha gestión se encuentra en trámite ante dicha institución..." 
"dicha situación ha ocasionado que se presente un atraso considerable en la obtención del 
documento  solicitado...",  "...por  tal  motivo  se  solicita  de  la  forma  más  respetuosa  a  esa 
dirección, la prórroga de suspensión del plazo administrativo del expediente 16241-p y una 
vez que se cuente con el traslado de la propiedad al régimen de condominio ante registro 
público,  se  dará  respuesta  al  oficio  al-0410-2015  para  continuar  con  el  trámite 
administrativo ante la dirección de aguas." 
4.  dada  la  información  anterior,  se  ratifican  los  criterios  solicitados  ante  la  dirección  de 
aguas del minae mediante oficios n° ma-acc-0556-2010 y ma-acc-3366-2014, los cuales 
fueron respondidos por la dirección de aguas del minae mediante oficios n° da-4031-2010 
y in-145-2014, de los cuales adjunto copia. en resumen, el proyecto tiene la disponibilidad 
respectiva, sin embargo la dirección de aguas del minae otorga la concesión del pozo hasta 
tanto el proyecto se traslade al régimen de condominio, el cual depende de la aprobación el 
permiso de construcción respectivo. 
adjunto  oficios  n°  dvt-dgit-ed-2016-0073,  dvt-dgit-ed-2016-0366  y  láminas  aprobadas 
por el mopt, respecto a los accesos. hago devolución del expediente original que consta de 
364  folios.  sin  otro  particular,  me  despido,  atentamente,  arq.  marvin  alonso  barberena 
ríos,  coordinador.  oficio  ma-scm-1450-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  obtiene 
once  votos  definitivamente  se  conoce  oficio  ma-a-2684-2017  y  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. se detalla “oficio ma-a-
2684-2017, suscrito por el licdo. roberto thompson chacón, alcalde municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-ppci-406-2017,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  el  mismo  en  respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1299-2017, 
tomado  en  articulo  n°  3,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  n°  27-2017,  en  cuanto  a 
solicitud  de  aclaraciones  a  dudas  generadas  al  permiso  de  construcción  de  condominio 
residencial  horizontal  el  tambor,  específicamente  en  el  tema  de  abastecimiento  de  agua 
potable.  se  adjunta  expediente  con  un  total  de  291  folios,  y  un  cd  con  la  información 
digital,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ppci-406-2017:  ante  todo,  un  cordial  saludo. 
mediante oficio de  referencia  se  transcribe acuerdo del  concejo municipal, artículo no. 03, 
capítulo vi de la sesión ordinaria no. 27-2017 del 04 de julio del 2017 mediante el cual se 
conoce oficio n° ma-acc-3808-2017 de la actividad control constructivo, para que, una vez 
analizado técnicamente y verificado el cumplimiento de los requisitos de ley, se elevara para 
a conocimiento el permiso de construcción del proyecto "condominio residencial horizontal 
el tambor", correspondiente a  obras de infraestructura, sistema de tratamiento de aguas 
residuales (star) y edificaciones para 341 unidades habitacionales, a desarrollar en la finca 
del partido de alajuela inscrita bajo matrícula 2-00102254-000 y descrita mediante plano de 
catastro a-0951032-2004 ubicada en el distrito 12 tambor. en lo referente al oficio n° ma-
acc-3  808-2017  en  su  por  tanto  recomienda  al  concejo  municipal  la  aprobación  del 
proyecto  de  marras,  recomendación  que  acoge  la  comisión  de  obras  y  urbanismo.  en  el 
tanto el departamento técnico encargado de revisar los permisos de construcción, en apego 
a  la  instrucción  alcaldía-pci-01-2011  realiza  una  revisión  técnica  de  cada  uno  de  los 
requisitos  prestablecidos  para  dicho  trámite,  esta  dirección  no  ve  razón  de  peso  para 
realizar  una  nueva  verificación,  más  que  la  simple  revisión  de  que  efectivamente  dichos 
requisitos hayan sido presentados y dados por válidos y aplicables por la actividad control 
constructivo. en lo relativo a la moción de fondo, la misma gira en tomo al abastecimiento 
de agua potable para el proyecto, abastecimiento que no ve afectados, al menos de manera 
directa y evidente los intereses de la comunidad abastecida por el acueducto municipal en la 
zona, ya que el proyecto que se pretende será abastecido mediante un pozo profundo, ya 
perforado.  esto  se  verifica  fácilmente  con  la  simple  revisión  del  oficio  del  subproceso 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  n°  ma-saam-31-2014,  suscrito  por  la  ing.  maría 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 22 
 

auxiliadora castro abarca, mgp quien en atención al trámite # 2026-2014 indica que para 
el proyecto  pretendido de 400  unidades habitacionales  el acueducto  en  la zona no cuenta 
con capacidad para el desarrollo de este tipo de proyectos. esta nota precisamente da pie 
para  que  el  desarrollador  inicie  el  trámite  de  perforación  y  explotación  del  pozo  profundo 
ba-934 ante la dirección de agua del minae, trámite que según constancia co-0298-2014 
fue solicitado el 29 de abril del año 2014.de igual forma que con el análisis para el permiso 
de  construcción,  para  el  caso  del  diagnóstico  solicitado  por  el  concejo  municipal  para 
determinar  la  capacidad  del  pozo  perforado  para  abastecer  al  proyecto  se  cuenta  con 
criterio técnico de la ing. maría auxiliadora castro abarca, emitido en el oficio n° ma-saam-
261-2017  según  el cual indica: "del  expediente  de condominio el tambor  se  tiene, que  el 
proyecto  será  abastecido  por  un  pozo  privado,  lo  que  no  afecta  de  forma  positiva  ni 
negativa al sistema de acueducto municipal. en cuanto al permiso para el uso de agua de 
dicho pozo, los personas interesadas requieren que el proyecto de condominio el tambor cuente con 
el debido permiso de construcción por parte de la municipalidad de alajuela". de lo indicado 
por  la  coordinadora  del  subproceso  acueducto  y  alcantarillado  municipal  se  verifica  que 
efectivamente  es  requisito  para  continuar  el  trámite  de  concesión  del  pozo  n°  ba-934, 
expediente 16241p la emisión del permiso de construcción. así lo indica claramente el oficio 
n°  da-4031-2010  de  la  dirección  de  agua  del  minae,  de  la  siguiente  forma:  "el  círculo 
vicioso se presenta en vista de que no se dan permisos ni autorizaciones sin agua y cuando 
no se tiene servicio público de agua se debe solicitar una concesión de agua cumpliendo los 
términos  del  decreto  35721-s-minaet  que  regula  el  acceso  a  agua  en  concesión  si  no 
existe  servicio  público;  luego  sin  permisos  no  se  puede  ir  a  inscribir  la  propiedad  en  el 
registro bajo  el nuevo régimen de condominio, y sin  lo cual, el minaet no puede resolver 
pues  la  concesión  de  agua  conforme  la  ley  de  agua  no.  276  se  requiere  que  la  finca  se 
encuentre  sometida  al  régimen  de  condominio  bajo  nueva  matrícula  (recordar  que  las 
concesiones se dan a la propiedad no al propietario." en el tanto se cuenta con los análisis 
respectivos  sobre  los  puntos  específicos  solicitados  en  el  acuerdo  del  concejo  municipal, 
esta  dependencia no  encuentra  razón para  cambiar  lo  recomendado  bajo  el oficio  n°  ma-
acc-3808-2017 y se procede a elevar nuevamente el expediente de condominio residencial 
el tambor, para conocimiento del concejo municipal.”  
oficio  n°  ma-saam-261-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal: mediante el oficio n° ma-scm-1299-2017, se transcribió el acuerdo tomado por 
el concejo municipal en la sesión ordinaria n°27-2017, por medio del cual se solicita emitir 
criterio  técnico  referente  a  la  posible  afectación  en  el  suministro  de  agua  potable  que 
podrían  sufrir  los  familias del lugar  de  las  comunidades  cercanas  al  proyecto  que  se  tramita  con  el 
nombre  condominio  el  tambor  y  que  se  pretende  construir  en  el  distrito  tambor  de 
alajuela.  al  respecto,  se  informa  lo  siguiente:    1.  una  vez  revisado  el  expediente  del 
proyecto, se pudo constatar que el condominio será abastecido de agua potable por medio 
de un pozo privado, n° ba-934, razón por la cual no debe existir motivo alguno, para que 
sea afectado  el servicio de acueducto que actualmente  brinda la municipalidad de alajuela 
en  dicha zona.  2.      de  acuerdo  con la  documentación  aportada,  se puede verificar que  el 
pozo  ya  fue  perforado  y  que,  en  su  momento,  contó  con  el  debido  permiso  por  parte  del 
minae para su  perforación, según el expediente 16241p, que  corresponde al  pozo  n°  ba-
934. 3.   el hidrogeólogo álvaro suárez montero fue quien realizó el informe final del pozo y 
en él se determinó que el caudal de explotación recomendado es de 12.0 litros por segundo 
por  día,  lo  cual  sobrepasa  la  demanda  de  agua  para  el  abastecimiento  que  requerirá 
condominio el tambor. 4.    en cuanto a la concesión para explotación y aprovechamiento 
del pozo n°  ba-934,  se  tiene que  la  solicitud  fue  realizada  al minae  en  el  año  2014, por 
condominio  el  tambor  s.a.  sin  embargo,  en  este  momento  el  trámite  se  encuentra 
suspendido, a solicitud de los personas interesadas, debido a que por medio del oficio al-0410-2015, 
de  fecha 22 de setiembre del 2015, el  minae  les  notificó que hasta  tanto  la propiedad  no 
estuviera  afectada  por el  régimen  de  condominio, no  se  les  otorgaría la  concesión  para  el 
pozo. en conclusión, del expediente de condominio el tambor se tiene, que el proyecto será 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 23 
 

abastecido de un pozo privado, lo que no afecta de forma positiva ni negativa al sistema de 
acueducto municipal. en cuanto al permiso para uso del agua de dicho pozo, los personas interesadas 
requieren  que  el  proyecto  de  condominio  el  tambor  cuente  con  el  debido  permiso  de 
construcción  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela.  para  mejor  resolver,  se  adjunta 
expediente  original  que  consta  de  331  folios.  atentamente,  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca,  mgp,  coordinadora.  oficio  ma-scm-1018-2017  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal:  articulo  tercero:  oficio  ma-a-1508-2017  suscribe  el  licdo.  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-acc-3808-2017, de 
la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción  "condominio  residencial  horizontal  el  tambor,  correspondiente  a 
obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  (ptar)  y  edificaciones  para  341  unidades  habitacionales.  adjunto 
expediente  con un total de  291  folios, y  un  cd  con la  información digital. oficio  ma-acc-
3808-2017: ante esta actividad  de  control constructivo  se ha presentado solicitud formal 
para permiso de construcción del proyecto; "condominio residencial horizontal el tambor, 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  incluye  ptar)  y  edificaciones  para  341 
unidades  habitacionales.  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 1.  solicitud formal 
de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
proyectos  (apc)  trámite  702048  (folios  287  al  288).  2.    personería  jurídica  a  nombre  de 
condominio  el  tambor  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-671501, 
poder en favor del señor rodolfo castro chavarría, cédula número: 1-705-175, quien funge 
como  representante  legal  de  dicha  sociedad  y  su  respectiva  copia  de  cédula.  (archivo 
ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.3)3. certificación de estudio registral de la finca, inscrita al 
folio real n° 102254-000, plano, catastrada n° arq. 951032-2004, ubicada en el distrito n° 
12, tambor. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 4.  oficio n° co-0298-2014, emitido por 
la dirección de aguas del minae, aprobando la disponibilidad de agua para el proyecto en 
mención  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5)5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción  de  condominio  residencial  mediante  resolución  n°  ma-acc-8771-
2016,  con fecha  del 03 de octubre del  2016, donde se  indica; zona  residencial media 
densidad  fuera  del  anillo,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes 
restricciones:  lotes resultantes  mayores de  300  m2  y 12.5 m  de  frente,  cobertura 
máxima de  construcción permitida 50 %, retiros frontal y posterior 3.50 m, lateral 
no  se  exige,  densidad máxima  permitida  42  viviendas  por  hectáreas  en  soluciones  de 
dos niveles  manteniendo  densidad de 21  viviendas  por hectárea en primer  nivel. (archivo 
ubicado  en  cd, punto n° 6).6. contrato de servicios profesionales para  la construcción de 
obras  de infraestructura y ptar; n° oc-702048 y oc-694834,  en  el cuál  se  indican a los 
personas ingeniera  rodolfo  castro  chavarría  y  gerson  cordero  campos,  como  encargados  de  la 
dirección técnica respectiva. (archivo ubicado en cd, punto 7). 7. alineamiento emitido por 
el mopt mediante oficio n° dvop-di-dv-pv-2016-1209, en el cual se indica un retiro de 13 
metros del centro hacia adentro de la propiedad. (archivo ubicado en cd, puntos 8 al 8.2)8. 
alineamiento  emitido por  el  invu,  en  cual  se  indica  un  retiro  de  10  m,  medidos desde  el 
borde  superior de  los  cauces de  la quebrada sin nombre  y yurro. (archivo ubicado  en  cd, 
puntos 8.3 y 8.4)9. oficio n° 2080-037-2016, emitido por el área de apoyo técnico del ice, 
en el cual se indica que el plano n° a-0951032-2004, no es afectado por el paso de líneas 
de transmisión. (archivo ubicado en cd, punto n° 8.5)10. plano catastrado n° a-0951032-
2004. (archivo ubicado en cd, punto n° 12.111. aporta viabilidad ambiental aprobada por 
parte de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental (setena),  según  resolución  número n° 
2322-2015-setena. (archivo ubicado en cd, punto n° 14)12. oficio n° ma-aap-887-2016, 
correspondiente  a  desfogue  pluvial  emitido  por  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de 
nuestro municipio. (archivo ubicado en cd, punto 15)13. se aportan planos constructivos, 
debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e 
invu.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 24 
 

construcción para "condominio residencial horizontal el tambor", correspondiente a; obras 
de infraestructura incluye ptar) edificaciones para 341 unidades habitacionales. se adjunta 
expediente con un total de 291folios y un cd con la información en digital.” notificación: 
sr.  daniel  ellis  montero,  condominio  residencial  horizontal  el  tambor, 
correo  electrónico:  dellis@kirebe.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 
"condominio residencial horizontal el tambor", correspondiente a obras de infraestructura 
incluye ptar edificaciones para 341 unidades habitacionales. esto con base en los criterios 
personal técnico  emitidos  en  los  oficios:  n°  ma-ppci-406-2017  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director, el oficio 
ma-saam-261-2017  del  subproceso de  acueductos  y  alcantarillado municipal, suscrito por 
la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora y los oficios de la actividad de control 
constructivo:  n°  ma-acc-3808-2017  y  ma-acc-9545-2017,  suscritos  por  el  arq.  marvin 
alonso barberena ríos, coordinador. adjunto expediente original que consta de un total de 
364  folios  y  un  cd  con  la  información  en  digital  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03 
votos  positivos:  msc.  humberto soto  herrera,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en 
sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez y el licdo. leslye 
bojorges  león.  y  obtiene  01  voto  negativo  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira. “ 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
voy  a votarlo  positivo  es  un  proyecto  que  hemos  revisado  exhaustivamente,  creo 
que los desarrolladores, ya merecen la aprobación.  pero quisiera pedirle con todo 
respeto señor presidente, que los informes de comisión, se incluyan en las órdenes 
del  día,  porque  recordemos  no  todo  el  mundo  está,  inclusive  no  podemos 
acordarnos de todo, por los errores que todos sabemos que se dan es importante, 
que  pasen  por  el  orden  del  día  para  que  tengamos  el  chance  de  revisarlos 
nuevamente para la votación final, le agradezco que esto sea así que respetemos el 
que se planteen en el orden del día. 
 
prof. flora araya bogantes 
lo  mío  es  solamente,  aprovechar  para  hacer  una  pregunta  que  hace  tiempos 
escucho,  cuando  es  para  don  rolando  nuestro  asesor  legal,  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
vamos  a  una  comisión,  o  la  comisión  se  reúne  aunque  no  estemos  presentes  he 
visto  que  hay  compañeros  nos  sustituyen  en  algún  momento,  como  no  estuve 
presente  no  lo  voto,  respeto  si  mi  compañero  me  representó  y  votó  respeto  al 
compañero que estuvo ahí, pero lo que me refiero es a lo siguiente:  cuando se dan 
acuerdos en una comisión, donde están plenamente revisados una y otra vez, con 
intervención  de  los  personal técnico,  y  de  los  respectivos  departamentos  tratándose  de 
cualquier  proyecto,  de  cualquier  índole,  es  don  rolando,  ¿nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  podemos  ser 
sancionados como concejo, si no procedemos a votarlo, o sea, me refiero a favor o 
en  contra,  pero  si  le  damos  largas  al  asunto,  esa  empresa  o  esa  institución  nos 
puede demandar por no proceder en el tiempo reglamentario para aprobar o votar 
en contra de ese proyecto? 
 
r/magíster rolando ramírez segura 
efectivamente,  hay  una  ley  de  simplificación  de  trámites,  hay  que  tomar 
decisiones, en un sentido o en otro, pero hay que decidir en un plazo razonable, de 
manera  que  se  debe  votar  y  tomarse  acuerdos.    hay  actos  reglados  y  actos 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 25 
 

discrecionales, en este caso, si se trata de un acto reglado y se cumple con todos 
los requisitos, evidentemente lo que corresponde en principio aprobar. 
 
víctor hugo solís campos 
en aras de la transparencia que siempre se ha manejado en este órgano colegiado 
, a raíz de que siento que tal vez por ahí hay algunas dudas todavía, igual como lo 
dice la compañera maría y usted ahorita, pediría que se agende para que haya una 
mejor transparencia de hoy en  ocho para  tomar  algunas decisiones, a raíz de  que 
en un principio se expusieron algunas dudas de algunos compañeros y sería bueno 
si  ya  están  subsanadas  y  que  todo  viene  bien,  creo  que  ocho  días  más  y  que 
vengan  en  agenda  para  discutirlo  y  votarlo,  si  ustedes  lo  tienen  a  bien  y  los 
compañeros. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
miren,  don  víctor  con  todo  respeto  a  usted,  este  proyecto  viene  desde  junio, 
devolviéndose sin justificación alguna, ni una con todo respeto a usted. pero hemos 
llamado a todos los personal técnico, a la comunidad, todo el mundo habló, opinó y al final 
quedamos claro que se cumplen con todo a nivel técnico y ahí están los informes en 
el expediente muy claros me parece con todo respeto que no hay motivo más por 
qué  devolverlo,  simplemente  se  vota  positivo  o  negativo,  cada  quien  justifica  su 
voto,  mi  caso  con  base en  los  criterios  personal técnico  soy parte  de  la  comisión,  he  sido 
participe de las discusiones, en fin entonces,  queda a criterio de cada regidor, así  
de  sencillo.    no  ejerzo  presión,  pero  me  parece  con  todo  respeto  lo  he  dicho,  le 
estamos  dando  un  trato  discriminatorio  y  es  la  gran  realidad,  estamos  en  su 
derecho, pero las dudas están clarificadas ampliamente. 
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  la  comisión  con  base  en  los 
criterios  personal técnico,  obtiene  siete  votos,  en  contrario  de  licdo 
jose luis pacheco murillo, luis alfredo guillen sequeira, maria 
isabel brenes ugalde, víctor hugo solís campos. 
 
justificación de voto: 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto amparado en el criterio legal del departamento correspondiente y 
en el informe de la comisión de obras. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
si bien, tanto el departamento de urbanismo y de construcción municipal, así como 
los informes que se pidieron, el expediente ha sido exhaustivo que se cumplió con 
la reglamentación que se le solicita a los condominios y en eso sí quiero ser claro, 
se cumplió con lo que hoy establece el reglamento y los procedimientos para que se 
den  los  permisos  correspondientes  al  condominio  en  el  distrito  de  tambor,  no 
obstante mi voto negativo va en tres puntos:  primero el descontento social que se 
vivió  en  la  comunidad  que vinieron  a  la  comisión  y  fue  manifiesto,  segundo  a  mi 
moto de ver considero que hay un ciclo vicioso entre la división nacional de aguas 
y  las  construcciones a  nivel  municipal,  no  se  daba  un  permiso  de  concesión  hasta 
que  el  municipio  de  el  permiso  de  construcción  de  condominio,  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 26 
 

damos el permiso de construcción lo estamos dando ahorita sin la concesión porque 
hoy por hoy así lo establece la dirección nacional de aguas, no obstante después se 
le  da  el  permiso  y  la  concesión  a  ese  pozo,  si  ese  pozo  tuviera  problemas  de 
abastecimiento  de  agua,  su  espejo  de  aguas  no  fuera  lo  suficiente,  ya  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
dimos  los  permisos  de  construcción  debidos,  y  la  municipalidad  junto  a  los 
problemas que hoy por hoy viven en el distrito de tambor de agua aumentaríamos 
la  problemática  que  vendría  a  traer  este  desarrollo,  por  eso  lo  voto  negativo, 
porque me parece una incongruencia.  hay vacíos legales que generan daños a las 
comunidades,  también  generan  daños  a  los  desarrolladores  que  han  tenido 
pérdidas  cuando  regidores  cuando  este  servidor  tiene  dudas  ante  estos  vacíos, 
saber cuando uno tiene que dar un voto a favor o en contra no solamente, es dar el 
permiso de construcción, para un desarrollo sino también es pensar en las familias 
que van a vivir en ese desarrollo y en la comunidad que los va a recibir, por eso mi 
voto  negativo,  pero  sí  quiero  aclarar  que  se  cumple  con  la  normativa  que  hoy 
expresamente  se  solicita  para  los  permisos  de  construcción  lo  que  denoto  es  que 
hay  vacíos  legales  que  este  concejo  hoy  por  hoy  no  puede  aplicar  y  tiene  que 
ajustarse a la ley. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo  basado  en  criterio  técnico  de  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  igualmente  porque  hay  un  criterio  legal,  un  criterio  técnico,  un 
criterio de la comisión de obras, me parece que el caso precisamente por la bulla 
que  generó  y  todo  eso,  fue  discutido  suficientemente  y  conscientemente.    me 
parece que confío en los que están en la comisión, y en la gente de jurídicos y en la 
gente  de  la  administración  que  tuvo  que  ver  con  esto.    pero  especialmente  del 
criterio del asesor legal, pero en base en eso, don luis alfredo tiene sus dudas se 
las respeto,  pero me  parece que todo esto que se generó es positivo para que se 
diera  este  permiso,  se  otorgara el  permiso  de  construcción  más conscientemente, 
más responsablemente, de ahí justifico mi voto positivo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
aunado a lo que ha dicho el compañero, luis alfredo guillén debo agregar que mi 
voto  negativo  es    para  solidarizarme  con  la  comunidad  en  su  representante  el 
señor  síndico  de  tambor  quien  me  ha  manifestado  que  no  supo  nada      desde  la 
reunión que tuvimos, en comisión y que se pidieron una serie de detalles y demás y 
que  le  sorprende  que  hoy  se  someta  a  votación  este  tema,  en  tal  sentido,  me 
solidarizo con esta comunidad y con este síndico que no supo de lo las respuestas 
que hubo en torno a lo que se cuestionó en la reunión pasada. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo como miembro de la comisión, donde también expresé y 
tuve  mis  dudas,  esas  dudas  fueron  aclaradas  y  precisamente,  también  me 
solidarizo  con  los  compañeros  de  tambor,  porque  dentro  de  lo  que  se  nos  dejó 
claro es que no se les va a utilizar afectar el agua precisamente de ellos. soy muy 
responsable, lo averigüé, lo investigué y puedo decirle a mi compañero que según 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 27 
 

los estudios no van a tener problemas el agua, no va a hacer tomada de la fuente 
de ustedes. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
justifico  mi  voto  positivo  fundamentado  en  los  criterios  ampliamente  discutidos 
técnicamente  por  toda  la  gente  de  acueductos,  de  control  constructivo,  de 
urbanismo, el asesor legal estuvo presente, se discutió ampliamente y en segundo 
lugar  no  estoy  de  acuerdo  con  un  trato  desigual  ni  discriminatorio  a  ningún 
proyecto.  me parece que el retrasar algún proyecto da una mala imagen del cantón 
y esto puede influir en la atracción de inversiones, creo que hay que tener mucho 
cuidado  en  ese  sentido,  respeto  los  criterios  de  la  comunidad,  pero  el  tema 
fundamental fue agua y creo que no se está tocando el agua del distrito de tambor, 
distrito con el cual tengo una excelente relación, por eso he votado positivamente. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
justifico mi voto negativo, conforme a la exposición que hizo el compañero guillén 
y aunado a eso de igual manera el señor josé luis me quitó las palabras porque he 
escuchado a esa comunidad, donde indican que el transporte público es pésimo, se 
que eso no es responsabilidad de los urbanizadores, ciertamente.  imagínense con 
345  casas  sin  temor  a  equivocarme  cómo  va  a  hacer  eso.    pregunto  a  un 
compañero  de  la  comisión  que  cuantos  litros  por  segundo  daría  ese  pozo,  no 
supieron  contestarme,  creo  que  son  las  cosas  que  se  deben  de  analizar,  porque 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  somos  los  que  vamos  a  sufrir  esas  consecuencias  son  los  que  van  a 
comprar ahí y son los que viven ahí, entonces mi voto es negativo respecto a que 
he escuchado muchas intervenciones negativas del distrito hacia ese proyecto. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para ampliar mis palabras anteriores con respecto al voto que di, quisiera decir que 
desde el 11 de junio de este año habíamos aprobado una moción que se envió a la 
comisión  mixta  municipalidad-invu  del  plan  regulador,  para  que  se 
revalorara  precisamente  trabajar  en  esto  y  en  la  sesión  pasada  mario  guevara 
presentó  una  moción  donde  pide  que  se  realice  la  modificación  o  la  normativa 
correspondiente a este tipo de desarrollos.  así es que de alguna manera creo que 
todos estamos como bien claros de la necesidad que hay de que se corrijan las coas 
que están afectando las comunidades con los desarrollos, lo que tenemos que hacer 
a estas gentes  a quienes hemos  pasado ahora  la tarea de hacer las cosas que las 
hagan porque a julio del  mes siete ya vamos entrando al  mes  once y  no  tenemos 
una  respuesta  y  hay  desarrolladores  esperando,  sufriendo  y  no  tenemos  todavía 
claridad en qué tenemos que pedir además, para que no se afecten los pueblos con 
este tipo de desarrollos. 
 

capitulo v. alteración del orden  
 
artículo segundo: se procede a alterar el orden del día para atender al licdo 
luis antonio barrantes castro, director ejecutivo fedoma. obtiene once votos 
positivos,  definitivamente  oficio  def-161-2017,  de fedoma,  dice:    sobre  la 
aplicación  a  los  quienes forman parte  de  concejo  municipal  en  pleno  (regidores  y  síndicos 
titulares y  suplentes) el cuestionario que adjunto a  este  oficio  y que  consta de un 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 28 
 

total de 41 preguntas. el fin de aplicar dicho cuestionario es el poder implementar, 
de  manera  coordinada  y  conjunta  con  las  autoridades  de  las  municipalidades 
afiliadas,  las clase política, procedimientos y/o mecanismos para evaluar los resultados 
de  la  gestión  de  la  federación  conforme  con  lo  establecido  en  el  plan  anual 
operativo y nuestro estatuto.  dicho  instrumento  servirá  como política de medición 
sobre  la gestión de  la federación,  y a la vez  como documento base de consulta a 
los  quienes forman parte  de  todos  los  concejos  municipales  en  pleno  pertenecientes  a 
fedoma,  para  determinar  las  necesidades  de  apoyo  que  requieren  por  parte  de 
fedoma  como  capacitación,  asesoría  jurídica,  elaboración  de  proyectos,  apoyo 
técnico, etc. además, de valorar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas variables de importancia como es qué tipo de 
información  desean  que  la  federación  les  haga  llegar,  porqué  medio  desea  se  le 
haga  llegar,  con  que  pereocidad,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  el  objetivo  es  aplicar  dicho 
cuestionario  en  este  momento  y  para  el  año  2018  aplicarlo  nuevamente  en  dos 
ocasiones,  antes  del  30  de  junio  y  posteriormente  antes  del  31  de  diciembre,  lo 
cual  servirá  como  instrumento  de  medición,  evaluación,  consulta  de  necesidades, 
retroalimentación  y  evaluación  continua  de  la  federación  por  parte  de  todos  los 
concejos de las municipalidades afiliadas. 
 
víctor hugo solís campos 
decirle don luis esta es su casa, usted es un amigo de alajuela porque de muchos 
ex integrantes de la Cámara Baja y integrantes de la Cámara Baja actualmente de nuestro cantón y de la provincia y de los 
que  más  a  tenido  acercamiento  con  este  municipio  es  su  persona  y  eso  hay  que 
agradecérselo  y  lo  hago  públicamente.    usted,  nos  ha  acompañado  en  todos  los 
eventos  festivos  de  nuestro  cantón  y  siempre  ha  estado  usted  ahí  presente.    en 
esta  noche  quiero  decirles  compañeros  que  no  es  solamente  aportar  recursos  a 
fedoma  y  dejarle  la pelota  a fedoma,  creo  que es  una responsabilidad  de  todos 
los  municipios  de  occidente,  como  cabecera  importante  y  que  siempre  se  ha 
respetado al cantón central de alajuela, como cabecera quiero decirles compañeros 
que  esto  es  una  participación  de  todos  que  tenemos  que  incluirnos  y  de  aquí 
debemos de aportar ideas para solucionar  prioridades que  tiene nuestro cantón y 
los cantones de occidente y en sí la provincia.  discutíamos en una sesión y como 
representantes  de  este  órgano  ante fedoma que es  el  plan  regulador que afecta 
mucho  a  toda  esta  zona  y  ahí  deberíamos  de  comenzar  aportar  también  no 
solamente llenar el cuestionario sino también que aportemos también algunas ideas 
y algunos proyectos que  tenemos en  mente.   recordemos que hace  muchos  años 
existió  la  ligas  de  las  municipalidades,  se  trabajó  muy  bien  inclusive  con  el 
conocimiento de las municipalidades aquí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas conocemos los proyectos de ley, 
las  necesidades  las  plasmamos  y  se  mandan  a  la  asamblea  legislativa,  en  aquel 
entonces  se  trabajó  muy  bien  con  la  liga  porque  casi  era  en  total  las 
municipalidades,  se  hicieron  un  esfuerzo  mutuo  para  resolver  las  necesidades  del 
país.    es  una  buena  forma  de  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  iniciemos  como  lo  hemos  venido 
haciendo  es  en  conjunto  de  ideas  que  hemos  plasmado  en  varias  reuniones  y 
traerlas  a  colapsar  en  los  municipios  de  occidente.    no  verlos  como  separados, 
alajuela  es  una  provincia  y  tiene  muchas  prioridades  y  hay  que  resolver  y  ojalá 
muchos compañeros que están en esta recta  de  camino  a la  asamblea legislativa 
no sean del cantón central de alajuela, porque aquí hay muchas prioridades.  don 
luis esta es su casa sea bienvenido, no son cuatro, cinco minutos usted tiene una 
amplia  experiencia,  lástima  que  se  pierda  una  curul,  para  que  la  llenara  en  la 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 29 
 

asamblea  legislativa,  lo  que  usted  sabe,  conoce  como  profesional  que  es  viera 
aportado bastante al poder legislativo, al país. 
 
r/ ex dip. luis antonio barrantes castro, director ejecutivo 
nada  más, el  quince de este  mes  de  la  sesión  ordinaria  que  preside  don  roberto, 
será  en  san  mateo  y  se  va  a  entregar  por  parte  del  ict  un  producto  que  se  ha 
venido trabajando un año atrás y un poco más que es el plan estratégico de la 
provincia  de  alajuela,  del  tema  turismo.    es  un  recurso muy  tangilble  que 
ha  hecho  la  federación  con  recursos  que  han  aportado  ustedes  y  tiene  productos 
muy  concretos,  lo  va  a  presentar  el  gerente  del  ict  con  una  comisión  regional 
donde está el  ina, fedoma y diferentes entes.   el  otro  tema es con  la uned-ina 
capacitaciones,  inder  contratamos  un  consultor  de  hecho  alajuela  presentó  un 
proyecto  ahora  con  la  tormenta  tropical  nate  y  hoy  precisamente  estábamos 
trabajando  en  eso,  hay  varios  proyectos  que  en  su  momento  vamos  a  notificar, 
pero después de este cuestionario, queremos que nos dijeran la realidad, para con 
base en eso construir lo que viene el próximo año 2018. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
este es un esfuerzo que va mucho más allá de partidos clase política y lo resalto porque 
debe  valorarse  como  tal,  sobre  todo  debe  interesarnos  qué  es  lo  que  hace  la 
federación,  muchas  de  las  quejas  como  decía  don  humberto  ahora que  se  dieron 
en  algún  momento  ante  cuestionamientos  es  porque  no  se  sabe  qué  hace  la 
federación algunos incluso hablan de cuestiones clase política, eso  nos demuestra que 
no  es  así,  por unanimidad  todos  los alcaldes  de  la federación elegimos a  don luis 
en  su  momento  como  director  ejecutivo  por  su  vasta  experiencia  y  sobre  todo 
porque  creemos  que  necesitamos  fortalecer  la  federación  para  fortalecer  la 
provincia  de  alajuela  y  todos  los  proyectos  que  quieren  llevarse  adelante.    de 
verdad les agradecería que le pongan atención al cuestionario, pero además que se 
interesen  por  conocer  un  poquito  de  lo  que  hace  la  federación  e  invito  a  mis  dos 
compañeros  futuros  compañeros  tanto  a  carolina  como  a  don  víctor,  ojalá  nos 
puedan acompañar en alguna sesión del consejo directivo de fedoma, para que se 
enteren  un  poquito,  más  allá  de  partidos  clase política  para  fortalecer  el  régimen 
municipal  y  a  partir  de  la  regionalización  de  planes  y  programas  he  venido 
insistiendo en eso podamos lograr mucho más. 
 

capitulo vi. asuntos de presidencia 

articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  la 
audiencia solicitada por: considerando que: solicitud de audiencia por parte 
de  la  junta  directiva  de  la  asociación  liga  deportiva  alajuelense,  donde  esta  se 
lleve a cabo en sus instalaciones. desean proponer nuevas opciones para que esta 
municipalidad  pueda  adquirir  el  inmueble  en  el  que  se  encuentra  el  estadio 
alejandro morera soto. por tanto: qué este honorable concejo, apruebe llevar a 
cabo  la  sesión  extraordinaria  del  02  de  noviembre  del  presente  año  en  las 
instalaciones  de  la asociación  liga  deportiva  alajuelense  y  se  atienda  los  asuntos 
indicados  en 
los  considerandos.  se  resuelve  aprobar  sesionar 
extraordinaria  el  02  de  noviembre.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 30 
 

 

articulo  segundo:  lic.  alberto  palma  arguedas  jefe  organismo  de 
investigación judicial delegación regional de alajuela, dice “con el debido respeto 
le saludo a la vez, se le solicita gestionar lo pertinente a fin de lograr la limpieza de 
la  maleza y  vegetación  que  cubre  el  lote  ubicado  costado  norte  del edificio  de  los 
tribunales  de  justicia  de alajuela,  lote  esquinero,  propiedad  del  estado.  no omito 
indicarle que mantener esa propiedad en total abandono, además de ser una mala 
imagen para el  centro de nuestra  ciudad en virtud de ser esa  una ruta nacional y 
muy turística, también, es tanto  de día como aún más por  las  noches  un  perfecto 
escondite  para  delincuentes  que  ingresan  a  consumir  licor  y  drogas,  para 
posteriormente salir a deambular por las calles. es por lo anterior que se le solicita 
a ese  respetable  concejo,  la autorización para que, de acuerdo a  la programación 
ya establecida, se permita la utilización de maquinaria pesada idónea para lograr la 
limpieza de esta propiedad. se resuelve trasladar a la administración 
para que coordine con el o.i-j. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobar  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3934-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto  h. 
thompson chacón, alcalde y msc laura chaves quirós vicealcaldesa primera,  de la 
alcaldía  que  dice  “de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  código  municipal,  me 
permito informarles que estaremos de vacaciones el día viernes 3 de noviembre del 
año  en  curso  durante  todo  el  día,  con  el  fin  de  atender  diligencias  personales. 
remito  copia  del  presente  oficio  al  señor  alonso  luna  alfaro  para  que  de 
conformidad con el artículo 14 del código municipal atienda lo que corresponda; así 
como al proceso de recursos humanos para que se tome nota de la situación”. se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobar  
 
articulo  cuarto: oficio ma-va-111-2017,  suscribe msc laura chaves quirós,  
de  la  vice  alcaldesa  que  dice  “de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  código 
municipal, me permito informarles que estaré de vacaciones el día 03 de noviembre 
del  2017.  asimismo,  se  remite  copia  del  presente  oficio  al  proceso  de  recursos 
humanos  para  lo  correspondiente”.  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobar  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3913-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto  h. 
thompson  chacón, alcalde municipal que dice “les remito  oficio n°  ma-acc-9621-
2017, de la actividad de control constructivo, el mismo remite solicitud formal de 
permiso de construcción para el proyecto "transformación de locales comerciales y 
bodegas  a  condominio  horizontal,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  ya 
construidas bajo el régimen de condominio (permiso de construcción ma-acc-457-
2016). se adjunta 1 tomo de expediente original n° 94, caja 69 con un total de 214 
folios,  y  un  cd  información  digital  y  planos  constructivos  que  dieron  origen  al 
proyecto, para  mejor  resolver.  se  resuelve  trasladar a  la comisión de 
obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobar  
 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 31 
 

articulo sexto: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por sra. 
cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  luis  porfirio 
campos  porras,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  los  scout 
tropa 52 de  la  comunidad del  distrito  barrio  san  josé,  actualmente  se  encuentra 
con  problemas  de  infraestructura.  por  tanto,  proponemos:    instruir  a  la 
administración  para  la  elaboración  del  borrador  de  convenio  administrativo  de  la 
finca n° 219075 plano a-0677176-1987 por un periodo de 25 años para resolver el 
problema  de  la  infraestructura  y  que  logren  tener  su  espacio  propio  para 
salvaguardar la integridad  de  los juventud del  grupo tropa 52.  exímase de trámite 
de comisión. acuerdo firme. “ 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
se  debe  respetar  la  libre  expresión,  en  este  momento  estuve  de  acuerdo  con  la 
moción, porque saben mi opinión al respecto estoy a favor que se les haga un local 
permanente y digno y todo lo demás y vamos a luchar por eso, pero el compañero 
luis  digo  que  le  había  consultado  al  compañero  laurent  chacón  ingeniero  de 
alcantarillado  de  esta municipalidad,  entonces  que  no  había problemas  por  ahí  no 
iba a para, lo de las pluviales del oeste, entonces eso me dio a mí cierta certeza de 
que  no  vamos  a  tener  problemas  con el  terreno,    por  lo  tanto  lo  voté  positivo  en 
ese sentido, sí la administración va a hacer todos los estudios serios, porque aquí la 
intención es buena y todos estamos de acuerdo, porque no es que unos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no, 
en  que  a  los  compañeros    scout  se  les  resuelva  el  problema  definitivo,  creo  que 
todos los once estamos de acuerdo, pero que la inversión que va a hacer cuantiosa 
a futuro, al tenerse el edificio no se vaya a echar a perder y a tener problemas que 
eso sí nos preocupa a todos como regidores conscientes y para que aquí no haya un 
circo como se dijo en realidad, creo que hemos llegado a una decisión saludable en 
vista de los criterios de un técnico en este caso que es el ing. laurent chacón, pero 
si de verdad debemos ser respetuosos entre compañeros independientemente de la 
ideología  que  tengamos,  esto es  para  todos,  no  se  vale  que  doña  la  irrespeten,  o 
que  florita  hable  y  la  irrespeten,  o  luis  alfredo  o  mi  persona,  aquí  debemos  de 
aprender  a  madurar  en  ese  sentido.    coincido  que  de  verdad  debemos  de  cambiar  un 
poquitito. 

se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: oficio cpem-266-17 de la asamblea legislativa que dice “por 
medio del oficio cpem-225-17, de 3 de agosto del año en curso, se consultó a ese 
concejo  municipal  el  criterio  sobre  el  expediente  n°  20.196  "ley  para  la 
ampliación  del  derecho  a  la  cultura  y  recreación  de  las  niñez  y  los 
niñez",  publicado  en el  alcance n°.  142 a  la  gaceta  n°.  113 del  15  de  junio  de 
2017.  en  razón  de  que  no  se  confirmó  el  recibo  de  la  nota  ni  aparece  respuesta 
alguna  en  el  expediente,  se  procede  a  consultar  de  nuevo  esta  iniciativa  de  ley, 
para  cumplir  con  lo  que  dispone  el  voto  de  la  sala  constitucional,  n.°  1633-93, 
para lo  cual  se  les concede  un  plazo de ocho días hábiles. si necesita  información 
adicional, ¡e ruego comunicarse por medio de los teléfonos 2243-2437, 2243-2194, 
el  fax  2243-2440  o  el  correo  electrónico  comision-gobierno@asamblea.go.cr”. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 32 
 

se resuelve trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo octavo: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic. 
humberto  soto  herrera,  considerando  que:  1-de  acuerdo  a  la  información 
presentada  a  este  concejo  por  lilliana  villalobos  portugués,  vicepresidente  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacorí  de  fecha  2  de  octubre  2017  e 
incluida  en  orden  del  día  44-2017  de  31  de  octubre  2017,  como  trámite  856  y 
presentado  11  octubre  2017.  proponemos:  1.-  para  dar  respuesta  a  la 
asociación y a la comunidad, hacer atenta solicitud a la administración de: revisión 
del  contrato  con  la  empresa  c  y  s  constructores,  para  el  "mejoramiento  del 
sistema  pluvial  calle  la  unión,  sector  oeste"  por  9  millones  de  colones.  2.- 
comprobar  que  la  empresa  haya  cumplido  con  los  compromisos  contratados, 
especialmente  con  revisar  los  siguientes  puntos  presentados  (copio  textualmente) 
en  la  solicitud  de  la  asociación:  "2.  una  caja  de  registro  ubicada  frente  a  la 
propiedad  del  señor  gustavo cruz  presenta  un  declive que provoca que  se  llene y 
no permita su debido funcionamiento. 3. dentro de las obligaciones del contratista 
en el punto j, el sitio debe quedar en las mismas condiciones en que se encuentra 
actualmente, incluyendo la limpieza y remoción de escombros. 4. el destino de uno 
de  los  finales  de  agua  quedó  en  la  entrada  de  la  calle  que  queda  a  la  vuelta  por 
donde quedan las aulas del catecismo y el kínder, sin tomar en cuenta que también 
hay una entrada para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas viviendas situadas en esa calle y donde se está lavando 
el terreno que en cualquier momento provocara un hundimiento peligroso para ese 
sector"  3.- que los daños ocasionados durante el desarrollo del "mejoramiento del 
sistema pluvial calle la unión, sector oeste" a las obras ya existentes, hayan sido 
reparadas adecuadamente por la empresa constructora. 4.- se dé el seguimiento o 
la supervisión del profesional responsable del proyecto en apoyo a la asociación de 
desarrollo  integral  de  tacacorí,  a  fin  de  garantizar  el  cumplimiento  de  la  obra 
contratada, antes que se proceda a cancelación del millón de colones que falta por 
pagar.  5.-se  informe  a este  concejo  sobre  los  puntos  solicitados.  désele acuerdo 
firme y  exímase de  comisión.”  se resuelve  eximir de tramite y aprobar la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero: asociación de desarrollo de tacacorì que dice “actualmente 
se está finalizando en la comunidad el proyecto "mejoramiento sistema pluvial calle 
la  unión,  sector  oeste"  por  parte  de  la  empresa  c  y  s  constructores,  proyecto 
adjudicando por un  monto de ¢9.000.000.00. dicho proyecto consistía  en mejorar 
el  manejo  de  las  aguas  pluviales  para  el  sector,  ya  que  actualmente  dicha  zona 
presenta  problemas  de  encauzamiento  y  problemas  de  tránsito,  así  como 
problemas de salud generados por el estancamiento de aguas. si bien es cierto, el 
proyecto  se  está  realizando  de  acuerdo a  lo solicitado,  se  han  presentado para su 
consecución  algunas  situaciones  que  han  causado  conflicto  a  nivel  del  sector,  a 
saber: 1. se rompió en una parte  para la  colocación  de  los tubos un área de 250 
metros que en su momento había sido construida, no solamente por un prodelo y 
un  2%  de  renta  de  años  anteriores,  sino  por  la  cooperación  económica  de  los 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 33 
 

mismos dueños. para este efecto, los familias del lugar muy disgustados se reunieron el día 8 
de  setiembre  con  la  representación  de  dos  personas  de  la  comunidad,  el  señor 
franklin  morales,  adrián  morera  y  un  representante  de  esta  asociación,  el  señor 
vianey guzmán, con el ing. lawrence chacón para manifestar su total desacuerdo 
en  la  demolición  de  un  trabajo  que  les  había  costado  en  aquel  momento  mucho 
trabajo. en esa reunión el ingeniero chacón, muy amablemente, se comprometió a 
dejar  el  lugar  tal  y  como  estaba  una  vez  que  finalizaran  el  trabajo  (conversación 
que fue grabada por los personas interesadas) específicamente a dejar el cordón y caño tal y 
como  estaba  y  colocar  la  piedrilla  y  compactarla  en  esos  250  metros  ya 
construidos.  esto  no  se  cumplió  en  su  totalidad  ya  que  como  nos  indica  el 
representante  de  la  empresa  constructora,  señor  albino  chaves,  ellos  no  pueden 
asumir el trabajo porque no es parte  de  las especificaciones del  contrato, y por  lo 
tanto, no cuentan  con el presupuesto económico para  afrontarlo siendo  obligación 
por  parte  de  la  municipalidad  en  un  compromiso  de  reunión.  2.    una  caja  de 
registro ubicada frente  a la propiedad del señor gustavo cruz  presenta un  declive 
que provoca que se llene y no permita su debido funcionamiento. 3.  dentro de las 
obligaciones  del  contratista  en  el  punto  j.  "el  sitio  debe  quedar  en  las  mismas 
condiciones en que se encuentra actualmente, incluyendo la limpieza y remoción de 
escombros".  estos  escombros  fueron  dejados  al  final  de  la  calle  que  se  ha  estado 
trabajando,  específicamente  en  la  entrada  de  la  calle  que  queda  a  la  vuelta  por 
donde  quedan  las  aulas  catecismo  y  el  kínder.  lugar  que  por  cierto  da  ingreso  a 
otro sector de la comunidad. 4.  el destino de uno de los finales de agua quedo en 
la  entrada  de  la  calle  que  queda  a  la  vuelta  por  donde  quedan  las  aulas  del 
catecismo y el kínder, sin tomar en cuenta que también hay una entrada para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
viviendas situadas en esa calle y donde se está lavando el terreno que en cualquier 
momento  provocara  un  hundimiento  peligroso  para  ese  sector.  por  esta  razón, 
solicitamos se verifique esta situación,  se dé el seguimiento correspondiente  en  la 
supervisión del trabajo dado que ya han sido cancelados del valor de adjudicación 
un  monto  total  de  ¢8.000.000.00  correspondientes  y  que  por  decisión  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacorí,  no  se  girará  el  ¢1.000.000.00 
restante  hasta  tanto  no  se  resuelvan  todos  estos  contratiempos”.  se  resuelve 
trasladar  a 
la  administración  obtiene  once  votos. 
definitivamente. 
 
articulo segundo: sr. luis alberto oreamuno rojas, que dice “los vendedores 
de  lotería  nacional  y  que  trabajamos  con  tablas,  necesitamos  las  sombrillas  que 
nos tapan del sol y la lluvia, no por estética ni lujo sino por una extrema necesidad 
como la que expondremos en marras a continuación. 1-en el caso del invierno más 
como el que estamos viviendo por la lluvia y en el verano por las horas excesivas 
de  sol.    2-nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  personal  y  vendedores  de  lotería  nacional  y  como 
seres  humanos  que  merecemos tanto la  salud  como  un  mejor trato ,pedimos  con 
todo respeto y consideración una reglamentación para este tipo de utensilios como 
son  dichas  sombrillas  ,tanto  como  del  lugar  donde  se  deben  poner  como  su 
diámetro y altura para no incomodar los demás negocios o ventanales ,recordemos 
que  dicha  sombrilla  no  es  un  lujo  es  una  protección  ,más  por  la  incidencia  de 
cáncer  de  piel  sobre  todo  en  la  mayoría  de  vendedores  de  lotería  ya  somos 
personas  de  la  tercera  edad  de  la  cual  ya  tenemos  por  los  años  de  vida  sobre 
exposición de sol en nuestra piel .del cual al no tener dichas sombrillas recibimos 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 34 
 

más  sol  ,y  del  que  nos  genera  cataratas  en  los  ojos  muchos  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
padecemos  ya  esa  problemática  además  de  ser  diabéticos  además  ya  hemos 
padecido  neumonía  del  cual  algunos  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  estado  hospitalizados  ya 
como en 2 o 3 ocasiones por la lluvia de in tarde y la parte de la noche, esto por la 
salud  como  un  derecho  fundamental,  es  lo  que  solicitamos  y  pedimos  su 
reconsideración  al  respecto.  3-que  estamos  de  acuerdo  a  una  reglamentación  y 
orden  de  dichas  sombrillas  con  el  debido  respeto  como  sugerencia  2  metros 
cincuenta  centímetros  de  altura  x  el  diámetro  que  ustedes  reglamenten,  con  la 
capacidad de taparnos. esto para que no obstaculicen los ventanales y productos de 
los inquilinos del mercado hacia las calles en todo su alrededor, ya que hay lugares 
idóneos en donde no se obstaculiza ventanales ni entradas, esto para los casos de 
los vendedores de lotería, de edad, enfermedad o complicaciones de discapacidad 
¡limitación  o  de  última  opción  por  protección  al  cáncer  o  a  la  lluvia.  señores 
regidores que son las esencia de la democracia, que como personas cristianas, que 
como  ilustres  costarricenses  y  gobernantes  de  nuestro  cantón  solicitamos  su 
dictamen y aprobación para esta problemática  que afecta  nuestra salud y nuestra 
calidad  de  y  buscar  la debida y  regimentada,  solución  ,  más  que  somos  personas 
sencillas, adultos mayores  e enfermos, la  necesidad de dichas  sombrillas  para las 
largas horas de trabajo que pasamos en nuestra querida e ilustre /majuela cuna de 
grandes héroes ,decisiones y  de derechos humanos como fue  el respeto a  la vida 
como  dogma  constitucional  del  benemérito  de  la  patria  el  ilustrísimo  tomas 
guardia  gutiérrez.  muchas  gracias  atentamente:  luis  alberto  oreamuno  rojas 
correo 
cédula 
-2-287-271. 
dbolanosvillalobos@gmail.com.” 
la 
administración para que busquen acuerdo al conflicto. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  comisionado  randall  picado  jiménez,  director  regional 
segunda alajuela, ministerio de seguridad pública que dice “en atención a su oficio 
ma-scm-1725-2017,  mediante  el  cual  solicitan  al  señor  ministro  de  seguridad 
pública  reconsiderar  el  traslado  de  la  infraestructura  de  la  subdelegación  distrital 
del barrio san josé al sector de tambor de alajuela, y que mediante alquiler u otra 
opción  dichos  recursos  regresen  a  su  lugar  de  servicio  original.  al  respecto  les 
indico que el traslado de dicha subdelegación es temporal y obedece a la imperiosa 
e impostergable necesidad de velar por la seguridad y salud del personal que labora 
allí,  por  las  pésimas  condiciones  de  la  infraestructura  policial.  el  riesgo  de  un 
incendio, la proliferación de roedores; el colapso de tanque séptico y las riesgosas 
condiciones  estructurales  del  inmueble  hacen  inevitable  el  traslado;  amén  de  que 
hacer  mejoras  es  inviable,  porque  la  única  solución  es  demoler  y  construir  una 
subdelegación  nueva.  les  informo  que  se  está  en  proceso  de  alquiler  de  un 
inmueble en la zona, pero hay que dar un tiempo prudencial por la tramitología que 
ello  implica.  el  servicio  de  seguridad  ciudadana  no  se  verá  afectado  porque  el 
recurso móvil se mantendrá en la zona; es importante aclarar que dicho inmueble 
tiene  más  de  6  meses  con  el  mismo  recurso  humano,  porque  se  reubico  en 
montecillos  y  ello  no  implicó  afectación  al  servicio  público.”  se  resuelve    dar 
por  recibido.  y  se  contesta  al  concejo  de  distrito  de  tambor. 
obtiene once votos.  
 

notificaciones 

trasladar 

resuelve 

acuso 

para 

este 

se 

de 

al 

a 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 35 
 

articulo  cuarto:  sra.  guiselle  álvarez,  directora  asociación  restauración 
familia  y  comedores  infantiles  emanuel  pies  descalzos  que  dice  “con  la  presente 
nos dirigimos a usted muy respetuosamente, al mismo tiempo para informarles del 
proyecto que llevamos a cabo con la niñez en zonas de riesgo social en alajuela. 
somos  una  institución  organizada  sin  fines  de  lucro  en  el  cual  llevamos  un 
programa  de  prevención  de  drogas,  sexualidad  y  delincuencia  con  niñez  y 
preadolescentes en lugares como el infiernillo, rincón de cacao y zonas indígenas 
niñez  que  viven  en  pobreza  extrema  y  muchos  en  abandono.  les  brindamos 
alimentación, vestido, útiles escolares, materiales para los talleres y más conforme 
a  sus  necesidades.  trabajamos  a  través  de  talleres  y  terapias  espirituales  (ínter 
denominaciones)  conociendo el  amor  de  dios.  terapias  emocionales  y  de  valores. 
además,  talleres  laborales, creando  artesanos de costa rica  a  través del  reciclaje 
ayudando  al  medio  ambiente  y  enseñándolos  a  amar  y  cuidar  la  naturaleza, 
manualidades, computación e inglés. 
objetivos: 
aprenden habilidades para vivir en medio del ambiente que les rodea. 
modelos de factores protectores. 
habilidades sociales y psicológicas. 
fortalecimiento de autoestima, autonomía y seguridad. 
fortaleciendo al desarrollo de las destrezas motoras. 
salud mental y física. 
formando seres humanos y seres humanos con valor. 
por  este  medio  solicitamos  su  apoyo  para  poder  realizar  actividades  culturales, 
recreativas y  del  disfrute familiar en los  parques de esta provincia.  contamos  con 
inflables, los personajes de disney, pintas caritas, globos, sonido profesional. entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas: 
para  obtener  fondos  y  así  continuar  con  esta  noble  causa  a  favor  de  los  niñez  y 
preadolescentes para que tengan un mejor futuro. 
la  actividad  sería en el parque central  o parque juan  santamaría los días sábado 
16 y domingo 17 de diciembre del 2017 a partir de las 9 a.m. 
nos despedimos agradeciendo la atención brindada y la buena voluntad de dios en 
sus corazones para la pronta respuesta, bendiciones. 
para  más  información  tel.  oficina  en  el  coyol  de  majuela  4034-5791,  8574-9038 
8357-5259  8536-1207,  correo:  asoemanuelpd@gmail.com.  se  resuelve 
autorizar  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: sra. isabel guzmán fernández, que dice “se nos ha indicado 
que  el  departamento  de  deberes  de  los  munícipes,  específicamente  el  arquitecto 
manuel  salazar sánchez, que  solicitó  un  informe de inspección para determinar el 
derecho de vía en la urbanización brasilia. sin embargo, al conversar con él, no da 
su  parecer  con  respecto  a  derribar  parte  de  la  casa  hasta  no  haya  ese  informe  y 
solamente, sugiere que el departamento de deberes de los munícipes nos haga un 
"recibo  especial",  en  donde  mensualmente  no  se  pague  la  multa,  sino  se  excluya 
del  recibo  de  manera  provisional.    siendo  esto  así,  se  reflejan  dos  grandes 
problemas: 1- de acuerdo a estudio de "derecho de vía", nuestra casa  podría  ser 
derribada luego de 30 años de antigüedad en esa línea de construcción, igual a la 
de demás familias del lugar. (importante que observen  es la casa numero 78 de la 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 36 
 

que se les habla) 2-   la multa, mientras se da ese informe de derecho vial, se 
va  acumulando    recurrimos  nuevamente  a  ustedes  ya  que  el  problema  no 
mejora,  por  el  contrario  "la  pelota"  va  de  mano  en  mano  y  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  solo  nos 
hacen esperar, creándonos un nivel emocional que nos afecta grandemente, ya que 
dependemos  de  ese  informe  que,  si  tarda demasiado,  la  multa  crece  mes  a  mes, 
además de la posible demolición del frente de nuestra casa.  esperamos su ayuda al 
respecto y cualquier información favor enviárnosla al correo mgq-26@hotmail.es y 
al número telefónico 83153028 para recoger el original.”  
 
prof. flora araya bogantes 
luis alonso, porque no veo que esté natalia, ni natahan, que le den seguimiento a 
este  caso,  ya  se  había  presentado,  acá  son  dos  adultos  mayores  más  de  80  años 
que  se  les  está  obligando  a  un  proyecto  ya  consolidado,  recibido  primero  se  les 
obligó a construir la acera, pidieron un préstamo una ayuda y lo hicieron y después 
de que arreglaron la acera ahora le están diciendo que tienen que correr la casa un 
proyecto  de  interés  social,  consolidado  y  se  les  ha  ido  acumulando  la  multa,  son 
viejitos  que  viven  de  una  pensión  voluntaria,  estas  cosas  no  pueden  suceder,  se 
que  no    nos  corresponde  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  le  pido  por  favor  a  natahan  y  a  luis  que  le 
pongan a este asunto, es una injusticia lo que se está cometiendo con estos familias del lugar 
de la brasilia. 
 
víctor hugo solís campos  
creo  que  siempre  hemos  sido  muy  respetuosos  de  la  administración  y  claro  que 
todos  estamos  en  la  línea  de  ver  una  ciudad  amigable,  con  el  tema  de  la 
accesibilidad, quisiera decirle a don roberto tal vez deberíamos de tomar este tema 
pero como de mucho interés, este no es el único caso. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solís campos.  
 
articulo sexto: sr. enrique gonzález serrano, que dice “solicitarles un permiso 
temporal  estacionario,  para  vender  casitas  de  portal,  en  los  meses  de  octubre- 
noviembre  y  hasta  el  24  diciembre  del  presente  año,  después  de  esta  fecha  lo 
quitamos.  el  motivo  de  este  permiso,  es  porque  no  tengo  trabajo  y  lo  único  que 
puedo  hacer  son  casitas  de  portal  para  solventar  algunos  gastos.  la  dirección 
donde  necesito  el  permiso,  es  donde  vive  mi  hijo,  alajuela,  lotes  murillo,  calle  a 
montecillos,  del  semáforo  principal  de  villa  bonita,  600  metros  al  oeste,  mano 
derecha. nota importante: al frente cuento con bastante fondo y es amplio, de 5 a 
6  metros.  espero  que  ustedes  sean  generosos  y  me  concedan  este  permiso,  que 
tanto  lo  necesito.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  venta  de 
casitas  de  portal  los  meses  octubre,  noviembre  asta  el  24  de 
diciembre en lotes murillo. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  dr.  ronald  enrique  mora  solano,  director  área  rectora  de 
salud alajuela 2, que dice “repuesta al oficio n°ma-scm-1685-2017 referente a la 
fábrica de harinas de carne y huesos san rafael s. a., ubicada en el distrito de la 
guácima  de  alajuela.  en  atención  y  seguimiento  al  oficio  citado  el  epígrafe,  le 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 37 
 

informamos: referente a la orden sanitaria n° os-ars-a2-024-2017, en donde se 
le solicita a la fábrica de harinas de carne y huesos san rafael, s.a "presentar un 
plan de acciones correctivas con cronograma que incluya fecha de inicio y fecha de 
finalización".  la  empresa  presentó  lo  solicitado,  la  empresa  cumplió  con  lo 
solicitado en el plan de acciones y su cronograma. el 09 de junio de 2017, el ing. 
carlos  manuel  murillo  segura,  unidad  de  administración  de  los  servicios  de  salud 
en  ambiente  humano,  nivel  central  del  ministerio  de  salud,  realizó  inspección, 
detectando algunas no conformidades que la empresa debía corregir. a raíz de las 
no  conformidades  detectadas  por  el  ing.  murillo,  el  17  de  agosto  se  le  notificó  al 
representante  legal  de  dicha  empresa  la  orden  sanitaria  n°os-ars-a2-070-2017 
solicitándole lo siguiente: 
1.   debe de realizarse un control eficiente de moscas (plazo inmediato). 
2.   presentar un plan de manejo de residuos, (plazo 2 semanas). 
3.   presentar un plan de confinamiento de olores (plazo 1 semana) 
4.      debe  efectuarse  un  levantamiento  de  los  sistemas  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  firmados  por  un  profesional  €  y  tramitado  ante  los  entes  competentes 
(plazo 1 mes). 
5.      en  el  área  del  sistema  de  tratamiento  de  aguas  residuales  de  lavado,  debe 
presentar un plan correctivo para el manejo de las aguas residuales y los residuos 
sólidos  y  cíe  los  lodos,  generados,  además  construir  un  muro  de  retención  en  la 
base  de  la  misma,  debido  al  anterior  observado.  se  debe  contar  con  un  muro 
perimetral de contención en la entrada de las aguas de lavado para evitar derrames 
de agua cuando se satura el sistema (plazo 15 días mes). 
6.   se debe de suspender la contaminación del canal de riego, con aguas de lavado 
y residuos provenientes de la actividad productiva (plazo inmediato). 
7.      deben  de  suspenderse  la  contaminación  de  las  aguas  pluviales  con 
hidrocarburos y presentar el pían de acción correctiva (plazo inmediato). 
8.   cambiar de inmediato la llave de paso del sistema de pre tratamiento de aguas 
residuales (aguas de lavado). 
9.   deben de retirarse los residuos acumulados (residuos de producción, residuos 
de limpieza de calderas, grasas) y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas observados en el área verde (contiguo a la 
planta de tratamiento y los cercanos al canal de riego), así como limpiar y ordenar 
el área de extracción sebo o grasa situado en la parte trasera de la empresa (plazo 
1 semana). 
ii. funcionario que realiza la inspección: 
el 18 de setiembre del año en curso el téc. danny alexis garcía mora en calidad de 
autoridad,  realizó  visita  de  inspección  a  dicha  empresa  para  dar  seguimiento  a 
dicha orden sanitaria. 
iii. situación encontrada: 
punto  1:  se  presentó  a  esta  oficina  del  área  rectora  de  salud  de  alajuela  2  el 
programa  de  control  de  moscas,  en  el  momento  de  la  inspección  no  se  observó 
proliferación de moscas. 
punto  2:  se  presentó  a  esta  oficina  del  área  rectora  de  salud  de  alajuela  2  el 
programa de gestión  integral  de  residuos, siguiendo  los lineamientos establecidos 
en el artículo 14 de la ley para la gestión integral de residuos sólidos (8839), y su 
respectivo reglamento (artículo 23 al 26 y el anexo ii). 
punto 3: se presentó a esta oficina del área rectora de salud de alajuela 2 el plan 
de control de olores. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 38 
 

punto  4:  el  30  de  agosto  del  2014  se  había  presentado  a  esta  oficina  del  área 
rectora de salud de alajuela 2, plano del star visado por el colegio de personas ingeniera 
y arquitectos sobre la obra construida, además memoria de cálculo y el manual de 
operación y mantenimiento del star. 
punto 5: se construyó el muro solicitado. 
punto 6:  suspendieron la contaminación del canal de riego con aguas de lavado y 
residuos. 
punto 7: suspendieron la contaminación de aguas pluviales con hidrocarburos. 
punto  8:  cambiaron  la  llave  de  paso  del  sistema  de  pre  -tratamiento  de  aguas 
residuales. 
punto 9:  retiraron todo el  residuo solido que  se encontraba en las  áreas verdes y 
sitios al star, limpiaron y ordenaron el área de extracción de sebo y grasa situado 
en la parle trasera de la empresa. 
iv. información del expediente administrativo: 
calderas: 
la empresa cuenta con dos calderas autorizadas su funcionamiento por el ministerio 
de salud mediante oficio dpah-uassah-aoc-047-2017 y dpah-uassah-aoc-046- 
2017. número de registros: 692 y 221, con fecha de vencimiento del 29 de agosto 
del 2018. apegados según lo dispuesto en el decreto ejecutivo n°. 40306-s-mtss 
del  13  cíe  febrero  del  2017,  reformas  al  decreto  ejecutivo  n°26789mtss  del 
reglamento de calderas. 
presentaron reporte operacional emisiones atmosférica provenientes de calderas y 
hornos  tipo  indirecto,  decreto  ejecutivo  n°36551-s-minae,  dichos  reportes  son 
presentados semestralmente por ser categoría "b". 
el reporte operacional de la caldera registro n°221, la cual es la que se encuentra 
en funcionamiento de acuerdo al periodo reportado del 01 de julio del 2017 a 31 de 
diciembre del 2017 cumple con el decreto ejecutivo n°3655 l-s-minae. de acuerdo 
cosí el informe de análisis de emisiones n°20170703-01 del laboratorio soluciones 
analíticas y ambientales araya, s.a. 
sistema de tratamiento aguas residuales (star): 
el star cuenta con permiso de vertido otorgado por la dirección de aguas (minae) 
al 
segundo".  presentan  reportes  operacionales 
semestralmente debido a que el caudal de vertido es menor a los 100m3/día. 
el  primer  repone  operacional  correspondiente  al  2017  que  va  del  01/01/17  al 
31/12/217.  en  dicho  reporte  operacional  está  cumpliendo  con  lo  que  establece  el 
artículo  20  (tabla),  articulo  23  (tabla  6)  del  reglamento  de  vertido  y  reusó  de 
aguas  residuales  n°.33601-minae-s,  de  acuerdo  con  el  resultado  de  análisis 
químico n°. 406,424 del laboratorio lambda. bio sólidos: 
la  empresa  aún  no  saca  bio    sólidos  de  las  lagunas,  ya  que  lo  realizan  según  lo 
indicado cada 8 años, por lo tanto no presentan reportes operacionales de acuerdo 
con  el  reglamento  para  el  manejo  y  disposición  final  de  lodos  y  bio  sólidos 
n°.39316-s certificado veterinario de operación (cvo): 
la  empresa  cuenta con el  cvo n°074562-01  otorgado por  el servicio  nacional de 
salud animal (senasa) ley n°8495 para la actividad de elaboración de productos 
destinados a la alimentación animal-elaboración de materias primas, elaboración de 
productos destinados a la alimentación animal-manufactura de alimentos a partir de 
desechos de animales (rendering). 

receptor 

cuerpo 

"rio 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 39 
 

iv.  conclusión:  para  este  tipo  de  actividad  el  que  otorga  el  permiso  de 
funcionamiento es el senasa de acuerdo a la ley general del servicio nacional de 
salud  animal  n°8495  que  de  acuerdo  al  artículo  56.  -establecimientos  sujetos  a 
control.  el  senasa  otorgará  o  retirará  el  certificado  veterinario  de  operación. 
(cvo). ordenes sanitarias notificadas fueron cumplidas. 
cumplen  con  la presentación  de  reportes operacionales  tanto  de  la caldera  como 
del  sistema  de  tratamiento  para aguas  residuales,  ambos  reportes  cumplen  con 
los parámetros establecidos en cada uno de sus reglamentos. 
respecto a la solicitud de coordinación para realizar visita en conjunto "in situ" esta 
oficina del área rectora de salud de alajuela 2 está anuente a realizar dicha visita 
en conjunto, es importante que coordinen con el senasa para que nos acompañen 
ya que ellos son los que otorgan el cvo a la empresa para su funcionamiento.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
todavía  no  tenemos  una  conclusión  de  lo  que  tiene  que ver  con esta  fábrica y  lo 
que le decía a don marvin, sería conveniente esperar a que se de esa visita, no sé si 
la  administración  se  está  coordinando  con  el  ministerio  de  salud  para  efectos  de 
poder tener esa visita con senasa y tener resuelto ese tema. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  marvin  venegas  m.,  avalada  por  sra.  xinia 
araya  pérez,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  glenn  rojas,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  la  respuesta  del 
ministerio  de  salud  con  relación  a  la  fábrica  de  harina  de  huesos,  ubicada  en  el 
campamento bautista en guácima de alajuela  y  considerando  que ningún plan de 
mitigación puede y es capaz de confinar tan nauseabundos olores. mocionamos: 
para que este concejo municipal solicite a la administración a través de la actividad 
de gestión ambiental rendir su propio informe, valorando los posibilidades personal técnico 
y  legales  para  proceder  con  la  eliminación  de  la  patente comercial  que  permite  el 
funcionamiento  de  esta  fábrica  de  harina  de  huesos  en  aras  de  salva  guardar  la 
salud pública de sus familias del lugar y sus alrededores.”  
 
licda maría del rosario rivera rodríguez 
hay  una  serie  de  vacíos  como  decía  hoy  nuestro  compañero  guillén  en  muchas 
áreas  y  uno  se  pregunta,  uno  de  esos  vacíos  será  el  que  permite  una  fábrica  de 
este tipo en una  zona donde  vive  la gente.   pongámonos en  los zapatos de todas 
estas personas qué pasaría si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tuviéramos al lado de nuestra casa o en la 
dirección  del  viento  una  fabrica  que  maneja  cosas  putrefactas,  tuviéramos  que 
tener  a  la  hora  de  los  alimentos,  del  baño  o  asolearnos  simplemente  soportando 
ese tipo de olores y sin descanso.  vale la pena que realmente esa moción que hace 
que  la  municipalidad  corrobore,  que  efectivamente  está  pasando  esto  para  que 
tomemos acción, porque a veces la ley deja de lado ciertas cosas sociales que son 
importantes y la municipalidad que representa los intereses de las personas tiene la 
oportunidad  de  trabajar  en  ese  sentido,  así  es  mi  llamado  también  a  los 
compañeros  para  ubicarse  en  la  situación  de  esta  gente,  apoyar  esta  moción  lo 
merecen. 
 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 40 
 

argerie córdoba rodríguez 
opino trasladar esta moción a la comisión de ambiente, realmente el ministerio de 
salud  no  está  haciendo  nada,  la  competencia  es  de  ellos,  pero  canalizar  con  la 
comisión de ambiente sobre el informe del ministerio de salud, es una situación de 
salud, de mal olor, de ambiente, esa es mi propuesta. 
 
licdo denis espinoza rojas 
me parece  lo de  la moción que se está presentando es una solicitud  a  la  parte de 
gestión  ambiental  como  lo  indica  por  medio  del  señor  alcalde,  como  es  lo 
procedente para que se rinda un informe al respecto.  el informe no estaría demás 
sin  embargo  tengo  mis  grandes  dudas,  que  por  ese  informe  se  pueda  eliminar  la 
patente,  porque  el  ente  rector  es  el  ministerio  de  salud,  senasa  es  el  que  tiene 
que  decir  está  incumpliendo,  si  llegara  a  eliminar  el  permiso  de  funcionamiento 
automáticamente,  podríamos  decir  que  la  patente  hay  que  eliminarla,  pero  sin 
embargo es un informe que después se podría someter a consideración de senasa 
para que lo valore, me parece a mí en ese sentido, o sino que senasa determine a 
dónde vienen esos olores.  en algunos momentos son olores espectaculares. 
 
prof. flora araya bogantes 
entiendo, lo que me preocupa es el marco de la ley, porque aún más bien yendo la 
parte ambiental de la municipalidad se va a hacer más largo el asunto, inclusive el 
ministerio  de  salud  propone,  realizar  la  visita  en  conjunto,  que  ahí  vaya, 
precisamente el departamento de ambiental excelente, con senasa que en último 
lugar es la que le corresponde, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos por competencia cerrarla, no 
nos corresponde.  creo que el ministerio de salud lo está diciendo claro, más bien 
aprobamos la  moción de  marvin, donde se le  pide a la  comisión de ambiente o al 
departamento ambiental que vaya se va a hacer más largo, me parece el asunto. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
como coordinador de la comisión de ambiente, insto al señor síndico, si lo tiene a 
bien,  convocamos  a  la  comisión  de  ambiente,  para  la  próxima  semana  que  nos 
envíen esa moción a la comisión,  la comisión coordina  para hacer la  inspección  al 
sitio, con senasa, ministerio de salud, la municipalidad, después de eso rendimos 
un informe sí procede o no y cuál es el mecanismo que debería de pasar para cerrar 
o  no  la  fábrica,  o  si  no  se  cierra  como  contener  la  problemática  que  hoy por  hoy 
tiene la fábrica.  me comprometo a convocar la próxima semana. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero  llamar  la  atención  sobre  este  informe  que  quizás  no  se  haya  leído 
adecuadamente, no estoy a favor de que se contamine pero dice  del punto 1 al 9 
son  todos  los  puntos  que  no  estaban  cumpliendo,  y  la  segunda  parte  dice  en  la 
visita efectuada el 18 de setiembre de este año, comienza a decir qué ha sucedido 
con  cada  uno  de  esos  puntos  y  todos  han  cumplido  con  la  prevención,  en  todos 
cumplieron  con  la  prevención  hecha,  la  cuarta  parte  del  informe,  habla  de  las 
calderas que cumplen con todos los requisitos, con los bio-sólidos certificados por el 
servicio  nacional  animal  “senasa”,  o  sea,  este  informe  lo  que  dice  es  que 
están cumpliendo con todo.  ahora, lo que es importante como bien me han dicho 
aquí al oído casi pegando gritos, el papel aguanta lo que lo pongan, importante es 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 41 
 

ir a corroborar, si lo que dice este informe es cierto, para ellos mismos el ministerio 
de salud lo está diciendo vamos a ver. 
 
se  resuelve  trasladar  este  informe  y  la  moción  a  comisión  de 
ambiente  y  ahí  que  lo  definan  la  estrategia  a  seguir,  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  lic.  leslye  bojorges  león. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo octavo: sr. luis martín arrieta oses, representante legal  asociación 
de atención integral de la tercera edad de alajuela que dice “el fin de la presente 
es  solicitarles  de  la  manera  más  respetuosa,  su  colaboración,  somos  una 
organización  de  bienestar  social  y  utilidad  pública,  sin  fines  de  lucro,  que  brinda 
servicios  integrales  aproximadamente  a  115  adultos  mayores;  en  donde  los 
recursos  son  limitados,  por  lo  que  tenemos  una  serie  de  necesidades  que  son 
difíciles  de  solventar  por  un  tema  de  costo.    estamos  en  proceso  de  iniciar  un 
proyecto financiado por su representada denominado "mejoras en la infraestructura 
del  albergue  integral  del  adulto  mayor  en  alajuela"  en  nuestro  centro  diurno 
ubicado  en:  del  edificio  de  la  municipalidad  i75mts  norte.  requerimos  de  los 
permisos  de  construcción  para  dicho  proyecto,  por  lo  que  le  solicitamos  de  la 
manera más respetuosa se nos exonere de los impuestos del monto a cancelar para 
el mismo.  nuestro compromiso es brindar una mejor calidad de vida a los adultos 
mayores en riesgo social y con personas solidarias como ustedes logramos día a día 
alcanzar nuestros objetivos en esta misión”.  
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sra. rosario rivera rodríguez, avalada por lic. 
josé luis pacheco murillo, lic. humberto soto herrera, considerando que: la 
asociación  de  atención  integral  de  la  tercera  edad  de  alajuela,  centro  diurno, 
albergue  y  red  comunitaria  de  cuido,  está  en  proceso  de  iniciar  un  proyecto 
financiado  por 
la 
infraestructura  del albergue integral  del  adulto  mayor  en alajuela" en el  centro 
diurno ubicado del edificio de la municipalidad 175 metros norte. 
en su trámite ante el concejo no. 888, incluido en orden del día #44-2017 del 31 
de  octubre  mismo  año,  hace  solicitud  de  colaboración  para  la  exoneración  del 
impuesto  de  construcción  para  dicho  proyecto.  la  asociación  de  atención  integral 
de  la  tercera  edad de  alajuela,  es  una  organización  de  bienestar  social  y  utilidad 
pública, sin fines de lucro, que brinda servicios integrales aproximadamente a 115 
adultos mayores, comprometidos en brindar una mejor calidad de vida a los adultos 
mayores  en  riesgo  social  y  cuyos  recursos  son  limitados  ante  las  muchas 
necesidades  difíciles  de  solventar.  proponemos:  fijar  la  tarifa  del  impuesto 
0.01%  para  el  pago  requerido  como  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
"mejoras  en  la  infraestructura  del  albergue  integral  del  adulto  mayor  en 
alajuela".  désele  acuerdo  firme  y  exímase  de  comisión”.    se  resuelve 
aprobar la moción, obtiene once votos definitivamente. 
 
 
 

la  municipalidad  de  alajuela  denominado  "mejoras  en 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 42 
 

articulo  noveno:  sixto  amador  amador  que  dice  “la  presente  se  hace  bajo 
las  circunstancias  de  solicitud  de  permiso  de  trabajo,  se  le  pide  la  ayuda  a  el 
concejo municipal de alajuela de trámite para permiso de trabajo, en la locación del 
parque central de alajuela. describo el trabajo como fotografía: consistirá en tomar 
fotos  con  un  valor  de  ¢2000  colones  por  fotografía  con  un  caballo  de  madera  de 
aproximadamente  de  un  metro  de  altura.  todo  lo  siguiente  lo  hago  en  forma  de 
pedir ayuda en vista que fui un afectado directo de la tormenta nate, lo perdí todo 
vivía en  guanacaste en santa  bárbara  de  santa  cruz  ahora  resido  en  el  coyol  de 
alajuela.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración,  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo:  sr.  luvet  cercone  barquero,  mayor  de  edad,  casado  en 
únicas nupcias, vecino de curridabat, y con cédula de identidad número 1-303-754, 
en mi condición de presidente con facultades de apoderado generalísimo sin límite 
de suma de la sociedad "lucente s.a.", con cédula de personería jurídica número 3-
101  -201657,  manifiesto  y  solicito  respetuosamente  lo  siguiente:  1.    mi 
representada  es  la  propietaria  de  la  finca  inscrita  en  la  provincia  de  alajuela,  con 
matrícula  de  folio  real  número  2-  454762-000,  ubicada  en  sari  miguel  de 
turrúcares de alajuela. 2.  se certifica que la finca ha ejercido el uso conforme 
del recurso del suelo y presenta prácticas de conservación de suelo y buenas 
prácticas  agrícolas  de  acuerdo  con  el  artículo  19  de  la  ley  7779,  uso,  manejo  y 
conservación de suelo. 3.  que, por motivos comerciales de rendición de garantía, 
se  tuvo  que  actualizar  el  alza  del  valor  fiscal  de  dicho  inmueble.  4.    dicha 
actualización  del  valor  fiscal  significó  un  aumento  considerable  del  impuesto 
municipal  de  bienes  inmuebles.  5.    si  bien  la  actualización  del  impuesto  era 
procedente,  la  municipalidad  no  nos  aplicó  la  rebaja  del  40%  del  impuesto, 
establecido  en  el  artículo  49  de  la  ley  n°7779  uso  y  manejo  de  conservación  de 
suelo del 30 de abril de 1998, por tratarse de un fondo avícola pecuario, según la 
reforma a la ley. 6.  qué después de una ardua lucha en los últimos 4 años en este 
asunto, sólo se nos aplicó la rebaja del último año, y se tiene a la fecha una cuenta 
muy elevada. 7.  se adjunta la certificación que fue presentada por mi persona al 
principio  de  este  proceso,  con  fecha  de  22  de  noviembre  de  2013,  en  el 
departamento  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela.  dicha 
certificación, en ese momento, no fue aceptada por la señorita evelyn mendoza de 
dicho  departamento,  porque  exigían  que  fuera  realizada  por  un  perito  funcionario 
del  inta.  8.    posteriormente  se  presentó  la  certificación  mencionada  en  el  punto 
#7,  la cual fue  emitida por  el instituto nacional  de  innovación y transferencia de 
tecnología  agropecuaria,  realizada  por  el  funcionario  del  inta,  germán  aguilar 
vega,  certificación  n°14038803,  correspondiente  a  la  propiedad  454762-000.  por 
todo  lo  anterior,  solicito  respetuosamente  un  arreglo  de  pago  por  36  meses, 
aplicando  el  40%  de  exoneración  del  impuesto,  a  partir  del  22  de  noviembre  de 
2013.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  oficio  142-ai-10-2017  suscribe  el  licdo  carlos  valverde 
vargas, de la auditoría interna que dice “esta auditoría interna se permite remitir 
para conocimiento del honorable concejo municipal, el "informe no. 09-2017 sobre 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 43 
 

la  autoevaluación  de  /a  calidad  de  la  actividad  de  auditoría  interna  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  período  2016",  la  autoevaluación  se  efectúo  para  dar 
cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna, de conformidad con 
lo dispuesto en el manual de normas para el ejercicio de la auditoría interna en el 
sector  público,  y  en  las  directrices  para  la  autoevaluación  anual  y  la  evaluación 
externa  de  calidad  de  las  auditorías  internas  del  sector  público,  emitidos  al 
respecto,  por  la  contraloría  general  de  la  república.    el  estudio  se  refiere  a  una 
autoevaluación  de  carácter  interno  de  este  despacho.  no  obstante,  consideramos 
oportuno  hacerlo  de  conocimiento  de  los  estimables  quienes forman parte  del  concejo 
municipal,  ya  que  contiene  los  resultados  de  la  encuesta  de  opinión  dirigida  al 
jerarca  para  conocer  su  percepción  sobre  la  calidad  de  la  actividad  de  auditoría 
interna.    dicho  insumo  constituye  un  aporte  importante,  y  un  elemento  a 
considerar  en  nuestro  proceso  de  aseguramiento  de  la  calidad  de  la  auditoría 
interna  y  en  la  formulación  del  respectivo  plan  de  mejora,  el  cual  se  elaboró  en 
concordancia  con  lo  dispuesto  en  el  numeral  3.4.3  de  las  citadas  directrices  que 
indican:  el  plan  de  mejora  deberá  ser  formulado  por  la  auditoría  interna  y 
comprender las acciones concretas para fortalecer la actividad de auditoría interna, 
con  indicación  de  los  plazos,  los  recursos  y  los  responsables  de  su  ejecución  y 
seguimiento,  y  deberá  hacerse  de  conocimiento  del  máximo  jerarca  y  de  los 
funcionariado  de  la  auditoría  interna.  tales  acciones  deberán  referirse  al  menos  a 
aquellas condiciones de mayor relevancia identificadas en el proceso de evaluación 
de calidad.  informe de auditoria no. 9 “autoevaluación de la calidad de 
la actividad de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela, 
periodo 2016” 
1. introducción  
1.1 origen del estudio  
el estudio se realizó con fundamento en las normas para el ejercicio de la auditoría interna 
en el sector público1; las directrices para la autoevaluación anual y la evaluación externa de 
calidad  de  las  auditorías  internas  del  sector  público  (d-2-2008-  co-dfoe)2  y  en 
cumplimiento del plan de trabajo de la auditoría interna para el año 2017. 
1.2 objetivos  
en el aparte 1.3 de las directrices antes mencionadas se establecen los siguientes objetivos 
básicos aplicables a la autoevaluación anual de la calidad: 

a)  evaluar la  eficiencia y eficacia de  la actividad de  auditoría interna, específicamente  en  lo 

relativo a los atributos de la unidad de auditoría interna y su personal.   

b) identificar e implementar oportunidades de mejora para la actividad de auditoría interna 
c)  obtener  una  opinión  sobre  el  cumplimiento  de  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría 
interna  en  el  sector  público  y  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público, 
mediante  la  aplicación  de  las  herramientas  brindadas  por  la  contraloría  general  de  la 
república. 
1.3 alcance del estudio 
la autoevaluación abarcó el período comprendido entre el 01 de enero y el 31 de diciembre 
del 2016 y se desarrolló con sujeción a las normas para el ejercicio de la auditoría interna 
en  el sector público  y las normas  generales de  auditoría  para  el sector público” emitidos 
por la contraloría general de la república. 
para  la  ejecución  del  estudio  se  efectuó  la  revisión  y  análisis  de  la  documentación  de  los 
expedientes  de  la  auditoría  interna,  tales  como  informes  de  auditoría,  informe  anual  de 

                                                                    
1 resolución r-dc-119-2009 del 16 de diciembre de 2009, publicada en la gaceta n° 28 del 10 de febrero de 2010 
2 resolución r-co-33-2008 del 11 de julio de 2008, publicada en la gaceta nº 147 del 31 de julio de 2008 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 44 
 

labores,  planes  estratégicos,  autoevaluaciones  efectuadas,  así  como  cualquier  otra 
documentación complementaria aportada como apoyo a tales documentos. 
1.4 comunicación de resultados  
los resultados de la autoevaluación de la calidad de la auditoría interna de la municipalidad 
de alajuela se expusieron en reunión efectuada el 6 de octubre del 2017 con la participación 
del  personal  de  la  auditoría  interna:  licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora  interna;  lic. 
carlos valverde vargas, licda. felicia sancho lópez, licda. elenita jiménez soto y lic. luis 
a. campos ugalde: auditores fiscalizadores; bach. lilliana porras sibaja y sra. leticia castro 
lara,  ambas  auxiliares  de  auditoría.  el  ing.  robín  rendón  ríos  y  el  ing.  oscar  palma 
quesada,  auditores  fiscalizadores;  estuvieron  ausentes  por  motivo  de  incapacidad  y 
vacaciones  respectivamente.  también,  mediante  oficio  no.136-ai-10-2017  del  05  de 
octubre  del  2017  se  invitaron  los  señores  regidores a  la  presentación  del  informe,  a  cuya 
reunión asistió únicamente el lic. josé luis pacheco murillo el 18 de octubre del 2017.  
2. resultados 
el estudio se efectuó como parte del programa de aseguramiento de calidad de la auditoría 
interna,  enmarcado  en  las  directrices  para  la  autoevaluación  de  calidad  de  las  auditorías 
internas  del  sector  público  emitidas  por  la  contraloría  general  de  la  república.    a 
continuación se resumen los resultados más relevantes.  
2.1 atributos de la auditoria interna y su personal 
el estudio se enfocó en el análisis de los atributos de la auditoría interna y su personal de 
conformidad con lo que establece la norma 3.3.1 de las directrices del ente contralor, que 
dice lo siguiente: 
“los  procedimientos  de  verificación  de  calidad  de  la  auditoría  interna  relativos  a  los 
atributos de la unidad y su personal, deberán estar enfocados a determinar el cumplimiento 
de las normas aplicables con respecto, al menos, a los siguientes tópicos:  

a. reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría interna.  
b. estructura orgánica de la auditoría interna.  
c. independencia y objetividad.  
d. competencias del auditor interno y el resto del personal de la auditoría interna.  
e. aseguramiento de la calidad”. 

2.1.1  sobre  el  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría 
interna 
la unidad de auditoría interna de la municipalidad de alajuela cuenta con un reglamento de 
organización  y  funcionamiento  que  regula  la  organización,  objetivos,  atribuciones, 
funciones,  actividades  e  independencia  de  la  auditoría  interna  en  cumplimiento  a  lo 
dispuesto  en  el  artículo  23  de  la  ley  general  de  control  interno  (lgci)  que  al  respecto 
indica: 
“(…) cada auditoría interna dispondrá de un reglamento de organización y funcionamiento, 
acorde con la normativa que rige su actividad. dicho reglamento deberá ser aprobado por la 
contraloría general de la república, publicarse en el diario oficial y divulgarse en el ámbito 
institucional”. 
el  “reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela” 
(rofaima)  fue  publicado  en  la gaceta  no. 87 del 07 de mayo  del 2008,  y  se  ajusta  a  la 
normativa  vigente  y  a  las  directrices  relativas  al  reglamento  de  organización  y 
funcionamiento de  las auditorías  internas  del  sector  público3  (d-2-2006-co-dfoe-dagj), 
emitidas por la contraloría general de la república. fue aprobado por el concejo municipal 
en sesión ordinaria 38-07 del 18 de setiembre del 2007 y publicado en la gaceta no. 87 del 

3 resolución r-co-93-2006 del 16 de noviembre de 2006, publicada en la gaceta no. 236 del 8 de diciembre de 
2006. 

                                                                    

 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 45 
 

07 de  mayo del 2008. se remitió a  la contraloría  general de  la república mediante  oficio 
no.0133-ai-10-2007 para su correspondiente autorización.   
se  encuentra  vigente  desde  su  publicación  y  en  su  oportunidad,  fue  divulgado  entre  el 
personal de la auditoría interna y de la institución en general. 
al  respecto,  el  artículo  22  de  la  lgci  señala  que  le  (…)  compete  a  la  auditoría  interna, 
primordialmente  lo  siguiente:  h.  mantener  debidamente  actualizado  el  reglamento  de 
organización y funcionamiento de la auditoría interna.  
dicho  reglamento  debe  ser  revisado  periódicamente  para  su  eventual  actualización 
mediante  las  modificaciones  correspondientes  como  lo  establece  el  artículo  59  del  mismo 
reglamento;  y  posteriormente  proceder  a  su  divulgación  entre  el  personal  de  auditoría 
interna y a nivel institucional.  
no  obstante,  en  vista  de  que  la  legislación  que  dio  origen  al  reglamento  (ley  general  de 
control interno y normas de auditoría), así como la estructura interna de la auditoría no han 
cambiado,  se  llegó  a  la  conclusión  de  que,  a  la  fecha,  no  ameritaba  todavía  ninguna 
modificación. 
en general, se considera que las normas 1.1, 1.1.1 y 1.1.2 de las normas para el ejercicio 
de la auditoría interna en el sector público (neai) respecto al propósito, la autoridad y la 
responsabilidad  de  la  actividad  de  auditoría  interna,  así  como  la  observancia  del  marco 
técnico fundamental se cumplen satisfactoriamente y fueron consideradas en el reglamento 
de la auditoría interna. 
2.1.2  sobre la estructura orgánica de la auditoría interna  
la organización de la unidad de auditoría interna de la municipalidad de alajuela se ajusta a 
lo dispuesto en el artículo 23 de la lgci:  
 “la auditoría interna se organizará y funcionará conforme lo disponga el auditor interno, de 
conformidad  con  las  disposiciones,  normas, clase política  y  directrices  que  emita  la  contraloría 
general de la república, las cuales serán de acatamiento obligatorio” 
por su parte, el rofaima, agrega lo siguiente en su artículo 11: 
“(…)  es  responsabilidad del  auditor  interno disponer en la  dependencia a  su cargo  de  una 
estructura  organizativa  concordante  con  la  razón  de  ser  y  normativa  que  regula  la 
institución,  a  efecto  de  garantizar,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  una  administración  eficaz,  eficiente  y 
económica  de  los  recursos  asignados,  así  como  un  efectivo  cumplimiento  de  sus 
obligaciones legales y personal técnico.” 
actualmente la  estructura organizativa  de la  unidad de auditoría  interna está conformada 
por un auditor general y ocho funcionariado de apoyo distribuidos de la siguiente forma: 

 
cuadro no.1 
municipalidad de alajuela 
personal de la auditoría interna 

cargo 

clase de puesto 

no. 
plazas 
1 
5 
1 
2 

auditora interna 
auditores fiscalizadores  profesional municipal 2-a 
auditor fiscalizador 
auxiliares de auditoría 

profesional municipal 1 
auxiliar municipal 1-b 

director municipal 

 
a nivel institucional, la auditoría interna depende directamente del concejo municipal como 
lo establece el artículo 24 de la lgci: 
“el  auditor  y  subauditor  internos  de  los  entes  y  órganos  sujetos  a  esta  ley  dependerán 
orgánicamente  del  máximo  jerarca  [concejo  municipal],  quien  los  nombrará  y  establecerá 
las regulaciones de tipo administrativo que les serán aplicables a dichos funcionariado.” 

con  respecto  al  personal  de  la  auditoría  interna,  ese  mismo  artículo  continúa 

diciendo:  

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 46 
 

“los  demás  funcionariado  de  la  auditoría  interna  estarán  sujetos  a  las  disposiciones 
el personal administrativo  aplicables  al  resto  del  personal;  sin  embargo,  el  nombramiento,  traslado, 
suspensión,  remoción,  concesión  de  licencias  y  demás  movimientos  de  personal,  deberán 
contar  con  la  autorización  del  auditor  interno;  todo  de  acuerdo  con  el  marco  jurídico  que 
rige para el ente u órgano.” 
esta disposición se reafirma en el artículo 10 del rofaima que al respecto indica: 
“la  auditoría  interna  deberá  estar  ubicada  dentro  de  la  estructura  organizativa  de  la 
institución como un órgano de fiscalización del más alto nivel que depende directamente del 
concejo  municipal.    deberá  contemplarse  como  mínimo  en  la  banda  superior  del  grupo 
ocupacional denominado “dirección” o similar, siempre y cuando este corresponda al grupo 
administrativo de mayor rango.”  
con  base  en  los  criterios  antes  mencionados,  y  específicamente  en  el  artículo  11  del 
rofaima,  se  hizo  una  evaluación  de  la  estructura  actual  de  la  auditoría  interna  para 
determinar  si  es  la  más  adecuada  para  enfocar  sus  prácticas  y  propiciar  la  prestación 
efectiva de sus servicios.  
en el siguiente gráfico se observa el organigrama de la unidad de auditoría interna, el cual 
presenta una estructura horizontal y centralizada.  la dirección de dicha unidad, así como el 
control  y  la  supervisión  del  personal  de  auditoría  los  asume  directamente  la  auditora 
interna. 
 

grafico no.1 
municipalidad de alajuela 
estructura orgánica de auditoría interna 
 

concejo 
municipal

auditor 
interna

5 auditores 
fiscalizadores

1 auditor 
ingeniero 
fiscalizador

2 auxiliares  de 
auditoría

 

 

 

                                                                   fuente: elaboración propia 

al efectuar el análisis se determinó que la cantidad de niveles y la distribución del recurso 
humano de la auditoría interna no contribuyen al efectivo cumplimiento de las funciones de 
la  unidad  por  varias  razones;  primero,  esta  estructura  no  se  ajusta  a  las  necesidades 
actuales  de  la  auditoría  debido  al  rápido  crecimiento  institucional  experimentado  por  la 
municipalidad  de  alajuela  a  través  de  los  años,  el  cual  se  refleja  en  el  incremento 
presupuestario y en el volumen y magnitud de las operaciones municipales que deben ser 
consideradas en la evaluación de riesgos y en la definición del universo auditable, segundo, 
como  consecuencia,  esta  situación  provoca  una  saturación  en  la  carga  de  trabajo  de  la 
auditora  interna  (cuello  de  botella),  cuya  responsabilidad  no  puede  ser  delegada  en  los 
niveles  inferiores  debido  a  la  ausencia  de  una  jerarquía  apropiada  para  llevar  a  cabo  con 
eficacia la supervisión y el control de las diferentes actividades de auditoría. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 47 
 

en síntesis, se observa la necesidad de reforzar el personal de auditoría interna y enfocarse 
con mayor énfasis en las distintas áreas funcionales que le competen a esta unidad a fin de 
mejorar la efectividad y oportunidad de los servicios de auditoría. 
ante  esta  situación,  la  auditoría  interna  propuso  al  concejo  municipal  un  proyecto  para 
modificar la estructura orgánica de esta unidad, mediante la creación de un nivel intermedio 
de supervisión y aprobación por áreas funcionales, con el objetivo de agilizar el trabajo de 
redacción y revisión de los informes y consecuentemente el mejoramiento en la oportunidad 
y calidad de los productos que se generan.  
dicha propuesta  fue  conocida por  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria 
28-2017 del 11 de julio del 2017 en la cual se resolvió aprobar definitivamente con 11 votos 
positivos  lo  siguiente:  “1.  trasladar  a  la  administración  a  través  de  recursos  humanos 
explique el impacto económico significativo en el presupuesto. 2. trasladar a la comisión de 
hacienda y presupuesto.” 
de conformidad con lo expuesto se considera que la norma 1.1.2 de las neai, generalmente 
se cumple.   
2.1.3  sobre la independencia funcional y de criterio 
con respecto a este tema, la lgci establece en su artículo 23 que la dependencia orgánica 
y  las  regulaciones  el personal administrativo  aplicables  (…)  no  deberán  afectar  negativamente  la 
actividad  de  auditoría  interna,  la  independencia  funcional  y  de  criterio  del  auditor  y  el 
subauditor  interno  y  su  personal;  en  caso  de  duda,  la  contraloría  general  dispondrá  lo 
correspondiente. 
por su parte, y congruente con lo anterior, el rofaima indica en su artículo 6°, “el auditor 
interno  y  los  funcionariado  de  la  auditoría  interna  ejercerán  sus  atribuciones  con  total 
independencia funcional y de criterio respecto del jerarca y los titulares subordinados de la 
institución.” 
lo  anterior, no  menoscaba  la relación directa que debe existir entre la auditoría interna y 
los  quienes forman parte  del  concejo  municipal,  quienes  constituyen  la  máxima  autoridad  de  la  cual 
depende la unidad de auditoría interna como órgano asesor. 
en  términos generales,  en  cuanto  al  período  en  estudio,  no  se  observaron  injerencias del 
jerarca  superior  u  otro  órgano  administrativo  que  pudiera  afectar  la  independencia  y 
objetividad  en  la  labor  de  la  auditoría  interna.    no  obstante,  estas  constituyen  un  riesgo 
que  debe  ser  administrado  por  la  unidad  de  auditoría  interna  a  través  del  sistema 
específico de valoración de riesgos (sevri).  
el  personal  de  auditoría  interna  está  debidamente  informado  sobre  la  obligación  de 
mantener una actitud objetiva, imparcial y neutral y evitar conflictos de interés, al amparo 
de lo establecido en el artículo 7° del rofaima y el artículo 34 de la lgci. 
“las  evaluaciones,  criterios  opiniones  que  realicen  el  auditor  interno  y  el  personal  de  la 
auditoría  interna,  deberán  estar  determinadas  bajo  un  esquema  de  imparcialidad,  por  tal 
motivo los funcionariado  de la  auditoría  interna deberán abstenerse de  realizar estudios de 
auditoría  en  aquellas  situaciones  que  puedan  generar  un  conflicto  de  intereses  o  que  de 
alguna  otra  manera  ponga  en  duda  o  en  peligro,  ya  sea  de  hecho  o  apariencia,  su 
objetividad e independencia. 
en  este  sentido,  se  ha  implementado  una  política  de  compromiso  formal  y  expreso  del 
personal  de  auditoría  interna  como  garantía  del  cumplimiento  del  artículo  antes 
mencionado. por lo tanto, se considera un cumplimiento razonable de la norma 1.1.3 de las 
neai.  
2.1.4  sobre los servicios de auditoría interna 
los servicios de auditoría se encuentran regulados en el artículo 39 y 40 del rofaima, que 
al respecto dicen lo siguiente: 
“los  servicios  de  auditoría  comprenden  las  auditorías  de  tipo  financiera,  administrativa, 
operativa, de sistemas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; las evaluaciones de control interno y los estudios especiales 
de  auditoría  sobre  situaciones  que  pudieran  eventualmente  generar  algún  grado  de 
responsabilidad. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 48 
 

los  servicios  preventivos  que  brinda  la  auditoría  interna  comprenden  la  asesoría,  la 
advertencia y la autorización de libros.   la asesoría se proporcionará a solicitud del concejo 
municipal, la advertencia y autorización de libros alcanzan a todos los órganos y entes de su 
competencia institucional.” 
la auditoría interna realiza los estudios de conformidad con su plan anual de trabajo el cual 
es  debidamente  comunicado  al  concejo  municipal  a  finales  del  período  precedente, 
conforme lo dispone el artículo 16 del rofaima como se indica a continuación: 
“con fundamento en su planeamiento estratégico y lo que al respecto disponen el manual de 
normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna  y  los  lineamientos  emitidos  por  la 
contraloría  general;  el  auditor  interno  formulará  el  plan  anual  de  trabajo,  el  cual  se 
constituirá  en  su  marco  de  acción  (…).  el  plan  anual  de  trabajo  y  las  modificaciones  que 
sufra en el período deben documentarse y comunicarse al jerarca y al entre contralor (…).”     
por su parte, los servicios preventivos incluyen la asesoría, la advertencia y la autorización 
de libros de conformidad con la normativa aplicable al respecto.  
de lo anterior, se procedió a revisar los servicios de auditoría efectuados en el período bajo 
estudio, cuyo resultado se detallan a continuación: 

 
cuadro no. 2 
unidad de auditoría interna 
servicios de auditoría durante el período 2016 
 

item  

servicio brindado 

cantidad 

1 

2 
3 
4 

5 

6 
7 
8 

9 

estudios de auditoría interna 
- terminados  
- en proceso  
- pendientes  
atención de denuncias  
autorización de libros  
advertencias, inconformidades y asesorías  

colaboración con entidades externas 

atención acuerdos del concejo   municipal 
capacitaciones 
labores el personal administrativo y atención de 
correspondencia  
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades  

 
19 
3 
3 
13 
35 
10 

3 

4 
20 
varias 

varias  

 
fuente: informe 2-2017 “sobre la ejecución del plan anual de trabajo de auditoría interna 
y el estado de las recomendaciones, periodo, 2016 
de  conformidad con  lo expuesto se  considera  que la  norma  1.1.4 de las neai, se  cumple 
razonablemente. 
 
2.1.5  sobre la pericia y el debido cuidado profesional del personal de la auditoría 
interna 
los perfiles de clases de puestos asignados a la unidad de auditoría interna se encuentran 
definidos en el “manual de clases de puestos de la municipalidad de alajuela”, elaborado por 
el servicio civil en agosto del  2013  y modificado  por  el proceso de recursos  humanos  en 
julio del 2017.  
en este manual se definen las competencias y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos para el personal de auditoría 
interna,  tales  como  educación  formal,  experiencia,  incorporación  a  un  colegio  profesional, 
características personales y laborales, y capacitación deseable.   
de acuerdo con los expedientes de carrera profesional que mantiene el proceso de recursos 
humanos,  se  determinó  que  el  personal  de  auditoría  interna  reúne  los  atestados 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 49 
 

profesionales, así como los conocimientos, experiencia y aptitudes necesarias para cumplir 
con  sus  responsabilidades  individuales  y  de  la  unidad  considerada  en  forma  colectiva.  al 
respecto, obsérvese el siguiente cuadro.   
 

cuadro no.3 
atestados y experiencia laboral en años de los funcionariado de auditoría interna 

nombre  

puesto  

énfasis 

exp.1  

exp.2  

título 
profesional 

flor gonzález 
zamora  

directora municipal  

licenciatura 

contaduría pública 

16 años  

7 años 

carlos a. valverde v 

licenciatura 

contaduría pública 

17 años  

25 años 

felicia sancho lópez   profesional municipal 

licenciatura 

contaduría pública 

18 años  

6 años 

luis campos ugalde  

licenciatura 

banca y finanzas  

9 años  

20 años 

profesional municipal 
2-a 

2-a 
profesional municipal 
2-a 
ing. fiscalizador 2-a 

personas ingeniera y 
mba 
licenciatura 

civil, adm. 
proyectos 
contaduría pública 

7 años  

1 año 

6 años 

1.5 años 

personas ingeniera 

informática  

4 años 

15.5 años  

robín rendón ríos  

elenita jiménez soto   profesional municipal 

oscar palma 
quesada  
lilliana porras sibaja   administ. municipal 

2-a 
profesional municipal  
1 

leticia castro lara  

1-b 
administ. municipal 
1-b 
(1) tiempo laborado en la auditoría interna municipal  

bach. 
universitaria 
bach. educ. 
media 
 

contaduría pública 

20 años  

3 años 

- 

13 años  

24 años 

 

 

 

(2) tiempo laborado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias municipales, institucionales del sector 
público o privado en labores de auditoría interna. 

en relación con éste tema, los artículos 19 y 20 del rofaima establecen lo siguiente: 
“el  auditor  interno  podrá  delegar  en  su  personal  sus  funciones,  utilizado  criterios  de 
idoneidad y conforme lo establece la “ley general de la administración pública”4.  el auditor 
interno  deberá  cumplir  con  pericia  y  debido  cuidado  profesional  sus  funciones,  haciendo 
valer sus competencias con independencia funcional y de criterio, será responsable de que 
su personal responda de igual manera.” 
actualmente,  la  auditoría  interna  cuenta  con  dos  plazas  a  cargo  de  profesionales 
especialistas  en  las  áreas  de  personas ingeniera  civil  e  informática  como  apoyo  importante  para 
cubrir  aquellas  áreas  específicas  con  carácter  técnico.  sin  embargo,  cuando  no  se  cuenta 
con especialistas en áreas específicas, se solicita el apoyo a las unidades correspondientes 
en coordinación con la administración, o se procede a realizar contrataciones externas.  en 
todos  los  casos,  se  archivan  los  respaldos  en  los  expedientes  de  los  informes 
correspondientes. 
al respecto, los artículos 31 y 32 del rofaima establecen lo siguiente. 
“la auditoría interna contará con el servicio de asesoría que brinda el proceso de servicios 
jurídicos de la  municipalidad, relacionado con  estudios  y  criterios  jurídicos que  requiera  la 
auditoría para el cumplimiento de su plan anual de trabajo y estudios especiales, conforme 
lo establece el inciso c), artículo 33 de la ley 8292. 
la auditoría interna podrá incorporar profesionales o personal técnico de diferentes disciplinas, sean 
funcionariado municipales o no, para que lleven a cabo labores de su especialidad en apoyo a 
los distintos estudios y análisis que realice dicha auditoría. 

                                                                    
4 ley no.6227 del 2 de mayo de 1978 
 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 50 
 

por otra parte, la aplicación de las clase política, procedimientos y prácticas establecidas por la 
auditoría  interna  permiten  asegurar  que  los  funcionariado  de  esta  unidad  muestren  un 
razonable  grado  de  pericia  y  debido  cuidado  profesional  para  el  cumplimiento  de  sus 
competencias, tal como lo establece el artículo 14.a) del rofaima. 
consecuentemente  con  el  afán  de  mantener  la  pericia  y  perfeccionar  y  actualizar  el 
conocimiento profesional del personal de la auditoría interna, se llevan a cabo procesos de 
capacitación  en  forma  continua  sobre  personal técnico  y  herramientas  de  auditoría,  temas  de 
normativa  actual,  sistemas  de  información  y  conceptos  básicos  en  materia  de  control 
interno y auditoría a manera de refrescamiento. por lo tanto, se considera que la norma 1.2 
de las neai, generalmente se cumple.   
no obstante, se determinó la carencia de un plan de capacitación para ejecutar durante el 
período, lo cual fue mencionado como una oportunidad de mejora en el último informe de 
auditoría externa efectuado en el 2016. 
2.1.6.  sobre el programa de aseguramiento de la calidad de la auditoría interna 
la auditoría interna lleva a cabo el proceso de aseguramiento de la calidad de conformidad 
con  las  directrices  emitidas  por  la  contraloría  general  de  la  república  para  la 
“autoevaluación  anual  y  la  evaluación  externa  de  calidad  de  las  auditorías  internas  del 
sector público”5. 
según lo dispuesto en el aparte 4.1 a) de dichas directrices, se establece que:  
“a. las auditorías internas que cuenten con siete funcionariado o menos, deberán ejecutar la 
autoevaluación de manera cíclica y parcial, al menos, como se indica a continuación:  
•  la  primera  autoevaluación  deberá  referirse,  al  menos,  al  contenido  del  punto  3.3.1 
(atributos).  
•  la  segunda  autoevaluación  deberá  referirse,  al  menos,  al  contenido  del  punto  3.3.2 
(administración). 
• la tercera autoevaluación deberá referirse, al menos, al contenido del punto 3.3.3 (valor 
agregado). 
• en  todos  los años  deberá verificarse lo  contenido  en  el punto  3.3.4 (percepción sobre  la 
calidad).” 
sin  considerar  el personal  de  apoyo administrativo,  la  unidad de  auditoría interna  cuenta 
con  siete  funcionariado  dedicados  a  las  labores  de  auditoría  interna.  por  lo  tanto,  debe 
ejecutar la autoevaluación de manera cíclica y parcial como se indica en la directriz anterior. 
de acuerdo con la secuencia establecida, en este período, se reinició el ciclo con la primera 
autoevaluación enfocada específicamente en los atributos de la unidad de auditoría interna 
y  su  personal,  dado  que  el  último  informe  de  autoevaluación6  realizado  correspondió  a  la 
tercera autoevaluación y estuvo referido a la percepción sobre la calidad, según el informe 
de auditoría interna no.13-2016 de octubre del 2016. 
esta  unidad  de  auditoría  interna  considera  que  se  ha  cumplido  satisfactoriamente  con  el 
ciclo  de  autoevaluación  interna,  mediante  la  programación  de  los  contenidos  a  considerar 
anualmente  y  su  inclusión  en  el  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  para  la 
ejecución de los estudios y la elaboración de los informes respectivos. 
como resultado de las autoevaluaciones de la calidad de los servicios de auditoría, se han 
elaborado los correspondientes planes de mejoras, los cuales se han ejecutado de acuerdo 
con lo programado.  
por otra parte, la unidad de auditoría decidió reforzar el programa de autoevaluación anual 
de  la  calidad  de  la  auditoría  interna,  mediante  la  contratación  de  los  servicios  de  una 
auditoría  externa  para  la  “validación  del  proceso  de  autoevaluación  de  la  calidad  de  la 
auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  el  2015”.    dicho  estudio  se  realizó 
mediante la contratación no.2016cd-000138-0000500001 adjudicada a la firma deloitte & 

                                                                    
5 resolución r-co-33-2008 del 11 de julio de 2008. publicada en la gaceta no.147 del 31 de julio de 2008 
 
6 informe de auditoría no.13-2016, octubre, 2016. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 51 
 

touche, s. a., quien inició el estudio el 10 de octubre del 2016 y presentó el informe final 
de  resultados  el  13  de  diciembre  del  mismo  año.  en  dicho  informe  fueron  identificados 
algunos puntos de mejora los cuales están siendo considerados para su incorporación en el 
plan  de  mejoras  de  la  auditoría  interna  a  fin  de  programar  las  acciones  correctivas 
correspondientes. por lo tanto, se considera que la norma 1.3 de las neai generalmente se 
cumple.  no  obstante,  es importante revisar el aparte 1.3.2 d. referido al contenido de las 
evaluaciones  internas  en  relación  con  la  supervisión  y  autocontrol  de  las  labores  de  la 
auditoría interna. cumplimiento del manual de normas para el ejercicio de 
la  auditoría  interna  y  normas  generales  de  auditoría  interna  para  la 
verificación  del  cumplimiento  de  las  normas  para  el ejercicio de la  auditoría interna en  el 
sector público, se aplicó la herramienta proporcionada para ese propósito, por la contraloría 
general de la república, obteniéndose un resultado satisfactorio (ver anexo no. 4). 
lo  anterior,  sin  dejar  de  lado  la  revisión  constante  y  mejoramiento  continuo  que  debe 
llevarse  a  cabo  para  atender  de  la  mejor  manera  posible  la  normativa  establecida  por  el 
ente contralor en el ejercicio de nuestras funciones. en el siguiente cuadro, se presenta el 
resumen de los resultados de la autoevaluación efectuada. 

cuadro no.4 
cumplimiento de la normativa de la auditoría interna 
periodo 2016 

 

 

evaluación global  

2016 

  

99% 

peso en la 
evaluación 

 
peso en el 
grupo 

2013 

95% 

93% 

1. 

normas sobre atributos 

98% 

60% 

  

2. 

normas sobre desempeño 

100% 

40% 

  

1.1 

propósito, autoridad y responsabilidad 

1.2 

pericia y debido cuidado profesional 

1.4 

aseguramiento de la calidad 

2.1 

administración 

2.2 

planificación 

2.3 

naturaleza del trabajo 

2.4 

administración de recursos 

2.5 

clase política y procedimientos 

2.6 

informes de desempeño 

2.7 

planificación puntual 

2.8 

ejecución del trabajo 

2.9 

supervisión 

2.10  comunicación de los resultados 

100% 

100% 

88% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

60% 

100% 

20% 

100% 

20% 

65% 

98% 

10% 

100% 

10% 

100% 

10% 

100% 

5% 

100% 

5% 

100% 

5% 

100% 

10% 

100% 

15% 

100% 

5% 

100% 

15% 

100% 

2.11  seguimiento de acciones sobre resultados 

100% 

10% 

100% 

 
de  acuerdo  con  el  cuadro  anterior,  se  observa  que  según  los  resultados  de  la 
autoevaluación del cumplimiento de la normativa de la auditoría interna para el año 2016, 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 52 
 

la calificación global fue de un 99%, mientras que en el 2013 se obtuvo una calificación de 
un  95%.    la  variación  positiva  se  debe  principalmente  al  seguimiento  de  los  planes  de 
mejora de  la  primera  evaluación  sobre  los  atributos de  la  auditoría  interna  y  su  personal 
que resultó en el cumplimiento de las acciones programadas. 
adicionalmente debe mencionarse la ejecución de una evaluación externa para la validación 
de la calidad de la actividad de la auditoría interna efectuada en el 2016 cuyos resultados 
fueron satisfactorios.   
 
las  oportunidades  de  mejora  reportadas  en  dicho  informe  sirvieron  de  insumo  en  la 
presente  autoevaluación  y  serán  incorporadas  en  el  plan  de  mejoras  correspondiente,  en 
conjunto  con  las  que  se  detectaron  en  el  punto  2  sobre  resultados,  a  fin  de  lograr  el 
cumplimiento  satisfactorio  de  la  normativa  vigente  que  regula  el  ejercicio  profesional 
vinculado con la actividad de la auditoría interna en el sector público, o sea, las neai. 
la  mejora  se  observó  principalmente  en  el  punto  1.4  aseguramiento  de  la  calidad  de  la 
actividad de auditoría interna, el cual pasó de un 65% en el período 2013 a un 88% en el 
período 2016 y repercutió favorablemente en la calificación global. en relación con los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aspectos  evaluados  se  observó  estabilidad  y  constancia  en  los  resultados  obtenidos,  los 
cuales se consideran razonables.   
 
consecuente  con lo  señalado en  el punto 2.1  anterior,  la auditoría  interna  cumplió con  la 
normativa  contenida  en  las  neai  respecto  a  lo  regulado  con  relación  a  las  normas  sobre 
atributos en la cual obtuvo una calificación de un 98%, lo que se considera razonable.  
 
2.2 percepción de la calidad de la actividad de la auditoría interna 
para  conocer  la  percepción  sobre  la  calidad  de  la  actividad  de  auditoría  interna  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  se  aplicó  una  encuesta  de  opinión  dirigida  a  los  11  señores 
regidores  que  conforman  el  concejo  municipal,  a  13  coordinadores  de  las  instancias 
auditadas  y  a  7  funcionariado  del  personal  de  auditoría  interna,  para  un  total  de  31 
funcionariado. 
las  encuestas  efectuadas  se  aplicaron  conforme  a  los  modelos  contenidos  en  las 
herramientas  para  la  autoevaluación  anual  de  las  auditorías  internas  del  sector  público 
facilitadas  por  la  contral53oría  general  de  la  república,  según  el  aparte  4.5  de  las 
directrices respectivas.  
en dichas encuestas se evaluaron los servicios brindados por la auditoría interna durante el 
periodo 2016 y los parámetros de medición utilizados fueron: de acuerdo, parcialmente de 
acuerdo, en desacuerdo, y no sabe/ no responde.  
   
2.2.1  encuesta dirigida al concejo municipal  
se aplicó a los 11 regidores propietarios que conforman el concejo municipal.  de ellos, el 
54.5%,  es  decir  6  regidores,  completaron  el  formulario  y  lo  remitieron  a  este  despacho 
mediante  correo  electrónico.    mientras  tanto,  el  45,5%  restante,  es  decir  5  regidores,  se 
abstuvieron de participar en la encuesta por razones que desconocemos.   
 
sin  embargo,  consideramos  que  es  una  muestra  representativa  del  total  de  regidores  y 
refleja  la percepción que  tiene  el concejo municipal sobre  la labor que realizó la  auditoría 
interna durante el período en estudio. en el gráfico no.2 se presenta el resumen general de 
los resultados obtenidos. 

 

 
 
 
percepción del concejo municipal 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 53 
 

gráfico 2
percepción del concejo municipal sobre
la auditoría interna 
período 2016

34%

de acuerdo

21%

30%

15%

parcialmente de acuerdo

en desacuerdo

 

en  términos  generales  se  observa  que  la  mayoría  de  los  regidores  manifiestan  estar  “de 
acuerdo” (21%) o “parcialmente de acuerdo” (34%) con las afirmaciones contenidas en la 
encuesta,  mientras  que  un  30%  está  “en  desacuerdo”,  denotando  una  opinión 
mayoritariamente  favorable  con  respecto  a  la  labor  que  realiza  la  auditoría  interna.  no 
obstante,  el  resultado  indica  que  un  porcentaje  significativo  (30%)  tiene  una  percepción 
negativa  con  respecto  a  las  actividades  que  realiza  la  unidad  de  auditoría  interna.  (ver 
anexo no.1). a continuación los resultados:  
 

cuadro no. 5 
encuesta de percepción sobre la auditoría interna realizada al  concejo municipal 
periodo 2016 

 

n° 

asuntos 

de acuerdo 

parcialmente 
de acuerdo 

en 
desacuerdo 

no sabe 
/no 
responde 

total de 
respuestas 

a 

b 

c 

d 

relación de auditora 
interna con la 
autoridad superior 
personal de la 
auditoría 
interna 
resultado de la 
auditoría 
interna 

administración de la 
auditoría interna 

 

totales 

20 

7 

6 

4 

37 

22,0% 

28,0% 

43,0% 

100,0% 

23,0% 

30,0% 

13,0% 

34,0% 

100,0% 

12,5% 

52,0% 

21,0% 

14,5% 

100,0% 

33,0% 

17,0% 

17,0% 

33,0% 

100,0% 

27 

180 

6 

7,0% 

10 

7 

4 

90 

30 

48 

12 

25 

9 

25 

2 

61 

39 

4 

10 

2 

55 

21,0% 

34,0% 

30,0% 

15,0% 

100,0% 

 
con respecto a los resultados obtenidos en el asunto “a. relación de auditoría interna con 
la  autoridad  superior”  (concejo  municipal),  se  reflejan  una  percepción  negativa  sobre 
algunos  aspectos  evaluados  en  esta  sección  de  la  encuesta  como  son:  la  calidad  y 
oportunidad  de  los  servicios  de  auditoría,  asesoría  y  advertencia  que  brinda  la  auditoría 
interna,  la  fluidez  de  la  comunicación  y  la  coordinación  entre  la  auditoría  interna  y  el 
concejo  municipal  sobre  las  necesidades  de  servicios  de  auditoría,  el  apoyo  efectivo  de 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 54 
 

auditoría interna a las funciones del concejo municipal; aspectos en los que entre un 50% y 
un 67% de las respuestas se ubicaron en la categoría “en desacuerdo”.  
 
los resultados generales de la encuesta para el asunto “b. personal de la auditoría interna”, 
que se relaciona con la independencia, objetividad, ética profesional y confidencialidad de la 
información por parte  del  equipo de  auditoría  interna,  muestra que  un  33%,  se  ubicó  en 
“no sabe / no responde”, mientras que  el 13% estuvo “en desacuerdo”, lo que  evidencia 
la  necesidad  de  dar  a  conocer  sobre  las  competencias,  conocimientos  y  aptitudes  del 
personal  de  auditoría  interna,  toda  vez  que  al  parecer  existe  algún  grado  de 
desconocimiento en esta materia.    
 
no obstante, en términos generales la percepción sobre este asunto fue aceptable, ya que 
en su mayoría las respuestas se ubican en las categorías: “de acuerdo” y “parcialmente de 
acuerdo”, lo que dejan entrever la importancia de continuar con la mejora continua en estos 
aspectos.  
 
el asunto sobre “c. resultado de la auditoría interna” se refiere a la claridad y utilidad de 
las comunicaciones e informes de auditoría dirigidas al concejo municipal, la contribución al 
mejoramiento  del  sistema  de  control  interno,  del  sevri,  la  ética  institucional  y  la 
confidencialidad  y  separación  de  los  estudios  de  auditoría  interna  referidos  a  presuntas 
responsabilidades.   
 
 se determinó que la mayoría de las respuestas sobre este tema se ubican en la categoría 
“parcialmente de acuerdo” con un 52%, mientras que un 21% estuvieron “en desacuerdo”, 
lo  que  refleja  que  los  encuestados  consideran  que  la  auditoría  interna  debe  mejorar  su 
gestión. según el análisis detallado, los ítems de la encuesta en los cuales se mostró mayor 
disconformidad  fue  en  la  dirección  de  las  auditorías  hacia  áreas  de  mayor  riesgo,  la 
precisión de los informes y comunicación de los resultados de auditoría y la contribución al 
mejoramiento del control interno y la ética institucional.  por último, referente al asunto “d. 
administración de  la auditoría  interna”  se observa que  un  33% están “de acuerdo” con  la 
suficiencia de recursos y la  capacidad productiva con  que cuenta  la auditoría  interna para 
desarrollar su gestión. no obstante, también se observa algún grado de desconocimiento en 
relación  con  este  asunto,  si  se  toma  en  cuenta  que  otro  33%  de  los  señores  regidores, 
contestó que “no sabe/ no responde”.  
 
 
2.2.2  encuesta dirigida a las instancias auditadas  
la encuesta se practicó a una muestra de 13 coordinadores, a quienes se les brindó algún 
tipo de servicio de auditoría. 
 
sin embargo, a pesar de que el plazo fue ampliado y acompañado de un recordatorio, sólo 
se recibió la colaboración de 8 coordinadores, lo que representa un 61,5%. 
 

 
percepción de las instancias auditadas 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 55 
 

gráfico 3
percepción de las instancias auditadas 
sobre la  auditoría interna  
período 2016de acuerdo

31%

52%

7%

10%

parcialmente de
acuerdo

del  gráfico  se  obtiene  que  de  la  “encuesta  para  las  instancias  auditadas”,  un  52% 
respondieron  estar  “de  acuerdo”,  31%  “parcialmente  de  acuerdo”,  10%  “no  sabe/no 
responde” y 7%  “en desacuerdo”.  obsérvese además que  la mayoría de las respuestas  se 
concentró  en  las  opciones  “de  acuerdo”  o  “parcialmente  de  acuerdo”  que  en  conjunto 
representan un 83%,  lo que  indica que la percepción de las instancias auditadas sobre  la 
auditoría interna es favorable mayormente. 
a  continuación  se  detalla  la  distribución  del  total  de  respuestas  obtenidas  según  las 
opciones disponibles para evaluar cada uno de los asuntos incluidos en la encuesta.  
 

cuadro no. 6 
encuesta de percepción de las instancias auditadas sobre la auditoría interna 
periodo 2016 
parcialmente 
 de acuerdo 

no sabe/ 
no responde 

en 
desacuerdo 

de 
acuerdo 

total de 
respuestas 

asuntos 

n
° 
a  relación de auditora interna  
con las instancias auditadas 

b 

personal de la auditoría 
interna 

c  resultado de la auditoría 

interna 

30 

28 

41 

 

totales 

41,5% 

41,5% 

7,0% 

10,0% 

100,0% 

70,0% 

17,5% 

2,5% 

10,0% 

100,0% 

30 

7 

22 

5 

1 

8 

72 

40 

80 

51,0% 

28,0% 

10,0% 

11,0% 

100,0% 

99 

59 

14 

20 

192 

52,0% 

31,0% 

7,0% 

10,0% 

100,0% 

 

7 

4 

9 

 
sobre  el  asunto  “a.  relación  de  la  auditoría  interna  con  las  instancias  auditadas”  se 
observó que la percepción es favorable al obtenerse un porcentaje de 41.5% “de acuerdo”, 
y  un porcentaje  igual  en  “parcialmente  de  acuerdo”.  también,  se observó algún  grado  de 
desconocimiento  de  los  coordinadores  sobre  estos  temas  al  obtenerse  un  10%,  en  “no 
sabe/ no responde”. 
a  pesar  de  lo  dicho,  según  la  percepción  de  los  coordinadores,  hay  aspectos  que 
representan  oportunidades  de  mejora  en  la  gestión  de  la  auditoría  interna.    según  el 
análisis  efectuado,  las  respuestas  clasificadas  en  la  categoría  “parcialmente  de  acuerdo” 
están  relacionadas  con  la  razonabilidad  de  los  requerimientos  de  información  que  hace  la 
auditoría  interna  en  cuanto  a  forma,  condiciones  y  plazo,  la  objetividad,  calidad  y 
oportunidad de los servicios de auditoría y de advertencia, y el apoyo efectivo que brinda la 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 56 
 

auditoría  interna  a  las  unidades  auditadas;  en  las  cuales  se  obtuvo  porcentajes  de 
respuesta entre un 37.5% y un 50%.   
con respecto al asunto “b. personal de la auditoría interna” relacionado con la percepción 
de los atributos de la auditoría interna y su personal desde la perspectiva de las instancias 
auditadas, el resultado fue favorable al obtenerse un 70% en la categoría “de acuerdo”. 
por último, en lo que respecta al asunto “c. resultados de la auditoría interna”, se observó 
que las respuestas muestran una opinión favorable al obtenerse un 51% en la categoría “de 
acuerdo”.  sin embargo, el 28%, se clasificó en la categoría de “parcialmente de acuerdo”, 
lo cual representa una oportunidad de mejora en lo concerniente a los ítems evaluados en 
esta sección. de igual manera vale destacar que el 37,5% está “en desacuerdo” en que la 
auditoría  interna  ha  contribuido  al  mejoramiento  del  sistema  de  control  interno  de  las 
instancias auditadas. 
2.2.3  encuesta dirigida al personal de la auditoría interna 
en  esta  encuesta participaron 7  funcionariado de  la unidad de auditoría interna, excepto  la 
auditora interna y el auditor fiscalizador a cargo del presente estudio. todos los formularios 
fueron debidamente completados y remitidos a este despacho vía correo electrónico, lo que 
representa el 100% de las encuestas enviadas al personal de auditoría interna. 
en  términos  generales  la  percepción  de  los  funcionariado  con  respecto  a  la  actividad  de 
auditoría  interna,  fue  positiva.  no  obstante,  un  porcentaje  importante  de  respuestas  se 
ubican  en  la  categoría  de  “parcialmente  de  acuerdo”.    esto  indica  que  el  personal  de 
auditoría  interna  opina  que  existen  oportunidades  de  mejora  en  relación  con  algunos 
asuntos contenidos en la encuesta. 
la  encuesta  consta  de  4  asuntos,  cuyas  respuestas  sirvieron  como  parámetro  de 
evaluación.  los resultados muestran que un (47%) de los auditados se encuentran en “de 
acuerdo”,  (48%)  “parcialmente de acuerdo”,  (4%) “en desacuerdo” y (1%). “no  sabe/ no 
responde” (ver anexo 3) 
 en el siguiente gráfico se presenta el resumen general de los resultados obtenidos. 
 

percepción del personal de la auditoria interna 

gráfico 4
percepción del personal sobre la
actividad de auditoría interna
período 2016

47%

1%

4%

48%

de acuerdo

parcialmente de
acuerdo

en desacuerdo

a continuación se presenta el detalle de los resultados de la encuesta. 
 
 
 

 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 57 
 

 

a 

b 

c 

d 

 

 

 
cuadro no. 7 
encuesta de percepción del personal de la auditoría interna 
periodo 2016 

n° 

asuntos 

de acuerdo 

parcialmente 
de acuerdo 

en 
desacuerdo 

no sabe/ 
no responde 

total de 
respuestas 

relación de auditora 
interna con la autoridad 
superior 

personal de la auditoría 
interna 

desarrollo del trabajo de 
la auditoría interna  

administración de la 
auditoría  interna  

totales 

5 

23 

6 

15 

49 

15 

11 

8 

17 

51 

24,0% 

71,0% 

5,0% 

0,0% 

100,0% 

66,0% 

31,0% 

0,0% 

3,0% 

100,0% 

43,0% 

57,0% 

0,0% 

0,0% 

100,0% 

1 

0 

0 

3 

4 

0 

1 

0 

0 

1 

21 

35 

14 

35 

105 

43,0% 

48,5% 

8,5% 

0,0% 

100,0% 

47,0% 

48,0% 

4,0% 

1,0% 

100,0% 

con  respecto al asunto  “a. relación de  la auditoría  interna  con la  autoridad superior  y  la 
administración activa” se obtuvo un 71%, en la categoría “parcialmente de acuerdo”, lo que 
refleja la opinión de la mayoría de los funcionariado encuestados.   
de  acuerdo  con  el  análisis  detallado  se  determinó  que  este  asunto  evalúa  la  fluidez  y 
oportunidad  de  la  comunicación  entre  la  auditoría  interna  y  las  diferentes  unidades  de  la 
organización,  el grado de  entendimiento  cabal  del papel  que le  corresponde a la  auditoría 
interna  dentro  de  la  organización,  y  la  seguridad  que  brinda  la  ubicación  orgánica  y  la 
estructura  de  la  actividad  de  auditoría  interna  con  respecto  a  la  libertad  de  restricciones 
para  la  consecución  de  los  objetivos;  aspectos  que  se  ubican  en  la  categoría  de 
“parcialmente  de  acuerdo”  y  que  representan  entre  el  57%  y  el  85%  de  las  respuestas 
obtenidas. 
con respecto al asunto “b. personal de la auditoría interna”, el análisis efectuado indica que 
el  personal  de  auditoría  interna  opina  que  se  tiene  un  adecuado  conocimiento  sobre  la 
normativa  aplicable  a  la  actividad  de  auditoría  interna.    no  obstante,  con  respeto  a  los 
demás aspectos evaluados, relacionados con el conocimiento de los indicadores de fraude, 
de auditoría de tecnologías de información, de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personal técnico y herramientas aplicables para 
el  desarrollo  de  la  actividad  de  auditoría  interna,  así  como  del  conocimiento  de  los 
procesos,  las  operaciones  y  los  riesgos  relevantes  y  los  controles  de  la  organización,  se 
observó  que un 42% se ubicó  en  la categoría de “parcialmente  de  acuerdo”,  evidenciando 
oportunidades de mejora en estos temas. 
de  igual  manera  debe  considerarse  el  tema  de  las  habilidades  del  personal  para  la 
comunicación verbal y escrita, los mecanismos de retroalimentación y mejora continua del 
personal  a  través  de  la  evaluación  del  desempeño;  aspectos  en  los  cuales  el  personal  de 
auditoría interna tiene una percepción similar a la indicada en el párrafo anterior. 
en  cuanto  el  asunto  “c.  desarrollo  del  trabajo  de  la  auditoría  interna”,  se  analizaron  dos 
aspectos  importantes:  a)  el  apoyo,  la  colaboración,  las  facilidades  y  los  insumos  que  se 
obtiene  de  los  funcionariado  pertinentes  y  que  demanda  el  ejercicio  de  la  actividad  de 
auditoría interna y b), la adecuación y oportunidad de la supervisión sobre los funcionariado 
de auditoría interna durante el desarrollo de los servicios que brinda la unidad. al efectuar 
el análisis detallado correspondiente, se determinó que un 71% y un 42% de las respuestas 
obtenidas respectivamente, se ubicaron en “parcialmente de acuerdo” dejando entrever que 
la percepción de los funcionariado de auditoría interna no es del todo positiva. 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 58 
 

por último, se analizó el asunto “d. administración de la auditoría interna”, y se determinó 
que  el  85%  de  las  respuestas  obtenidas  para  el  ítem  11  se  ubican  en  “parcialmente  de 
acuerdo”  referente  a  la  necesidad  de  mejorar  la  suficiencia  de  los  recursos  humanos, 
materiales, tecnológicos, de transporte y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para atender las necesidades y cumplir con 
su gestión, de conformidad con lo previsto en la ley general de control interno. 
entre  el  33%  y  50%  de  las  respuestas  indican  que  perciben  la  necesidad  de  mejorar 
aspectos  relacionados  con  la  administración  de  la  auditoría  interna  en  cuanto  a  la 
participación activa del personal en la planificación estratégica y operativa de la unidad, en 
el  desarrollo  de  las  clase política  y  procedimientos  de  los  servicios  de  auditoría,  la  suficiencia, 
claridad, actualización, efectividad y conocimiento general de las clase política y procedimientos 
para  el  desarrollo  de  los  servicios  de  auditoría  y  la  satisfacción  para  desarrollarse 
profesionalmente en la unidad. 
 
2.3 seguimiento al plan de mejora de la ultima evaluación  
en  la  última  autoevaluación  efectuada,  se  confeccionó  un  plan  de  mejora  que  contiene  8 
acciones. del seguimiento efectuado se determinó que a la fecha hay 5 acciones en proceso 
de cumplimiento, que representan un 62,5%, y tres cumplidas, un 37,5%. ver anexo no.5. 
las acciones  ejecutadas  representan  un aspecto  importante  ya  que  se  elaboró  un  estudio 
técnico  sobre  requerimientos  de  recursos  que  incluyen  una  nueva  estructura  interna.  no 
obstante,  debe  trabajarse en aquellas acciones que por su naturaleza  requieren un mayor 
esfuerzo para alcanzar una ejecución del 100%, cuya importancia radica en la búsqueda de 
la calidad en la auditoría. 
cabe señalar que las acciones de mejora pendientes del período anterior se incorporaron en 
el nuevo plan de mejora propuesto, debido a que  se  consideró la  necesidad de  contar  con 
más tiempo para implementarlas efectivamente, dadas las condiciones actuales de la unidad 
de auditoría interna. 
3. conclusiones   
la  autoevaluación  constituye  un  instrumento  importante  para  fortalecer  la  gestión  de  la 
auditoría  interna,  en  cuanto  a  su  eficacia  y  eficiencia,  si  se  enfocan  los  recursos  a  la 
atención de los aspectos vulnerables determinados en el presente informe. 
de  conformidad  con  los  resultados  obtenidos  en  la  autoevaluación  de  la  calidad  de  la 
auditoría  interna  para  el  período  2016,  se  concluye que  en  términos  generales  se  cumple 
con las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público, dispuestas por 
el ente contralor. 
dichos resultados, muestran una mejora en la eficiencia y eficacia de las actividades de la 
auditoría  interna,  específicamente  en  el  tema  de  aseguramiento  de  la  calidad  de  la 
actividad  de  auditoría  interna  relacionado  con  las  normas  sobre  atributos.  también  se 
mantiene  un  nivel  satisfactorio  de  cumplimiento  de  las  normas  sobre  desempeño  de  la 
auditoría interna.  
no  obstante,  aún  se  percibe  algún  grado  de  desconocimiento  de  la  labor  de  la  auditoría 
interna, por parte de los funcionariado de la administración municipal y del concejo, lo que 
hace necesario el análisis y la planificación de acciones tendientes a mejorar la percepción 
de los auditados con relación al trabajo de la auditoría interna.  
en concordancia con la anterior, y con fundamento en los resultados obtenidos del estudio, 
se extraen una serie de aspectos susceptibles de mejora, que le permitirán al personal de la 
auditoría interna, desarrollar y continuar perfeccionando el programa de aseguramiento de 
la  calidad,  cubriendo  así  todos  los  aspectos  de  las  labores  que  se  desarrollan  en  esta 
unidad.  
4. recomendaciones 
4.1 elaborar,  implementar  y  monitorear  un  plan  de  mejoras  que:  a)  permita  atender  las 
debilidades  detectadas  en  el  punto  2.1.  del  presente  informe,  b)  incluya  las  acciones 
propuestas  en  los  informes  de  autoevaluación  anteriores  que  aún  están  pendientes  de 
ejecución y, c) incorpore las recomendaciones del informe de evaluación externa efectuado 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 59 
 

por deloitte & touche en el 2016, en observancia al punto 3.4.3 de las directrices del ente 
contralor antes mencionadas. (ver plan de mejora en anexo 6).” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
a  todos  los  regidores  nos  invitaron  asistir  a  esta  actividad  y  solo  yo  fui  a  la 
actividad  de  esta  evaluación  y  me  pareció  muy  interesante,  la  auditoría  envió 
encuestas para que  se  evaluara la actividad,  de  los  once regidores  solamente seis 
enviamos  respuesta  de  la  auditoría.    el  análisis  en  realidad,  enmarca  varias 
actividades además del concejo, la administración y la misma auditoría.  al final el 
informe  arrojó  un  elemento  importante  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo,  es  que  se 
determina  que  no  hay  una  buena  comunicación  entre  la  auditoría  y  el  concejo 
municipal,  entonces  ahí  se  expusieron  algunos  elementos  respecto  a  cómo  la 
administración  no  colabora  con  la  auditoría,  cuando  les  pide  una  serie  de 
informaciones,  la  administración  no  le  da  la  información.    entonces,  cuando  le 
cuestiono a la auditoría y ¿usted en qué momento le ha informado al concejo, que 
eso no se da? porque la comunicación no es un tema de que lleguemos a suponer 
cosas,  la  situación  es  que  usted  diga  miren  ustedes  me  pidieron  tal  informe  y 
resulta  ser  que  le  pido  a  la  administración  y  no  me  los  da,  para  que  el  concejo 
pueda  tener  acciones  ahí.    en  ese  sentido,  creo  y  le  plantee  la  situación  sobre  la 
comunicación  que  debemos  de  tener,  porque  la  auditoría  es  importantísima,  el 
control  de  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hagamos  es  importante  y  entonces  en  ese  sentido,  el 
jueves  vamos  a  tener  una  exposición  por  parte  de  la  auditoría  sobre  el  tema  de 
procesos  el personal administrativo,  que  precisamente  fue  uno  de  los  temas  que  ella  tocó 
respecto a la información, pero creo que es conveniente que nos enfoquemos más 
en el tema de que la auditoría debe ser parte importante de este concejo y que le 
tengamos que estar cuestionando y preguntando sobre los  informes que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
estamos solicitando acá. 
 
se resuelve aprobar acoger el informe. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo viii. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  lic.  roberto  thompson  chacón,  avalada 
para su trámite por sr. víctor solís campos, lic. denis espinoza rojas, licda. maría 
cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando 
que:  -que  la  alcaldía  municipal  promueve  más  y  mejores  condiciones  para  la 
ciudad  de  alajuela.  esta  administración  ha  generado  grandes  esfuerzos  en 
búsqueda de consenso de los temas relacionados con la vialidad, movilidad urbana 
y transporte de personas; así, desde la alcaldía se han generado encuentros con los 
representantes  de  la  sociedad  alajuelense  con  el  propósito  de  llevar  a  adelante 
proyectos que satisfagan las necesidades del comercio, vialidad y movilidad urbana 
dentro de nuestro  cantón; todo esto  producto  del diálogo y concertación  de  ideas 
en  pro  de  mejores  clase política  públicas  que  generen  riqueza  económica  y  desarrollo 
social  de  nuestros  población.  -que  la  cámara  de  comercio  y  comerciantes  de 
alajuela han mantenido comunicación constante  con la alcaldía municipal  para ser 
agentes activos dentro de los proyectos del cantón. -que, en específico, el proyecto 
de reordenamiento vial del casco central de alajuela ha generado distintos foros de 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 60 
 

conversación entre la  ciudadanía y los  empresarios  alajuelenses  lo cual constituye 
un valioso aporte para la implementación de dicho proyecto en el cantón. -que en 
sesión extraordinaria  número 19-2017  del 19 de setiembre de 2017  este concejo 
municipal acordó la aprobación de plan de reordenamiento vial en el casco central 
de alajuela, mismo que se implementará en el año 2018. -que en virtud de que la 
cámara  de  comercio  y  los  comerciantes  de  alajuela  han  generado  propuestas 
interesantes dentro de  sus foros  de discusión en procura de la implementación de 
clase política públicas  acordes con las necesidades de la  comunidad, es  de  importancia 
que se cree una comisión especial que se reúna con la cámara y los comerciantes 
para que analicen en conjunto las propuestas generadas por los foros de discusión. 
por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  único:  que  este  concejo 
municipal integre una comisión especial para que represente y conformada por los 
señores  luis  alfredo  guillén  (regidor),  edwin  bustos  (funcionario  municipal 
encargado  del  proyecto  de  reordenamiento  vial)  y  alonso  luna  (vicealcalde)  para 
que  analicen  junto  con  la  cámara  de  comercio  de  alajuela  los  alcances  y 
propuestas  que  han  obtenido  de  sus  mesas  de  conversación  y  foros  relacionados 
con  el tema; esto  con el  fin de que  se  analicen de previo  a la  implementación del 
plan de reordenamiento vial del casco central de alajuela  que  fue aprobado en su 
oportunidad.  presentar  informe  al  concejo  municipal.  exímase  de  trámite  de 
comisión”.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la actividad de  mañana es abierta,  puede ir cualquier ciudadano, el hecho  de que 
oficialicemos una comisión para ir a la actividad y que esa comisión tenga dentro de 
sus  integrantes  y  con  todo  el  respeto  para  luis  alfredo,  al  que  ha  impulsado 
vehementemente  y  ha  enfrenado  inclusive  los  temas  de  la  cámara  de  comercio, 
me parece  que  no es  conveniente.    puede  ir  cualquier  otro  compañero,  porque  lo 
que entiendo de la moción don roberto, es para efecto se informe posteriormente, 
qué  pasa  en  esa  reunión  a  la  alcaldía  y  al  concejo,  de  tal  manera  y  le  pido  la 
comprensión  a  luis  alfredo,  que  enviara  al  compañero  siendo  él  la  persona  que 
impulsó  el  proyecto  y  dijo  esto  tiene  que  ir  porque  tiene  que  ir  y  tomó  todas  las 
decisiones  del  caso  y  se  manifestó  aquí,  o  sea  me  parece  que  es  crear  un 
enfrentamiento  que  no  es  conveniente y  le sugiero  que él miso diga puede  ir otro 
compañero para efecto de que pueda traer esa información. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente hay un párrafo, atención a esta parte, en esto con todo respeto hay una 
comisión  de  movilidad  que  mantiene  el  tema  de  reordenamiento  así  quedó  en  el 
acuerdo que el mismo luis alfredo firmó, la moción. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente , para no confundir esa moción lo que busca no crear una comisión sino 
una representación para el día de mañana solamente, sea tendría los alcances de ir 
mañana,  escuchar  las  propuestas  y  presentar  un  informe  de  lo  que  ellos  van  a 
decir,  la  moción  que  se  aprobó  en  la  sesión  extraordinaria  fue  muy  clara,  la 
comisión de movilidad junto con el departamento de planificación urbana posterior 
a la  implementación del reordenamiento es  que  evaluará y  ejecutará los cambios, 
hoy por hoy inclusive lo que vaya a hacer mañana la cámara inclusive si no quiere 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 61 
 

que vaya dentro de  la comisión,  no  hay  problema, pensaba ir  como un  ciudadano 
corriente, ya  he  ido  y  me  he  reunido varias  veces  con  la  cámara  y  lo  iba  a  hacer 
mañana  nuevamente.    lo  que  creo  es  no  confundir  eso  el  alcance  que  es  una 
representación el día de mañana y las funciones que tiene la comisión. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  nueve  votos  positivos, 
dos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maria  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                             secretaria del concejo  
 
 

                 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

acta  ordinaria 44-2017, martes 31 de octubre 2017                                                                   pág. 62 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord44-2017_16-10-2018_14_50_53.pdf.txt
Number of changes: 137
Palabras reemplazadas: administrativos, administrativas, miembros, niños, miembros, funcionarios, miembros, niños, habitantes, otras, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, asesoría, otros, asesoría, otros, funcionarios, otras, administrativas, administrativas, asesores, policías, policías, policías, ciudadanos, otras, policías, policías, administrativos, políticos, policías, usuarios, asesoría, policías, asesoría, asesoría, otras, administrativas, asesores, asesores, interesados, miembros, miembros, funcionarios, otros, interesados, vecinos, interesados, interesados, ingeniería, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, miembros, políticas, miembros, asesoría, otras, otras, diputados, diputados, políticos, políticas, políticos, jóvenes, otros, niñas, otras, vecinos, interesados, otras, trabajadores, niñez, niños, hombres, mujeres, niños, vecinos, vecinos, otros, ingenieros, técnicas, vecinos, miembros, políticas, otros, técnicas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, miembros, administrativas, funcionarios, miembros, funcionarios, otras, asesoría, asesoría, asesoría, administrativas, otros, funcionarios, otras, ingeniería, asesoría, técnicos, políticas, funcionarios, técnicas, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, asesoría, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, técnicas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, políticas, políticas, funcionarios, administrativos, políticas, habitantes, ciudadanía