corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 40-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  40-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  martes  04  setiembre  del 
2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 
 
 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal –retira a las 19:55- 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura maría chaves quirós 

alcaldesa en ejercicio 

 
secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  
 

licdo. ronald durán molina 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 

2  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

 

 

 

 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

capitulo i. . alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  terna  
  exoneración  
  informes  
  oficios alcaldía 
  mociones  

individualmente se hizo la votacion obtieniendo once votos. 

capitulo ii. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no.39-2016, del 27 de setiembre 2016 

se aprueba el acta, obtiene once votos y se procede en el acto a 
su firma. 
 

la  misma  para 

capitulo iii. exoneracion y adjudicación de licencia provisional de 
licor 
 
articul  primero:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  concejo  de 
distrito  carrizal,  que  dice  “aprovecho 
informarles  muy 
respetuosamente  que en  la  sesión n9 47  de este  concejo de  distrito  celebrada  el 
día  viernes  30  de  setiembre  del  año  en  curso  recibió  solicitud  de  la  asociación 
cívica  carrizaleña  para  realizar  el  cambio  de  fecha  de  los  festejos  populares  de 
carrizal. esto ocasionado por motivo de la ampliación de las fiestas de san josé del 
24-12-2016  al  08  de  enero  2017,  (ocho  días  más)  razón  por  la  cual  se  ha  tenido 
que correr las fechas de los festejos populares carrizal 2017 los cuales se estarán 
realizando dios mediante del 13 al 23 de enero. este concejo de distrito en el art 
id,  por  votación  unánime  acuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  asociación  cívica 
carrizaleña para realizar el cambio de fecha de los festejos populares de carrizal. 
esto ocasionado por motivo de la ampliación de las fiestas de san josé del 24-12-
2016  al  08  de  enero  2017,  (ocho  días  más)  razón  por  la  cual  se  ha  tenido  que 
correr  las  fechas  de  los  festejos  populares  carrizal  2017  los  cuales  se  estarán 
realizando dios mediante del 13 al 23 de enero.de igual manera acuerda solicitar al 
honorable concejo municipal de alajuela la exoneración del 5% del impuesto a los 
espectáculos  públicos,  la  exoneración  de  pago  del  impuesto  a  la  recolección  de 
desechos  sólidos  y  la  patente  provisional  de  licores  para  los  festejos  populares 
carrizal  2017  los  cuales  se  estarán  realizando  dios  mediante  del  13  al  23  de 
enero.esperando  una  respuesta  positiva,  y  agradeciéndole  de  antemano  toda  la 
ayuda recibida por parte de este honorable concejo”.  
 

3  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

excusa argerie  cordoba rodriguez  por  ser miembro  asociacion 
civica  carrizaleña  y  entra  en  la  votacion  rafael  arroyo 
murillo 
 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.    2.-aprobar  la  licencia  provisional 
de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  aprobar 
exoneracion  del pago  del impuesto  de  recolección  de desechos 
solidos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.4.-deberán  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor 
provisional ante la administración.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas educativas y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  miguel  hidalgo  bastos:  sr. 
josé  aparicio  gonzález,  céd. 
122200549011, sr. rafael sánchez solís céd. 4-086-138, sra. luisa quesada mora 
céd.  1-688-909,  sra.  zayra  soto  cruz  céd.  2-281-136,  sra.  lourdes  gonzález 
gonzález  céd.  2-389-850.se  resuelve aprobar el  nombramiento de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
escuela gabriela mistral: sr. fabián barquero castillo céd. 1-982-814, sr. 
edgar daniel jiménez  soto  céd.  2-476-135,  sr. alexandra padilla  espinoza  céd.  2-
500-408,  sr.  johnny  esteban  lobo  chaves  céd.  1-1113-925,  sra.  evelyn  jiménez 
carrillo  céd.  1-1228-980.  se resuelve aprobar  el  nombramiento de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  miguel  hidalgo  bastos:  sr. 
josé  aparicio  gonzález,  céd. 
122200549011, sr. rafael sánchez solís céd. 4-086-138, sra. luisa quesada mora 
céd.  1-688-909,  sra.  zayra  soto  cruz  céd.  2-281-136,  sra.  lourdes  gonzález 
gonzález céd. 2-389-850. 
 
escuela gabriela mistral: sr. fabián barquero castillo céd. 1-982-814, sr. 
edgar daniel jiménez  soto  céd.  2-476-135,  sr. alexandra padilla  espinoza  céd.  2-
500-408,  sr.  johnny  esteban  lobo  chaves  céd.  1-1113-925,  sra.  evelyn  jiménez 
carrillo céd. 1-1228-980. 

4  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

 
capitulo vi. recursos interpuestos  

 
articulo  primero:  sr.  vidal  rojas  rodríguez,  mayor,  casado  una  vez, 
pensionado, portador de la cédula de identidad número: dos - ciento setenta - cero 
sesenta,  en  conjunto  con  varios  adultos  mayores,  familias del lugar  de  san  rafael  de 
alajuela, por estar nuestras casas, cercanas al templo católico, hemos convivido por 
años con las celebraciones de las fiestas patronales que se celebran en octubre de 
cada  año,  siendo  que  la  falta  de  controles,  la  duración  de  dichos  festejos  y  el 
desorden han ido en aumento a lo largo de los años recientes, con el consiguiente 
perjuicio a nuestro derecho a disfrutar de una vida adulta mayor (vejez) de manera 
sana  y  de  disfrutar  con  tranquilidad  en  nuestros  hogares  sin  importar  la  fecha  y 
poder  disfrutar  de  las  horas  de  descanso  como  cualquier  otro  habitante  de  la 
comunidad.se  resuelve  dar  por  recibido  en  espera  de  la 
resolución  de  la  sala  constitucional.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente.  
 
articulo  segundo:  sr.  rodolfo  miranda  jiménez,  suscribe  el  recurso  de 
revocatoria y apelación en subsidio dirigida al concejo municipal, a la actividad de 
patentes, dice “costarricense, mayor de edad, soltero, asistente legal, vecino de la 
provincia  de  san  josé,  cantón  central,  avenida  las  américas,  sabana  norte, 
edificio  torre  la  sabana  piso  7,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  1-
1303-0318,  en  mi  condición  de  apoderado  especial  con  facultades  suficientes 
para  este  acto  de 
la  compañía  precisión  coating  sociedad  de 
responsabilidad  limitada,  (en  adelante  precisión  coating)  entidad  con  cédula 
de  persona  jurídica  número  tres  -  ciento  dos  -  setecientos  dos  mil  novecientos 
ochenta  y  tres,  beneficiaría  del régimen  de  zona  franca  según  acuerdo  ejecutivo 
n°  631-2015,  del  4  de  diciembre  del  año 2015,  domiciliada  en  alajuela,  el  coyol, 
100  metros  al  sur  de  revisión  técnica  vehicular,  en  el  parque  industrial  zona 
franca  coyol,  edificio  número  26,  local  e,  sociedad  inscrita  y  vigente  conforme 
consta  en  la  certificación  registral  y  poder  válido  y  vigente, ambos  que  adjunto  a 
este escrito como prueba n°l, respetuosamente manifiesto: 
•con fundamento en el artículo 93 del reglamento general de patentes de la municipalidad 
de alajuela, número 33 y el artículo 156 del código municipal, ley número 7794, en debido 
tiempo  y  forma  interpongo  el  presente  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio,  en  contra  de la  resolución  de la licencia comercial  n°28732-16, la cual  nos  fue 
notificada el día 12 de setiembre del presente año, acto administrativo emitido por actividad 
de patentes de esa municipalidad. lo anterior, con fundamento en lo siguiente: 
fundamentos de hecho: primero: el pasado 11 de mayo del 2016, mi representada 
solicitó  ante  esa  municipalidad  el otorgamiento de  la  patente  comercial  y  simultáneamente 
la confirmación de que de acuerdo con el artículo 20 inciso h) de la ley de zona franca, mi 
representada se encuentra exenta del pago patente municipal por un período de diez años, 
gestión  a  la  cual  se  la  asignó  el  número  de  trámite  0009736-2016.  lo  anterior,  por 
encontrarse  mi  representada  beneficiada  con  el  régimen  de  zona  franca,  conforme  se 
demostró mediante la copia y certificación personal notario correspondiente al acuerdo ejecutivo n° 
631-2015  y  la  certificación  emitida  por  la  promotora  de  comercio  exterior  de  costa  rica 
procomer número procomer-dre-ext-1102-2016 con lo que se acredita el otorgamiento 
de dicho régimen a mi representada y la vigencia del mismo. ver prueba n° 2.segundo: 
conforme  consta  en  el  escrito  de  solicitud  de  la  patente  comercial,  a  la  fecha  de 
presentación de dicha solicitud, sea  el pasado 11 de mayo del año 2016, precisión coating 
únicamente  se  encontraba  en  fase  pre-operativa,  esto  es  sin  realizar  ningún  tipo  de 
actividad lucrativa. ver prueba n°2, literal (ii) 
tercero:  no  obstante  lo  anterior,  el  pasado  12  de  setiembre,  al  ser  notificados  de  la 
resolución no. 28732-16 en la cual se otorga la licencia  comercial, nos percatamos que la 

5  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

misma  indica  en  el  resultando  3  lo  siguiente:  "(...)  y  que  la  actividad  comercial  se  ejerce 
desde  febrero  de  2016",  lo  cual  no  es  cierto,  ya  que  como  bien  lo  señala  el  mencionado 
acuerdo ejecutivo el inicio de las operaciones productivas está programado hasta para el 15 
de  octubre  del  año  2016.  por  lo  tanto,  al  día  de  hoy  precisión  coating  no  ha  realizado 
ninguna  actividad  lucrativa,  simplemente  ha  sido  una  actividad  pre-operativa  para 
acondicionar  la  planta  y  poder  iniciar  operaciones  el  15  de  octubre  del  2016.  ver  prueba 
n°3. 
cuarto:  de  la  consulta  que  se  efectuó  verbalmente  a  la  actividad  de  patentes  en  este 
sentido, se nos informó que la fecha de febrero del 2016 se tomó de la dirección general de 
tributación  ya  que  se  inscribió  a  la  empresa  ante  dicha  institución  - lo  cual procomer  y  la 
dirección  general  de  aduanas  lo  establecen  como  requisito  para  otorgar  la  condición  de 
auxiliar  de  la  función  pública  aduanera  y  no  porque  la  empresa  realmente  inicia  las 
operaciones productivas  y una actividad lucrativa- y  se indicó como inicio de actividades la 
fecha  27  de  febrero  del  2016.  dicha  fecha  se  indicó  porque  la  dirección  general  de 
tributación no permitió indicar la fecha correcta, sea el 15 de octubre del 2016, razón por la 
que para cumplir con el requisito antes indicado, nos vimos obligados a incluir la fecha que 
la dirección general de tributación aceptó. 
lo anterior se puede comprobar de las declaraciones de ventas en cero que mensualmente 
presenta precisión coating a la dirección general de tributación. ver prueba n° 4. 
quinto:  asimismo,  la  resolución  n°  28732-16  en  el  considerando,  denominado  sobre  la 
exoneración, establece: 
"(...) desde este contexto, es posible afirmar que la empresa sí se encuentra exonerada del 
impuesto  de  patente  comercial  al  acreditar  en  forma  idónea  que  mediante  acuerdo  no. 
0631-2015  (...),  se  le  otorgó  el  régimen  de  zona  franca  a  dicha  empresa  clasificándola 
como industria  procesadora de  exportación, de  conformidad con  el inciso f)  del artículo 17 
de la ley 7210 y sus reformas. " 
del  párrafo  anterior  se  debe  corregir  la  última  parte  en  virtud  de  que  la  empresa  es  una 
industria de servicios, de conformidad con el inciso c) del artículo 17 de la ley 7210 y sus 
reformas, lo cual consta en el primer acuerdo del acuerdo ejecutivo. ver prueba n°2. 
sexto: en la misma parte mencionada anteriormente, además se indica que: 
"tal  exoneración  rige  a  partir  del  iii  trimestre  del  2016,  fecha  en  que  fue  solicitado  el 
beneficio  y  estará  vigente  siempre  y  cuando  la  empresa  cuente  con  los  beneficios  e 
incentivos contemplados por el artículo 20 de la ley 7210, (...)." 
lo  anterior,  también  debe  corregirse,  ya  que  este  beneficio  rige  a  partir  de  la  fecha  de 
notificación del acuerdo ejecutivo, la cual se llevó acabo el 1 de febrero del año 2016, según 
se evidencia en el acta de notificación. ver prueba n°5. 
sétimo:  por  último,  en  el  apartado  denominado  advertencias,  se  indica  que  una  vez 
obtenida la patente comercial, el contribuyente debe presentar a más tardar el 15 de enero 
de cada  año la declaración jurada municipal para realizar los ajustes  al pago del impuesto, 
no  siendo  procedente  en  virtud  de  que  mi  representada  se  encuentra  exenta  del  pago  de 
dicho impuesto por el periodo de 10 años establecido por la normativa aplicable. 
en dicha parte de la resolución se omite cualquier pronunciamiento sobre la confirmación de 
la exoneración del pago del impuesto de patente por 10 años según lo establecido en la ley 
de zona francas, n° 7210. 
fundamentos  de  derechono  es  procedente  indicar  que  la  actividad  comercial  de  la 
empresa  se  ejerce  desde  febrero  del  2016  y  que  la  empresa  se  encuentra  exonerada  del 
cobro del impuesto de patente municipal a partir del iii trimestre del 2016, con base en los 
siguientes fundamentos de derecho. 
(i) inexistencia de hecho generador del impuesto. 
la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  de  alajuela,  ley  n°  8236,  establece  que  el 
hecho generador del impuesto de patentes  se da  cuando la persona jurídica o física realiza 
una actividad lucrativa en el cantón central de alajuela. al respecto indica: 
"artículo 1 "-obligatoriedad del impuesto y hecho generador. las personas físicas o jurídicas 
que se dediquen al ejercicio de actividades comerciales y/o lucrativas de cualquier índole en 
el  cantón  central  de  alajuela,  deberán  obtener  licencia  municipal  y  estarán  obligadas  a 
pagar a la municipalidad un impuesto, conforme a esta ley. " 

6  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

por su parte el artículo 79 del código municipal, ley 7794, en concordancia con la ley antes 
citada, establece expresamente lo siguiente: 
"artículo 79. - para ejercer cualquier actividad lucrativa, los personas personas interesadas deberán contar con 
licencia municipal  respectiva, la  cual  se  obtendrá  mediante  el  pago  de  un impuesto.  dicho 
impuesto se pagará durante todo el tiempo en que se haya ejercido la actividad lucrativa o 
por el tiempo que se haya poseído la licencia, aunque la actividad no se haya realizado. " 
también, el reglamento a la ley del régimen de zonas francas establece en su artículo 10 
los requisitos para obtener la condición de auxiliar de la función pública aduanera: 
"artículo 10.- requisitos de la solicitud.- todo interesado en acogerse al régimen y obtener 
la condición  de auxiliar  de  la  función pública aduanera,  deberá  presentar  la  solicitud ante 
procomer  en  el  formulario  elaborado  al  efecto.  en  dicho  formulario  deberá  constar  la 
siguiente  información  y  acompañarse  de  la  documentación  que  de  seguido  se  indica:  i. 
información  común  para  la  solicitud  de  ingreso  al  régimen  y  el  auxiliar  de  la  función 
pública  aduanera:  (...) iii)  que la  empresa  se  encuentra  inscrita  como  contribuyente  en  la 
dgt. 
en el presente  caso, conforme consta  en la solicitud de la patente comercial (prueba n°2), 
en la copia del acuerdo ejecutivo n° 631-2015, la actividad operativa de precisión coating 
se  iniciará  hasta  el  15  de  octubre  del  año  2016.  de  manera  que  ni  siquiera  a  la  fecha  de 
presentación de este escrito, precisión coating realiza alguna actividad lucrativa, siendo que 
el hecho generador del impuesto, ni siquiera es existente. y como se puede  comprobar del 
reglamento a la ley de régimen de zonas francas, la inscripción anticipada en la dirección 
general de tributación responde al cumplimiento de un requisito reglamentario y no al inicio 
de las operaciones productivas y lucrativas. 
asimismo,  mi  representada  reitera  que  durante  lo  que  llevamos  del  año  2016  no  ha 
realizado  ninguna  actividad  lucrativa,  por  lo  que  es  completamente  improcedente  indicar 
que la actividad comercial se ejerce desde febrero del año 2016. 
(ii) exoneración de impuesto de patente municipal - imperativo legal. 
independiente de lo anterior, el artículo 20 inc. h) de la ley de zonas francas ley número 
7210, expresamente dispone que las empresas acogidas al régimen de zona franca gozarán 
de  la  exención  de  todo  tributo  y  patente  municipal  por  un  período  de  10  años,  en  este 
sentido la citada ley, literalmente dispone: 
"articulo 20.- las empresas acogidas al régimen de zona franca gozarán de los siguientes 
incentivos,  con  las  salvedades  que  a  continuación  se  indican  (...)  h)  exención  de  todo 
tributo  y  patente  municipales  por  un  período  de  diez  años.  las  empresas  a  que  se  refiere 
este artículo deberán cancelar los servicios municipales de que hagan uso. en este caso, la 
municipalidad respectiva podrá cobrar hasta el doble de las tarifas establecidas por ley para 
esos  servicios.  no  obstante  lo  anterior,  las  empresas  establecidas  en  las  zonas  francas 
quedan autorizadas para contratar esos servicios con cualquier persona física o jurídica." (lo 
subrayado no es propio del original). 
de  acuerdo  con  lo  anterior,  el  otorgamiento  de  las  exoneraciones  corresponde  al  poder 
ejecutivo,  exoneración  que  se  encuentra  otorgada  en  los  términos  señalados  en  el 
correspondiente acuerdo ejecutivo. 
por otra parte, en lo que respecta a la fecha a partir de la cual las empresas de zona franca 
gozan de los beneficios que se encuentran otorgados por dicha ley, el reglamento a la ley 
de régimen de zonas francas, n° 34739-comex-h, establece que rigen a partir de la fecha 
de  la  comunicación  al  interesado  del  acuerdo  que  otorga  el  régimen,  de  manera  que  la 
exención  del  pago  del impuesto  de  patente  municipal  debe  otorgarse  desde  la  notificación 
del acuerdo ejecutivo a precisión coating y no a partir de la solicitud de patente comercial, 
como lo indica esa municipalidad. 
al respecto el artículo 21 del reglamento antes citado dispone: 
"artículo  21.-  vigencia  de  los  beneficios.-  los  beneficios  otorgados  por  la  ley  a  las 
empresas,  rigen  a  partir  de  la  fecha  de  la  comunicación  al  interesado  del  acuerdo  que 
otorga el régimen (...) 
pruebas:  lo  expuesto  en  los  fundamentos  de  hecho  y  de  derecho  se  fundamenta  en  la 
siguiente prueba documental:1. prueba n°l. certificación registral de la certificación literal 
de  precisión  coating  y  del  poder  que  ostento.2.    prueba  n°2.  copia  de  la  solicitud  de 
patente comercial, cuyo original se encuentra en el expediente de actividad de patentes n° 

7  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

0009736-2016 correspondiente a la solicitud de la patente comercial y al cual remitimos de 
conformidad  con  el  artículo  2  de  la  ley  8220.3.    prueba  n°3.  copia  de  la  resolución  n° 
28732-16  cuyo  original  se  encuentra  en  el  expediente  de  actividad  de  patentes  n° 
0009736-2016 correspondiente a la solicitud de la patente comercial y al cual remitimos de 
conformidad  con  el  artículo  2  de la  ley  8220.4.    prueba  n°4.  certificación  personal notario  de las 
declaraciones de venta presentadas a la dirección general de tributación correspondiente al 
periodo de febrero a agosto del presente  año.5.  prueba n°5: copia certificada del acta de 
notificación  de  acuerdo  ejecutivo  no.  631-2015.petitoriacon  base  en 
las 
consideraciones  de  hecho  y  de  derecho  expuestos  en  el  presente  recurso  de  revocatoria 
con  apelación  en  subsidio,  así  como  en  la  prueba  documental  ofrecida,  solicitamos  a  esa 
municipalidad  lo  siguiente:proceda  a  revocar  parcialmente  la  resolución  de  la  licencia 
comercial n° 28732-16, de fecha 5 de setiembre del 2016, para que se corrija y en su lugar 
se declare lo siguiente: 
(i)  que  precisión  coating  iniciará  una  actividad  comercial  a  partir  del  15  de  octubre  del 
2016.(ii) que precisión coating es una industria de servicios, de  conformidad con el inciso 
c)  del  artículo  17  de  la  ley  7210  y  sus  reformas.(iii)  que  precisión  coating  se  encuentra 
exonerada del pago del impuesto de patente comercial desde que fue notificada del acuerdo 
ejecutivo  n°  631-2015,  por  lo  que  a  la  fecha  de  otorgamiento  de  la  patente,  no  existe 
ningún cobro por concepto de este impuesto. 
(iv)  que  en  virtud  de  que  precisión  coating  se  encuentra  exonerada  del  impuesto  de 
patente  por  un  periodo  de  10  años  no  está  obligada  a  presentar  las  declaraciones 
mencionadas  en  la  resolución  de  esa  municipalidad.notificacionesseñalo  para  oír 
notificaciones  el  fax  número  2290-7221  y/o  2290-7226,  oficinas  ubicadas  en  el  edificio 
torre  la  sabana,  7°  piso,  bufete  soley,  saborío&  asociados.se  resuelve  aprobar 
trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:sra.  denia  cerdas  solano,  con  cédula  de  identidad  1-627-071, 
en  mi  condición de  representante  legal de  noesol  e  hijos  sa  con  cédula  jurídica 3-101-
206313, personería acreditada en autos, en este acto de conformidad con el artículo 33 y 36 
de la lsbi, 5,163, 77,147 incisos c) y d), 155 y 176 del cnpt , artículo 11,16 y 348 lgap, 
11 y 34 cpcr, presento recurso de apelación para ante el concejo municipal, contra 
la  valoración  y  el  avalúo  075-av-2015,  finca  del  partido  de  alajuela  polio  real  200022-
000,  y  por  extensión  contra  la  resolución  con  fecha  15  horas  del  16  de  agosto  de  2016, 
ambos de actividad de bienes inmuebles/oficina de valoración. 
motivos 
primero:  la  valoración,  el  avalúo  y  la  resolución  impugnados,  violentan  la  legalidad  y 
oportunidad,  pues  la  administración  efectuó  una  valoración/avaluó,  a  pesar  de  existir 
previamente la declaración de bienes inmuebles por parte de la contribuyente, lo que 
infringe  el  artículo    17  lsibi,  que  dispone:  "cuando  no  exista  declaración  de  bienes  por 
parte  del  titular  del  inmueble,  conforme  al  artículo  anterior,  la  administración  tributaría 
estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin 
declarar..." y  el artículo 16 l.i.s.b.i. que reza:  "...los sujetos pasivos de bienes inmuebles 
deberán declarar,  por  lo menos  cada  cinco años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad 
donde se ubican." 
la norma jurídica no dice que únicamente pueda hacer la declaración cada 5 años, como lo 
pretende  la  administración.  como  tampoco      prohíbe  ni  mucho  menos  impide  que  el 
contribuyente  pueda  presentar  válida  y  eficazmente  la  declaración  posteriora  esos  5 
años, mientras no exista actuación de la administración.   artículo 124 
c.n.p.t. 
veamos los hechos sobre este motivo de impugnación de la valoración yavalúo; 
a) el día 8 de septiembre de 2015, mi representada presentó la declaración, amparada 
en  el  artículo  3  de  la  ley  7509,  la  cual  fue  recibida  por  oficina  actividad  de  bienes 
inmuebles,  y  a  la  fecha  no  ha  sido  objetada,  ni  rechazada  por  la  administración., 
conforme  lo  previsto  en  los  artículos  28  y  29  r.l.i.b.i.,  132  y  133  l.g.a.p.  y  artículo  49 
constitucional. 

8  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

b)  el  28  de  octubre  de  2015,  se  nos  notifica  dicho  avaluó  75-av-2015,  f  echado  20 
octubre 2015, no obstante previamente habíamos presentado la declaración b.i. que a la 
luz del artículo 14 de dicha ley, produce la modificación automática de la base imponible del 
inmueble.  la  base  imponible  de  un inmueble  será modificada  en forma  automática  por: d) 
el  mayor  valor  que  los  sujetos  pasivos  reconozcan  formalmente  mediante  la  declaración 
establecida en los artículos 3 y 16 de la ley sobre bienes inmuebles 7509, y 124 c.n.p.t. 
c)  la  administración  no  puede  legalmente  efectuar  una  valoración,  ni  un  avalúo,  cuando 
existe una  declaración del contribuyente previa, y que  contiene una valoración superior 
¢141,386,040.00 , a la del pretendido avaluó /valoración ¢139.622,040,00.- atenta  contra 
el debido proceso y derecho defensa, que acarrea su nulidad absoluta. 
d) la propia administración en clara incongruencia, considera en su resolución, en su punto 
4. consideraciones personal técnico y jurídicas para la resolución del recurso de revocatoria... dice: 
"  ...en  este  mismo  sentido  el  art  124  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios 
señala: "determinación de oficio. cuando no se hayan presentado declaraciones juradas, o 
cuando  las  presentadas  sean  objetadas  por  la  administración  tributaria  por  considerarlas 
falsas,  ilegales  o  incompletas,  dicha  administración  puede  determinar  oficio  la  obligación 
tributaria del contribuyente o responsable, sea en forma directa, por el conocimiento cierto 
de  la  materia  imponible,  o  mediante  estimación,  si  los  elementos  conocidos  permiten 
presumir la existencia o magnitud del aquella" 
por  un  lado  realiza  una  valoración  y  avalúo,  por  considerar  que  la  contribuyente  es 
"omiso", y por otro reconoce la administración, que el contribuyente, sí puede presentar la 
declaración  en  cualquier  tiempo,  hasta  antes  que  sea  requerido  por  ésta,  y  que  la 
administración  debe  objetar  de  ser  el  caso  la  declaración  que  hizo  el  contribuyente, 
antes de intervenir la administración. 
e)  antes  del  28  de  octubre  de  2015,  no  existía  ningún  requerimiento,  emplazamiento  o 
actuación de la administración, contra mi representada, (artículo 239 lgap) 
es  clara  la  nulidad  absoluta  de  lo  impugnado,  por  cuanto  lesiona  el  debido  proceso,  la 
legalidad, la oportunidad, el derecho de defensa. 
segundo;  el  avalúo  fechado  20  de  octubre  2015  y  notificado  el  28  de  octubre  de  2015, 
carece  de  fundamentación  que  motive  el  por  qué  se  realizó.  únicamente  dice  omiso  y 
referencia ma-abi-1077-15  ignoramos  el contenido de esa "referencia" pues no se nos 
notificó nada en ese sentido ni se expone en el avaüo de qué trata esa "referencia" ( se 
lesiona  el  derecho  defensa),  y  la  cita  de  una  serie  de  normas  jurídicas,  pero  en  ningún 
momento  expone  el  por  qué  se  considera  omisa  a  mi  representada  ni  con  base  a  qué 
pruebas, y mucho menos dice nada sobre esa "referencia" para informar al contribuyente 
sobre su contenido, en que la administración pretende fundamentarse. (artículo 32 r.l.i.b.i 
en relación con el 147 y 148decnpt, y artículo 49 constitucional). 
no puede pretenderse que, con otro acto administrativo, resolución con fecha 20 de octubre 
de  2015,  multa por  omisión  de  declarar el  valor  del  inmueble.  ley nº  9069.  se 
subsana  o  cumple  dicho  requisito,  pues  son  actos  independientes  (determinativo  y 
sancionatorio), que tienen sus propio medio de impugnación y de procedimiento (artículos 1 
y 150 c.n.p.t., por tratarse de una sanción tributaria.) 
de  haber  fundamentado  la  administración  eso  que  llama  omiso,  tendría  que  haber 
considerado y apreciado sobre la existencia previa de la declaración b.i. presentada por 
la contribuyente el 8 de septiembre de 2015. 
tercero:  la  administración  está  obligada  a  que  sus  actos  respetan  la  legalidad  y  la 
oportunidad,  siendo  que  para  la  valoración  y  avalúo,  existe  en  la  legislación  una  causa, 
condición  o  requisito  legal  para  que  puedan  realizarlo  (no  existir  declaración  del 
contribuyente); en este caso como se expuso no se cumple con esa causa-requisito legal. 
cuarto.  en  cuanto  al  avalúo  y  resolución  impugnados,  la  administración  incurre  en  un 
grave  error  de  derecho,  pues  se  pretende  que  la  administración  está  obligada  a  referirse 
únicamente  a  los  factores  de  ajuste  aplicados  a  las  características  del  terreno  y 
construcción, y que únicamente se puede impugnar por razones personal técnico, por la causa 
prevista  en  el  artículo  33  lisbi  y  33  de  su  reglamento.  lo  cual  violenta  la  legalidad  y  la 
oportunidad,  que  debe  respetar  toda  resolución  administrativa,  pues  contrario  a  lo  que 
considera la administración, debe motivar su resolución, ya que para la valoración y avalúo, 
existe  en  la  legislación  una  causa,  condición  o  requisito  legal  para  que  puedan  realizarlo 

9  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

(no  existir  declaración  del  contribuyente);  en  este  caso  como  se  expondrá,  no  se 
cumple con esa causa-requisito legal. 
resuelve  en  ese  sentido  la  administración:      "  a.  primero,  no  aporta  pruebas  ni  indica 
losfactores sobre los que se opone, ya que según el artículo 33 del reglamento a la ley de 
impuesto sobre bienes inmuebles; "...en ambos recursos, el contribuyente debe  señalar el 
factor o factores 
de  ajuste  aplicados a las características físicas  del terreno o la construcción, con los cuales 
no  está  conforme,  debiendo  aportar  forzosamente,  las  pruebas  que  fundamenta  su 
reclamo..."  y  además,  según  pronunciamiento  del  tribunal  fiscal  administrativo  ni  130-
2016,  en(sic)  base  al  artículo  anterior  dice:  "(...)  se  tiene  que  la  carga  de  la  prueba  le 
corresponde a la contribuyente, para demostrar que los valores asignados no competen a la 
realidad...", además amplia que: "se requiere entonces que el administrado, de acuerdo con 
el artículo citado formule de manera diáfana y manifiesta las objeciones que tiene contra los 
factores de ajuste  aplicados...., explicando clara y precisamente,  en que radican ¡os yerros 
cometidos  por  ¡a  administración  tributaría,  debiendo  el  recursos  en  orden  de  exigencias 
bastarse a sí mismo en cuanto a su cabal entendimiento" 
quinto: la resolución impugnada violenta el principio de preclusión y del debido proceso, 
pues  en  una  misma  resolución,  resuelve  sobre  el  avalúo  (procedimiento  determinativo)  y 
sobre  la  multa/sanción  tributaria;  hay  una  mezcla  de  consideraciones  de  ambos 
procedimientos  determinativo  y  sancionatorio,  que  hace  confusa  la  resolución,  pues  la 
obligación  determinativa  tiene  un  procedimiento,  yprocedimiento  sancionatorio  tiene  otro, 
cado  uno  cuenta  con  diferente  forma  y  plazos  para  impugnar,  y  diferentes  entes 
competentes para resolver la apelación. 
prueba:  ofrezco  nuevamente,  fotocopia  de  la  declaración  b.i.  presentada  por  mi 
representada ante esta administración. - 
abreviaturas utilizadas: 
r.li.b.i: reglamento a la ley de impuestos sobre bienes inmuebles. 
c.n.p.t.:  código de normas y procedimientos tributarios 
l.g.a.p.: ley general de administración publica 
l.s.b.i.: ley sobre bienes inmuebles 
cprcr: constitución política. 
notificaciones: las atenderé mediante el fax 2440 89 28. 
solicito  se  declare  la  nulidad  absoluta  de  la  valoración  y  avalúo  impugnado,  se  revoque 
dicho  actos,  y  por  extensión  de  revoque  la  resolución  impugnad”.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  rigoberto  vega  arias,  de  calidades  conocidas,  actuando 
enmi  condición  de  apoderado  general  judicial  de  la  corporación  dederecho  público 
denominada  liga  agrícola  industrial  de  la  cañade  azúcar  (laica),  cédula  de 
persona  jurídica  número  tres-  cero  cero  siete-cuarenta  y  dos  mil  treinta  y  seis,  según 
certificación  que  consta  en  el  expedienteadministrativo,  ante  ustedes,  en  tiempo  y  forma 
presento formal recurso derevocatoria con apelación en subsidio, incidente de 
nulidadconcomitantey solicitud de suspensión del actoadministrativo contra 
la  resolución  de  las  09:30  hr.,  del  14  de  setiembrede  2016,  transmitida  vía  fax  el  20  de 
setiembre de 2016, dictada por la msc. laura  chaves quirós, en su condición de alcaldesa 
municipal  en  ejercicio  de  lamunicipalidad  de  alajuela,  por  la  que  se  rechazó  el  recurso  de 
apelaciónsubsidiario que presentamos contra el oficio ma-ap-73-2013, de fecha 17 deenero 
de 2013, notificado el día 22 de enero de 2013, así como contra el oficioma-psj-0493-2012 
de  fecha  20  de  abril  de  2012,  que  le  sirve  de  fundamento,notificado  el  mismo  día  22  de 
enero, extendidos por la actividad de patentes ypor el  proceso de servicios jurídicos de la 
municipalidad    de  alajuela,  respectivamente,  todo  de  conformidad  con  la  siguiente 
fundamentación:relación de hechos de interés. 
primero:  el  día  10  de  junio  de  2009,  laica  presentó  una  gestión  de  exoneración  por  la 
obtención  y  pago  del  impuesto  de  patente  municipal,  según  consta  en  el  oficio  al-084-
2008/2009, dirigido al  departamento  de  control  fiscal  y urbano. posteriormente,  luego  de 
una  reunión  que  sostuvimos  con  la  entonces  alcaldesa  municipal,  señora  joyce  zürcher  y 

10  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

con  el  ing.  roy  delgado,  director  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  presentamos  ante  la  licda.  karol  rodríguez,  jefe  del  departamento  de 
patentes,  una  solicitud  de  inclusión  como  declarantes  del  impuesto  pero  no  como 
contribuyentes, por las razones que ya habíamos expuesto (ver oficio al-085-2008/2009 de 
fecha 11 de junio de 2009, el cual consta en autos). 
segundo: mediante oficio n°ma-ap-991-2009 de fecha 23 de setiembre de 2009, la licda. 
karol rodríguez le indicó a la señora alcaldesa de ese entonces, que nuestra solicitud 
de exoneración debía ser resuelta por el concejo municipal. 
tercero: acto seguido presentamos ante el concejo municipal el oficio jd-015-2009/2010 
de  fecha  05  de  noviembre  de  2009,  reiterando  nuestra  solicitud  de  exoneración  y 
requiriendo  una  vista  para  exponer  ante  los  señores  regidores  nuestros  argumentos;  esa 
gestión de vista al día de hoy no ha sido atendida ni resuelta. 
cuarto: mediante oficio al-051-2011/2012 de fecha 16 de abril de 2012 le solicitamos al 
licenciado  roberto  thompson,  alcalde  municipal,  que  ante  la  amenazas  de  cierre  de  las 
instalaciones  del  centro  de  operaciones  de  el  coyol,  el  cual  es  fuente  de  empleo  para 
muchos  personal  y  resulta  fundamental  para  el  abastecimiento  de  azúcar  de  todo  el 
gran área metropolitana, interpusiera sus buenos oficios para evitar tal despropósito, hasta 
que  se  resolviera  en  debida  forma  nuestra  solicitud,  la  cual,  como  ya  lo  indicamos,  sería 
sometida al conocimiento del concejo municipal, según lo expresó la licda. rodríguez en su 
oficio n°ma-ap-991-2009 de fecha 23 de setiembre de 2009. 
quinto: para nuestra sorpresa, recibimos el oficio n°ma-ap-73-2013, de fecha 17 de enero 
de 2013, por virtud del cual, fundamentándose únicamente en el criterio legal externado en 
el  oficio  n°ma-psj-0493-2012,  de  fecha  20  de  abril  de  2012,  la  actividad  de  patentes 
rechazó  nuestra  solicitud  de  exoneración,  sin  que  conste  ningún  acuerdo  del  concejo 
municipal sobre el particular. 
sexto: el día 24 de enero de 2013, presentamos formal recurso de revocatoria con 
apelación  en  subsidio,  incidente  de  nulidad  concomitante  y  solicitud  de 
suspensión  del  acto  adminsitrativo  contra  el  referido  oficio  ma-ap-73-2013,  de 
fecha 17 de enero de 2013, notificado el día 22 de enero de 2013, así como contra el oficio 
ma-psj-0493-2012 de fecha 20 de abril de 2012, que le sirve de fundamento, notificado el 
mismo día 22 de enero. 
sétimo:  mediante  resolución  n°ma-ap-244-2013  de  las  10:00  hr.,  del  26  de  febrero  de 
2013,  la  actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela  rechazó  el  recurso  de 
revocatoria y dispuso elevar el recurso de apelación ante la alcaldía municipal. 
octavo:  mediante  la  resolución  administrativa  que  en  este  acto  estamos  impugnado,  la 
msc.  laura  chaves  quirós,  en  su  condición  de  alcaldesa  municipal  en  ejercicio  de  la 
municipalidad de alajuela, dispuso rechazar el recurso de apelación subsidiario, y le confirió 
a  mi  representada  un  plazo  improrrogable  de  dos  meses  para  que  tramite  la  licencia 
municipal. 
expresión de agravios 
a) el lucro como hecho generador para el pago de lapatente municipal. no se 
produce el hecho generador.la resolución impugnada violenta el articulo 79 
delcódigo  municipal.  el  articulo  31  del  código  de  normasy  procedimientos 
tributarios. la ley de impuestosmunicipales del cantón central de alajuela y 
elreglamento general de patentes de la municipalidad 
de alajuela 
mediante la resolución impugnada, de una forma muy simple y con un fundamento jurídico 
erróneo, la msc. chaves quirós, concluyó que laica sí está en la obligación de gestionar la 
licencia  municipal  y  pagar  el  impuesto  de  patente,  argumentando  que  el  artículo  1°  del 
reglamento a la ley de patentes de la municipalidad de alajuela, determina que procede el 
cobro del impuesto a toda persona física o jurídica que se dedique al ejercicio de actividades 
comerciales y/o lucrativas. 
en su resolución, la msc. chaves quirós indicó en forma expresa: 
"en primer término, es importante considerar que el artículo 1 del reglamento a la ley de 
patentes, claramente determina el cobro genérico del impuesto a todas las personas físicas 
y  jurídicas  que  se  dediquen  al  ejercicio  de  actividades  comerciales  y/o  lucrativas,  están 
sujetas al pago del impuesto. 

11  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

ü» 
de esto queda claro que, el hablar de actividad comercial y no necesariamente implica lucro 
en dicha actividad; además de que el representante de la recurrente claramente indica que 
laica está sometida al derecho privado en cuanto a la actividad comercialización." 
lo  manifestado  por  la  msc.  chaves  quirós  es  jurídicamente  incorrecto,  porque  no  es 
cierto  que  el  artículo  1  del  reglamento  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  haga  referencia  en  su  hecho  generador  al  ejercicio  puro  y  simple 
de actividades comerciales. 
por el contrario, a partir de la lectura de los artículos 1°, 2 y 3 del reglamento general de 
patentes  de  la  municipalidad  de  majuela,  aprobado en la  sesión ordinaria  no.  33-2003  del 
19  de  agosto  2003  y  publicado  en  la  gaceta  no.  226  del  24  de  noviembre  del  2003,  es 
claro  que  el  hecho  generador  del  tributo, necesariamente  debe  estar  ligado  al  ejercicio  de 
una actividad lucrativa. 
leemos en dichos numerales: 
"  articulo  i.-  objeto.  el  presente  reglamento  tiene  por  objeto  establecer  las  disposiciones 
para el otorgamiento de licencias para e/ ejercicio de actividades lucrativas, de conformidad 
con  el  artículo  79  del  código  municipal  y  la  ley  de  impuestos  municipales  de  la 
municipalidad de alajuela." lo subrayado no es del original. 
"artículo  2,-  ámbito  de  aplicación.  el  presente  reglamento  será  de  aplicación  a  toda 
persona  física  o jurídica  que  se  dedique  al  ejercicio  de  cualquier actividad  lucrativa  dentro 
de la jurisdicción del cantón central de alajuela." lo subrayado no es del original. 
"artículo 3.- definiciones: para efectos de este reglamento se entenderán como: 
(...) 
licencia  o  patente.  autorización  que  previa  solicitud  del  interesado,  concede  la 
municipalidad, para ejercer cualquier actividad lucrativa dentro de su jurisdicción. 
(...) 
j* 
patentado: persona física o jurídica que adquiere licencia municipal para ejercer actividades 
lucrativas. " lo subrayado no es del original. 
lo resuelto por la msc. chaves quirós, además de ser contrario al texto expreso que utilizó 
en  su  razonamiento,  violenta  el  artículo  79  del  código  municipal,  en  tanto  dispone  que  el 
hecho generador del impuesto de patente, es el ejercicio de una actividad lucrativa. 
también se  violenta  el artículo 31 del código de normas  y procedimientos tributarios, que 
literalmente preceptúa: 
"artículo  31.-  concepto.  el  hecho  generador  de  la  obligación  tributaría  es  el  presupuesto 
establecido  por la ley  para  tipificar  el  tributo  y cuya  realización  origina el nacimiento  de la 
obligación. 
como lo  hemos  manifestado  reiteradamente,  según  se  desprende  en  forma  diáfana  de los 
artículos  79  del  código  municipal,  los  numerales  1°  2°  y  14°  de  la  ley  n°8236,  ley  de 
impuestos  municipales  del  cantón  central  de  majuela,  y  los  artículos  1,  2  y  3  del 
reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  hecho  generador  que 
determina  el  pago  del  impuesto  de  patente  comercial,  es  el  ejercicio  de  una  "actividad 
lucrativa", la cual, como veremos, no forma parte de las atribuciones conferidas legalmente 
a  laica,  ni  constituye  un  pilar  en  su  giro  normal  de  actuación,  cuestión  que  ya  ha  sido 
reconocida, avalada y aprobada tanto en sede administrativa como judicial. 
el mencionado artículo 79, establece en la parte que interesa: 
"para  ejercer  cualquier  actividad  lucrativa,  los  personas personas interesadas  deberán  contar  con  licencia 
municipal respectiva, la cual se obtendrá mediante el pago de un impuesto. dicho impuesto 
se  pagará  durante  todo  el  tiempo  en  que  se  haya  ejercido  la  actividad  lucrativa  o  por  el 
tiempo que se haya poseído la licencia, aunque la actividad no se haya realizado." 
para  ilustrar  apropiadamente este  tema,   hemos  de  precisar  que  la sala  constitucional ha 
tenido ocasión de señalar lo siguiente: 
"en  doctrina  se  llama  patente  o  impuesto  a  la  actividad  lucrativa,  a  los  que  gravan  a  los 
negocios sobre la base de caracteres externos, más o menos fáciles de determinar, sin que 
exista un sistema único al ¿*       respecto. 
(...) 

12  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

concebido como impuesto que grava el ejercicio de una actividad lucrativa, la base de este 
tributo debe ser en principio general..." (lo subrayado no es del original)* 
por su parte, el tribunal contencioso administrativo ha expresado: 
'  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia,  voto  n°2197,  de  las  catorce  horas 
treinta minutos del once de agosto de mil novecientos noventa y dos. 
"vi.  sobre  el  fondo.  marco  jurídico  aplicable.  como  derivación  del  artículo  121 
inciso 13)  de la  constitución política,  el  artículo  79  del  código municipal  (cm)  dispone que 
para  ejercer  cualquier  actividad  lucrativa  en  los  cantones,  los  personas personas interesadas  deberán  contar 
con la licencia municipal respectiva, la cual se obtendrá mediante  el pago de un impuesto. 
dicho  impuesto  se  pagará  durante  todo  el  tiempo  en  que  se  haya  ejercido  la  actividad 
lucrativa  o  por  el  tiempo  que  se  haya  poseído la  licencia,  aunque  la  actividad  no  se  haya 
realizado.  a  partir  de  esa  norma  es  viable  distinguir  entre  la  licencia,  la  cual  responde  al 
acto  administrativo  que  habilita  al  particular  para  ejercer  determinada  actividad  de 
naturaleza  lucrativa  y  el  pago  del  tributo  correspondiente  por  ello,  que  responde, 
precisamente,  al  impuesto  de  patentes.  sobre  este  tema,  la  sala  primera  de  la  corte 
suprema de justicia, en sentencia n° 797 de las 8:00 horas del 3 de noviembre del 2005, 
indicó: 
"viii.- sobre el impuesto de patente municipal. hecho generador. 
(...) 
de  lo  anterior  queda  claro  que  el  tributo  en  cuestión  tiene  como  hecho  generador  el 
desarrollo de actividades lucrativas. en tanto exista una actividad de esta naturaleza, surge 
el deber de cancelar el impuesto." 2 lo subrayado no es del original. 
en  consecuencia,  es  claro  y  evidente  que  cuando  la  ley  n°8236,  ley  de  impuestos 
municipales  del  cantón  central  de  alajuela,  en  su  artículo  1  menciona  el  "...ejercicio  de 
actividades  comerciales",  se  refiere  al  ejercicio  de  actividad  comerciales  lucrativas,  tal  y 
como  lo  aclaran  los  artículos  1,2  y  3  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela, y según lo ha ^establecido la jurisprudencia nacional. 
por ende, resulta jurídicamente incorrecto  el razonamiento de la msc. chaves quirós, dado 
que,  si  bien  laica  ejercer  una  actividad  de  comercialización  (hecho  que  nunca  hemos 
negado),  no  ejerce  una  actividad  comercial  lucrativa,  razón  por  la  que  no  está 
sujeta al pago del impuesto de patente, al no producirse el hecho generador. 
recordemos que por mandato expreso del artículo 10 de la ley general de la administración 
pública, la norma administrativa no debe interpretarse de forma 
o 
2  tribunal  contencioso  administrativo.  sección  novena.  sentencia  n°  427-2013-ix  de  las 
once horas treinta y cinco minutos del veintisiete de junio de dos mil trece. 
aislada  del  resto  del  ordenamiento  jurídico  administrativo  complementario,  sino  que  dicha 
labor  de  hermenéutica  jurídica  ha  de  efectuarse  de  forma  sistemática,  es  decir  en 
concordancia con el resto del bloque de legalidad. en el presente caso, el error jurídico de la 
resolución  que  impugnamos  consiste  en  desconocer  el  resto  de  normas  jurídicas  citadas, 
todas  la  cuales  permiten  dar  un  apropiado  entendimiento  y  una  recta  aplicación  de  los 
artículos  1°  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela  y  1°  del 
reglamento  a  la  ley  de  patentes,  en  el  sentido  de  que  el  hecho  generador es la  actividad 
lucrativa. 
nos  orienta  en  el  señalado  sentido,  el  artículo  10  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública, cuando dispone: 
"artículo 10.- 
1.  la  norma  administrativa  deberá  ser  interpretada  en  la  forma  que  mejor  garantice  la 
realización  del  fin  público  a  que  se  dirige,  dentro  del  respeto  debido  a  los  derechos  e 
intereses del particular. 
2.  deberá  interpretarse  e  integrarse  tomando  en  cuenta  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  normas  conexas  y  la 
naturaleza  y  valor  de  la  conducta  y  hechos  a  que  se  refiere."  (lo  subrayado  no  viene  del 
original). 
b) laica no ejerce una actividad lucrativa. la resolución impugnada no entro 
a valorar la naturaleza jurídica de laica. los precedentes invocamos ni las 
pruebas 
aportadas. 

13  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

i)     en cuanto a la naturaleza jurídica de laica. 
según ha queda demostrado en autos, para comprender la razón por la cual un ente público 
no estatal como laica, no se  encuentra en la obligación de pagar el impuesto de patente, 
resulta fundamental comprender su naturaleza jurídica. 
la liga agrícola industrial de la caña de azúcar (laica), es una corporación no estatal con 
personería  jurídica  propia,  sometida  al  derecho  público  en  cuanto  a  sus  potestades  de 
imperio y al derecho privado en lo atinente a sus actividades de comercialización (artículos 
4 y 5 de la ley orgánica de la agricultura e industria de la caña de azúcar, n° 7818). 
para  el  ilustre  profesor  costarricense  eduardo  ortiz  ortiz,  es  ente  público  no  estatal 
".../a corporación sectorial de derecho público, tanto en organización como en sus actos,  a 
condición de que recaude su financiación del propio sector y de que, consecuentemente, sea 
la voluntad del grupo de base, constituido en asamblea general, la autoridad suprema en la 
dirección del ente. es obvio -agrega - que, con este enfoque, no hay incompatibilidad entre 
el carácter no estatal de ente público y el carácter administrativo de sus actos, sin perjuicio 
de la aplicación ocasional del derecho privado a éstos y a sus contratos."3 
entre  las  modalidades  de  entes  públicos  no  estatales,  encontramos  las  corporaciones  de 
derecho  público,  las  cuales  constituyen  un  esquema  organizacional  incorporado  en  costa 
rica ya hace bastantes años. 
quizás  el  ejemplo  más  claro  de  este  tipo  de  organizaciones,  sin  duda  lo  constituye 
precisamente la liga agrícola industrial de la caña de azúcar, creada mediante ley n°3579 
de 4 de noviembre de 1965 y reorganizada por la ley n°7818 del 2 de setiembre de 1998. 
su actual artículo 4°, tal y como quedó expresado, al definir la naturaleza jurídica de laica, 
estatuye  que  "la  liga  será  una  corporación  no  estatal,  con  personalidad  jurídica  propia  y 
domicilio en la ciudad de san josé." 
doctrinariamente,  la  corporación  de  derecho  público  suele  ubicarse  en  lo  que  se  conoce 
como "administración corporativa". 
"con  el  nombre  de  administración  corporativa  se  engloba  a  aquellas  entidades  públicas 
representativas de intereses profesionales o económicos calificadas por el derecho positivo 
como  corporaciones  de  derecho  público.  tienen  esta  consideración  aquellas  agrupaciones 
forzosas de particulares, dotadas de personalidad jurídica pública que, junto a la defensa de 
intereses  estrictamente  privados,  propios  de 
integrantes,  ejercen 
determinadas •* funciones públicas. "* 
para el reconocido administrativista argentino miguel marienhoff, la corporación "...es la 
persona jurídica de derecho público que, organizada sobre la base de la cualidad de socio de 
sus  quienes forman parte  -  cuyos  intereses  son  coincidentes  -  tiende  a  satisfacer  fines  de  interés 
general."5 
3 ortiz ortiz (eduardo), costa rica: estado social de derecho. san josé, separata de la 
revista de ciencias jurídicas no. 29, mayo-agosto, 1976, pp. 100-101. 
4 fanlo loras (antonio), el debate sobre los colegios profesionales y cámaras oficiales. 
madrid, editorial civitas, 1992, p. 20. 
5  marienhoff  (miguel),  tratado  de  derecho  administrativo.  buenos  aires,  editorial 
abeledo -perrot, cuarta edición, 1990, p. 507. 
por  su  parte,  el  español  gaspar  ariño  ortiz  considera  que  las  corporaciones  entrañan 
esencialmente "...una estructura representativa de intereses sectoriales, de grupos o clase, 
integrada  por  los  ciudadanía  afectados,  que  actúan  como  quienes forman parte.  son,  en  definitiva, 
entes  de  base  asociativa,  integrados  por  sus  quienes forman parte  que  se  reúnen  para  la  gestión  y 
defensa  de  sus  intereses  y  la  promoción  u  ordenación  común  del  sector  al  que 
pertenecen."6 
el  maestro  ortiz  ortiz  la  define  en  nuestro  medio,  con  su  habitual  lucidez  "...como  un 
grupo  que  autoadministra  sus  intereses  mediante  su  organización  en  un  ente  público 
exponente y gestor de ellos."7 
la procuraduría general de la república, por su parte, ha señalado que "...las corporaciones 
constituyen  entes  públicos  no  estatales,  integrados  por  grupos  de  personas  con  intereses 
comunes;  su  sustrato  es  personal,  lo  que  importa  sobre  todo  porque  es  el  grupo  el  que 
concurre a formar la voluntad interna del ente."8 

los  quienes forman parte 

14  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

la corporación de derecho público ostenta dentro de sus  atribuciones potestades públicas, 
lo  cual  las  diferencia  de  las  asociaciones,  y  es  precisamente  lo  que  le  confiere  esa 
naturaleza pública. 
se  configura  bajo  un  grupo  organizado  de  personas  agremiadas  que  asumen  el  rol  de 
quienes forman parte, los cuales se organizan para satisfacer el interés común, por lo que participan en 
la organización y administración del ente. 
en  razón  de  esta  naturaleza  gremial,  el  principio  de  organización  que  las  rigees  el  de 
autoadministración o autogobierno, limitado, eso sí, al cumplimiento delos fines para lo cual 
fue creada y por lo que se le otorgan potestades públicas. 
eduardo  ortiz  ortiz  analiza  la  corporación  como  ente  público,  afirmando  que  su 
esencia  se puede resumir en tres notas  características:"i) la  existencia de un grupo; ii) la 
erección  del  grupo  en  un  ente  jurídico  (con  personalidad),  exponente  de  los  intereses  del 
grupo  y  llamado  a  satisfacerlos,  cuya  organización  está  compuesta  por  dos  órganos  de 
fusión y naturaleza diversa: 
6  artiño  ortiz  (gaspar),  corporaciones  profesionales  y  administración  pública,  madrid, 
revista de administración pública n° 72, setiembre-diciembre, 1973, p. 38. 1 ortiz ortiz 
(eduardo), la municipalidad en costa rica. madrid, instituto de estudios de administración 
local, 1987, p. 37. 
8 procuraduría general de la república, oficio n°. c - 076 - 83 del 15 de marzo de 1983. 
una  asamblea  general  o  reunión  del  grupo,  que  es  el  órgano  supremo  de  la  entidad,  de 
funcionamiento  periódico  o  extraordinario,  que  tiene  por  cometido  resolver  en  última 
instancia  todos  los  asuntos  encargados  al  ente  y  dictar  sus  decisiones  fundamentales 
(programas,  presupuestos,  normas,  etc.);  y  un  cuerpo  colegiado  llamado  consejo  o  junta 
directiva que, dentro del marco del ordenamiento y de las decisiones y regla dictadas por la 
asamblea general, a la que está subordinado, gobierna y administra los intereses del grupo 
en  forma  continua  y  permanente;  iii)  el  origen  personal electoral  y  el  carácter  representativo  del 
colegio  gobernante,  en  relación  con  el  grupo  de  base.  la  junta  directiva  o  consejo 
administrativo ordinario son electos por la asamblea general y representan su voluntad."9 
en resumen, podríamos enumerar las notas características de las corporaciones de derecho 
público no estatales como sigue: 
•      su  creación  se  encuentra dada  por ley,  a  través  del otorgamiento  de  una  personalidad 
jurídica propia, independiente, y por ende, ajena al estado. 
•      la  captación  de  sus  recursos  económicos  se  da  mediante  la  imposición  de  aportes  o 
contribuciones obligatorias a los agremiados (principio de parafiscalidad corporativa). 
•   gozan de autonomía administrativa, funcional, patrimonial y financiera. 
•   tienen una doble naturaleza, pública y privada a la vez, por lo que poseen la capacidad 
legal de derecho público y privado. 
•      para  el  cumplimiento  del  fin  público  para  el  cual  fueron  creadas,  las  corporaciones  de 
derecho público poseen dentro de sus atribuciones potestades de imperio. 
•      es  común que  se  encuentre  previsto  en  su ley  constitutiva, la injerencia  estatal,  por lo 
general,  a  través  de  la  participación  en  el  órgano  deliberativo  de  reunión  más  periódica 
(consejo o junta directiva) 
••en el caso específico de laica, la doble capacidad de derecho público y privado se ejerce 
a través de dos divisiones: la corporativa, que se rige esencialmente por el derecho público 
y  la  división  comercializadora,  que  se  rige  por  el  derecho  privado.  pero  se  trata  de  un 
mismo  ente  sin  finalidad  de  lucro  para  sí  mismo,  pues  como  lo  hemos  expresado 
anteriormente,  por  mandato  legal  distribuye  y  reparte  el  producto  económico  de  su 
actividad comercial. 
ambas divisiones asumen la disposición y el manejo de sus ingresos y gastos, para lo cual 
se llevan cuentas debidamente separadas (art. 5 de la ley 7818). 
atendiendo  precisamente  esta  dicotomía,  la  ley  n°7818  se  preocupó  de  regular  dos 
mecanismos  para satisfacer  los  gastos  de  las  dos  divisiones  señaladas,  lo  cual  nos lleva  al 
siguiente tema. 
ii.    respecto a los recursos económicos de laica. 
en el caso de los gastos de la división corporativa, los ingresos necesarios para atender las 
actividades  el personal administrativo,  fiscalizadoras,  de  operación  y  mantenimiento  se  encuentran 
regulados mediante contribuciones parafiscales. 

15  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

específicamente el  artículo  14  de la  ley  se  encarga de  regular  esta  materia,  preceptuando 
literalmente lo siguiente: 
"artículo  14.-  para  el  mantenimiento,  los  gastos  de  operación,  la  fiscalización,  la 
administración  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  egresos  de  la  liga  de  la  caña,  relacionados  con  su  división 
corporativa y no comprendidos entre sus actividades de comercialización, así como para las 
inversiones  que  requiere  el  cumplimiento  de  sus  fines,  se  establecen  contribuciones 
obligatorias  sobre  todo  el  azúcar  que  se  produzca,  convertido  a  azúcar  crudo  de  96o.  de 
polarización. estas contribuciones se regularán así: 
a)  sobre  el  azúcar  incluido  en  la  cuota  nacional  de  producción  de  azúcar,  no  podrán  ser 
inferiores  al  dos  por  ciento  (2%) ni  superiores  al  cinco  por  ciento  (5%) del  valor neto que 
correspondió al azúcar crudo de 96o. de polarización, en la zafra inmediatamente anterior a 
la zafra de que se trate. 
b) sobre los excedentes de  azúcar que se produzcan, se aplicará el monto resultante en el 
inciso anterior, si el valor neto de los 
""      excedentes fuere igual o superior al valor neto del azúcar indicadoallí e incluido en la 
referida  cuota.  cuando  fuere  inferior,  el  monto  dela    contribución    se    reducirá  
proporcionalmente    hasta    llegar  alcincuenta  por  ciento  (50%)  del  valor  neto  del  indicado 
azúcar dentrode la cuota, nivel en que se liberará de la contribución. 
las  inversiones  a  que  se  refiere  el  párrafo  primero,  deberán  estar  autorizadas  por  la 
asamblea general, mediante votación mínima de tres cuartas partes de sus quienes forman parte. 
el azúcar se convertirá a 96o. de polarización mediante el factor técnico que el reglamento 
disponga, tomando en consideración únicamente el diferencial por polarización. 
dentro  de  los  límites  indicados  en  este  artículo  a  la  asamblea  general  de  la  liga,  le 
corresponderá  fijar  el  monto  de  la  contribución,  que  deberá  regir,  al  menos  por  un  año 
azucarero. de  producirse  un  empate  en  la  votación de la  asamblea  general,  se  aplicará  el 
presupuesto que rigió en el ejercicio anterior, hasta que dicho empate se resuelva conforme 
al artículo 23 de esta ley. 
la recaudación de estas contribuciones obligatorias estará a cargo directamente de la liga, 
mediante el sistema que determine." 
en  el  caso  de  la  división  comercializadora,  los  recursos  necesarios  para  satisfacer  las 
actividades  privadas 
transporte, 
administración,  gravámenes  y  actividades  afines,  se  satisface  mediante  deducciones 
directas del valor final que la liga debe pagar a los ingenios por los productos que adquiera 
de ellos y comercializa (art. 16 de la ley). 
en  ambos  casos,  tanto  las  contribuciones  para  la  división  corporativa,  así  como  las 
deducciones directas para atender los gastos de la división de comercialización se deducen 
del valor bruto que laica ha obtenido por las ventas del año azucarero correspondiente, y 
el monto resultante constituye el valor neto base de liquidación de la zafra. 
así lo regula el artículo 102 de la ley, al definir el siguiente procedimiento: 
"artículo 102.- valor de liquidación que pagará la liga a los ingenios por azúcar dentro de la 
cuota. 
para  fijar  el  valor  de  liquidación  que  la  liga  debe  pagara  los  ingenios,  por  el  azúcar 
adquirido de ellos dentro de la cuota  nacional de producción de azúcar, una  vez concluida 
la zafra, se procederá en la siguiente forma: 
102.1. 
a) se determinará el valor que la liga haya obtenido por las ventas de azúcar para consumo 
interno  y  exportación,  más  el  valor  estimado  de  las  existencias;  se  excluyen  los 
diferenciales referidos en el aparte 102.5. cualquier diferencia respecto de la estimación de 
dichas  existencias,  cuando  sean  vendidas,  se  acreditará  o  debitará,  según  proceda,  a  la 
siguiente zafra. 
b)  se  determinaré  el  valor  correspondiente  a  los  incrementos  de  polarización  registrados 
sobre azúcar crudo de 96o. de polarización. 
c)  se  determinarán  los  demás  ingresos  netos  que  deban  incorporarse  al  valor  de  azúcar, 
conforme a esta ley. 
102.2. a la suma de los valores indicados antes, le rebajará lo siguiente: 
a) los impuestos y las contribuciones establecidos por ley. 

financiamiento,  almacenamiento, 

como: 

tales 

16  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

b)  la  suma  necesaria  para  atenderlos  gastos  de  comercialización  del  azúcar,  tales  como 
financiación,  almacenamiento,  transporte,  administración,  sálanos,  gravámenes  que  deban 
pagarse en el exterior por la exportación de azúcar y cualesquiera otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, relacionados con el 
mercadeo del citado producto. 
c) cualquier otra deducción que autorice esta ley. 
102.3.  el  monto  económico  resultante  de  la  aplicación  del  aparte  102.1,  menos  las 
deducciones indicadas en el aparte 102.2, constituirá el valor neto del azúcar. 
el  valor  se  distribuirá  entre  el  azúcar  adquirido  a  los  ingenios  en  términos  de  blanco  de 
plantación de 99,5°. y de crudo de 96°. de polarización. la conversión de ambos  azúcares 
se efectuará mediante el factor único que la junta directiva fije anualmente. 
102.4.  cuando  se  registren  polarizaciones  mayores  en  azúcar  crudo  de  96o.,  se  le 
reconocerá  al  ingenio  que  lo  elaboró  el  valor  del  diferencial  de  polarización  respectivo,  el 
cual se tasará según el valor neto del azúcar crudo de 96o. de polarización dentro de cuota. 
102.5.  por  los  azúcares  comprendidos  en  el  numeral  102.1,  que  dadas  sus  condiciones 
especiales  tengan  precios  superiores  a  los  azúcares  blancos  de  plantación  de  99,5°  de 
polarización  o  crudos  de  96°.  de  polarización,  según  corresponda,  a  los  ingenios  que  los 
elaboraron se les reconocerán los diferenciales de valor que se determinen, de acuerdo con 
el reglamento y se les pagarán o acreditarán, directamente, después que  se generen. para 
los  efectos  del  artículo  103,  quedan  excluidos  de  estos  diferenciales,  los  montos  que 
correspondan  por  polarización  superiores  a  99,5°.  ó  96°.,  según  se  trate  de  azúcares 
blancos o crudos." 
tomando  en  consideración la  normativa  supra  indicada,  podemos  válidamente  obtener  las 
siguientes conclusiones, que permiten comprender de una mejor forma el régimen derivado 
a partir de la ley no. 7818: 
1. que los ingresos de laica para atender sus gastos corporativos y de comercialización se 
encuentran regulados por ley. 
2. que las contribuciones parafiscales y deducciones directas tienen un destino específico. 
3.    que los  referidos ingresos se deducen  directamente  del  valor  bruto  por las  ventas  que 
laica lleva a cabo. 
4.    que  del  valor  bruto,  una  vez  efectuadas  las  referidas  deducciones,  se  obtiene  el  valor 
neto con el cual laica procede a liquidar la zafra. 
5. que el referido valor neto se distribuye en forma íntegra entre los ingenios y productores 
independientes de caña, sin que laica reciba por sus actividades comercializadoras ningún 
tipo de ganancia que pueda reservarse para sí. 
las anteriores consideraciones fácticas y jurídicas nos permiten concluir en forma fehaciente 
que  laica,  aunque  desarrolla  una  actividad  comercializadora,  establecida  por  ley,  no 
percibe por su actividad ningún tipo de ganancia. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, laica, como 
institución  autónoma  con  personalidad  jurídica  propia,  no  lucra  en  el  ejercicio  de  las 
funciones que le fueron delegadas mediante una ley formal. 
iii.    la liga de la caña no ejerce actividad lucrativa 
la  liga  agrícola  industrial  de  la  caña  de  azúcar  es  una  corporación  pública  no  estatal, 
creada por la ley n°3579 y reorganizada mediante ley n°7818, que agrupa y regula a toda 
la  agroindustria  azucarera  nacional;  a  la  vez,  se  encarga  de  vender  azúcar,  mieles  y 
alcohol,  siendo  garante  de  la  calidad  de  todo el  azúcar  que  se  comercializa  en  el  mercado 
costarricense,  de  conformidad  con  los  artículos  139  de  la  ley  n°7818  y  288  siguientes  y 
concordantes  de  su  reglamento  ejecutivo,  decreto  n°  28665  -  mag,  pero  no  percibe 
beneficio económico por ello (ver artículos 97, siguientes y concordantes de la ley n°7818), 
y por lo tanto, no ejerce actividad lucrativa. 
es  decir,  laica  funciona  como  un  ente  regulador,  y  es  por  ello  que  su  objetivo  principal, 
según  los  términos  del  artículo  1°  de  la  ley  n°7818,  consiste  en  "mantener  un  régimen 
equitativo  de  relaciones  entre  los  productores  de  caña  y  los  ingenios  de  azúcar,  que 
garantice a cada sector una participación racional y justa; asimismo, pretende ordenar, para 
el desarrollo óptimo  y la  estabilidad  de la  agroindustria,  los  factores  que  intervienen tanto 
en la producción de la caña   como en la elaboración y distribución de sus productos". (ver 
artículo 1 de la ley no. 7818) 
como  ente  público  no  estatal,  laica  aplica  el  derecho  administrativo  y  sus  principios. 
desde  esta  óptica,  la  actividad  administrativa  que  realiza  debe  desarrollarse  con  estricto 

17  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

apego  al  denominado  principio  de  legalidad,  por  cuya  virtud  el  ente  público  debe  actuar 
sujeto al bloque de legalidad en garantía de los derechos del administrado y no puede hacer 
aquello  para  lo  que  no  esté  habilitado  legalmente.  es  decir,  aunque  quisiera,  le  resulta 
imposible a la liga de la caña dedicarse a realizar actividades lucrativas para sí misma. 
el  citado  principio  de  legalidad,  aparte  de  lo  dicho,  pone  a  la  administración  pública  al 
servicio  del fin  público  que  el legislador  adopta  como  parte de  sus  clase política  en la  dirección 
de  la  vida  nacional.  desde  este  ángulo,  el  principio  de  legalidad  se  escinde  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dos 
importantes principios: el de adherencia al fin público legal y el de necesaria realización de 
ese fin. 
para  cumplir  el  primero,  la  administración  pública  actuará  únicamente  cuando  así  lo 
justifique  el  fin  público  encomendado,  absteniéndose  de  hacer  aquello  que  resulte 
innecesario  e  inútil.  si  emplea  para  realizar  ese  fin  público  todos  los  medios  legales  a  su 
alcance y se abstiene de realizar todo aquello que resulte inconducente a ese efecto, estaría 
cumpliendo el principio de necesaria realización del fin público, y el principio de legalidad. 
en  síntesis:  debe  hacerse  ver  que  las  actividades  industriales  o  mercantiles,  así  como  de 
servicio público, de una  entidad de derecho público como laica, están  sujetas  al principio 
de  legalidad,  por  virtud  de  los  artículos  11  y  12  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública, según los cuales las actividades normales y permanentes de los entes públicos, que 
puedan reputarse inherentes a sus cometidos legales, tiene que tener el respaldo de una ley 
que autorice, al menos, el fin inmediato correspondiente. 
así,  y  analizando  la  actividad  realizada  por  la  liga  de  la  caña,  el  tribunal  superior 
contencioso administrativo, en sentencia número 3404 del 20 de mayo de 1979, sostuvo al 
respecto que: 
"en  esta  actividad  la  liga  no  obtiene,  para  sí,  ninguna  utilidad  o  ganancia.  se  limita,  de 
conformidad con lo que al efecto dispone el artículo 38 (actual 16) de la ley de su creación, 
a  deducir  del  precio  final  del  producto  la  suma  necesaria  para  atenderlos  gastos  de  venta 
del azúcar...  y para  su mantenimiento y gastos de operación, así como para la  adquisición 
de bienes que requiera el cumplimiento de sus fines. 
"es  decir  que,  repetimos,  la  liga  no  obtiene  de  su  actividad  ni  utilidad,  ni  ganancia,  ni 
excedentes,  en fin,  no  puede  decirse  que  realiza  una  actividad lucrativa"  "esto  bien puede 
comprenderse -continúa diciendo el tribunal - al recordar que la liga es una corporación de 
derecho  público,  ejecutora  de  las  disposiciones  de  la  ley  orgánica  de  la  agricultura  e 
industria de la caña..." (las negritas no vienen del original) 
en correspondencia con lo dicho, cabe reiterar que los egresos de la división corporativa de 
laica deben ser  cubiertos por contribuciones obligatorias  sobre  el azúcar que  se produzca 
(artículo 14 de la ley n°7818), y los gastos propios de la división de comercialización son 
deducidos del valor final que la liga de la caña debe pagar a los ingenios por los productos 
que  adquiera  de  ellos  y  distribuya  (artículo  16  de  la  ley  n°7818);  además,  de  existir 
superávit,  una  vez  liquidados  los  presupuestos  ordinarios  y  extraordinarios,  dicho 
remanente pasa a formar parte de la liquidación de la zafra respectiva (artículo 15 de la ley 
n°7818), sin que laica deje nada para sus propias arcas. 
todo ello nos pone de manifiesto, sin lugar a dudas, que laica no es una entidad con fines 
de lucro, sino que funge como reguladora de la actividad cañera - azucarera nacional, y que 
los  ingresos  netos  que  obtiene  de  sus  actividades  de  comercialización  legalmente 
autorizadas,  deben  ser  repartidos  entre  los  ingenios  y  productores  con  arreglo  a  lo  que 
sobre  el  particular  preceptúan  los  artículos  97,  98,  99,  100  y  siguientes,  a  cuya  estricta 
aplicación debe abocarse mi representada. 
en  este  orden  de  ideas,  la  oficina  de  asesoría  legal  de  la  municipalidad  de  cartago, 
mediante oficio olm-09-96 del 15 de enero de 1996, con indudable acierto jurídico tuvo la 
oportunidad de concluir: 
"de  las  disposiciones  legales  antes  indicadas,  el  suscrito  concluye  que  la  liga  agrícola 
industrial de la caña de azúcar, es una entidad de derecho público a la que legalmente por 
su naturaleza y finalidad específica, le está legalmente impedido dedicarse  a  cualquier tipo 
de  actividad  lucrativa.  de  lo  anterior,  el  suscrito  concluye  también  que  la  liga  agrícola 
industrial  de la  caña  de azúcar  no está  sujeta  al  pago del impuesto  de  patente  municipal 
establecido en la lev 7248. lev de tarifas de impuestos municipales del cantón central cte 
ca/taqo." lo destacado no es del original. 

18  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

con  el  propósito  de  demostrar  que  mi  representada  no  efectúa  actividad  lucrativa,  en 
nuestra  solicitud  de  exoneración  adjuntamos  una  copia  certificada  del  oficio  ats-
gete_0463-05 fechado 29 de junio de 2005, suscrito por el lie. germán pereza vásquez, a 
la sazón gerente tributario a.i., quien arribó a la acertada conclusión que por su naturaleza, 
laica se encuentra exenta del pago del impuesto sobre la renta v del timbre de educación v 
cultura, en razón de que no despliega actividad lucrativa. 
en  consecuencia,  al  no  ejercer  laica  una  actividad  lucrativa,  el  hecho  generador  del 
impuesto  de  patente  comercial  no  nace  a  la  vida  jurídica,  razón  por  la  cual  no  resulta 
jurídicamente  procedente  su  cobro,  a  la  luz  del  inciso  a)  del  artículo  14  de  la  ley  de 
impuesto municipales de alajuela. 
además,  así  lo  contempla  el  artículo  31  de  la  ley  n°4755,  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios, al disponer literalmente lo siguiente: 
"artículo 31." concepto. 
el hecho generador de la obligación tributaria es el presupuesto establecido por la ley para 
tipificar el tributo v cuya realización origina el nacimiento de la obligación." lo subrayado no 
es del original. 
según lo manifestamos en su momento, resulta irrelevante  entonces que  exista, o no, una 
exoneración  expresa  para  laica  en  la  ley  n°8236,  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón  central  de  alajuela,  por  cuanto  el  hecho  generador  del  impuesto  no  existe  en 
nuestro caso. 
nótese  en este sentido que el artículo 14 de la ley n°8236, ley de impuestos municipales 
del  cantón  central  de  alajuela,  establece  que  las  exoneraciones  ahí  prevista  se  aplican  a 
aquellos sujetos que "...aunque realicen actividades lucrativas", se encuentren en alguno de 
los  supuestos  ahí  previstos.  contrario  sensu  elemental,  las  personas  que  no  realicen 
actividades  lucrativas.  ^  lógicamente  no  están  afectas  al  pago  del  impuesto  de  patente 
municipal, sin que sea necesario establecer una exoneración expresa para ellas. 
el referido artículo 14 ad initio establece: "artículo 14.- exoneraciones 
la  municipalidad  podrá  exonerar  total  o  parcialmente  el  pago  del  impuesto  de  patentes  a 
instituciones que, aunque realicen actividades lucrativas, se encuentren en cualquiera de los 
siguientes casos: 
(...)"lo subrayado no es del original. 
además  de  la  prueba  comentada,  en  nuestra  gestión  de  exoneración  aportamos  una 
certificación  de  contador  público  autorizado,  haciendo  constar  que  todos  los  ingresos  que 
laica  recibe  por 
fueron 
encomendados según la ley n°7818, se reparten según entre los ingenios y los productores 
de caña, sin que laica se reserve para sí ningún tipo de ganancia, es decir, sin que ejerza 
una actividad lucrativa. 
lamentablemente  todas  estas  pruebas  no  fueron  valoradas  en  la  resolución  que  ahora 
estamos impugnando. 
con  absoluto  respeto,  consideramos  que  en  el  caso  de  laica  se  ha  hecho  una 
interpretación  muy  escueta,  simplista  y  aislada,  que  no  analiza  el  verdadero  trasfondo  del 
asunto. 
como  es  sabido,  todo  ente  público  detenta  una  doble  capacidad  de  actuar:  pública  y 
privada, y no por ello su naturaleza pública se pierde. 
sobre el particular nos ilustra el profesor ortiz ortiz: 
"la  capacidad  del  estado  y  demás  entes  públicos  es  necesariamente  doble,  pública  y 
privada.  esto  quiere  decir  que  dichos  entes  pueden  adquirir  derechos  y  contraer 
obligaciones especiales de acuerdo con el derecho público, o bien iguales o muy similares a 
los derechos y obligaciones regulados por los códigos privados (civil, comercial y laboral). 
es  imposible,  en  efecto,  considerar  que  los  entes  públicos  solo  pueden  tener  capacidad 
pública regulada por las normas especiales del derecho administrativo. 
toda  persona  pública  por  el  hecho  de  serlo,  tiene  capacidad  para  realizar  los  actos  y 
negocios al alcance de los particulares, con las limitaciones y prohibiciones que establece la 
ley y los principios generales del derecho. 
(...) 
es necesario advertir desde ahora, para su ulterior desarrollo, que aunque la administración 
realiza actos de derecho privado son necesariamente públicos los fines que persigue." 

las  actividades  de  comercialización  que 

legalmente 

le 

19  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

precisamente  haciendo  un  análisis  del  referido  artículo  5  de  la  ley  n°7818,  la  contraloría 
general  de  la  república  concluyó  que  si  bien  laica  ejerce  actividades  comerciales, 
delegadas  por  ley,  no  por  ello  su  esencia  pública  se  enerva,  estando  así  facultada  para 
contratar  en  forma  directa  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  de  derecho  público,  quedando  excluida  de  los 
procesos concúrsales aplicables a los demás sujetes de derecho privado. 
en su análisis, la contraloría expresó: 
"2.1 sobre la contratación entre entes de derecho público 
el artículo 2 inciso c de la ley de contratación administrativa se establece que 'se excluyen 
de los procedimientos de concursos establecidos en esta ley las siguientes actividades: 
(...) 
c) la actividad contractual desarrollada entre entes de derecho 
público.' 
dicho  enunciado  es  claro  en  cuanto  que  los  entes  públicos  pueden  tener  relaciones 
contractuales  entre  sí  sin  la  necesidad  de  recurrir  antes  a  los  procesos  de  contratación 
administrativa  y  sin  necesidad  de  la  previa  autorización  de  la  contraloría  general  de  la 
república.  esa  norma  se  relaciona  con  el  artículo  126  del  reglamento  de  contratación 
administrativo. 
el  aspecto  que  requiere  un  análisis  más  exhaustivo  por  parte  de  este  órgano  contralor  es 
definir si la liga agrícola de la caña (laica) es un ente de derecho público y por ende si la 
caja  costarricense  de  seguro social  (ccss)  puede  contratar  con  dicha  entidad  bajo  el  ** 
amparo de la normativa supra citada. 
la ley 7818, ley orgánica de la agricultura e industria de la caña de azúcar en su artículo 5 
establece, en lo que interesa, lo siguiente: 'la liga agrícola industrial de la caña de azúcar 
estará sometida al derecho público en el ejercicio de sus facultades y deberes de imperio; y 
al derecho privado en el ejercicio de las actividades de  comercialización y de las demás de 
carácter empresarial que le asigna esta ley. 
las  actividades de  comercialización se definen como: comercializar alcohol, azúcar, mieles, 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas subproductos de la industrialización  de la caña de azúcar, cuando así lo convenga la 
corporación con los industriales nacionales o los adquiera de otra procedencia. (...)' 
es  importante  aclarar  que  laica  es  'una  corporación  no  estatal  con  personería  jurídica 
propia,  sometida  al  derecho  público,  encargada  de  comercializar  el  azúcar  de  producción 
nacional  así  como  de  velar  por  el  total  y  óptimo  aprovechamiento  de  las  mieles  y  demás 
coproductos,  inspeccionando  su  procesamiento  industrial,  su  calidad,  impulsando  su 
comercialización y mercadeo.' 
al  respecto,  este  despacho  ha interpretado  que,  si  bien la  actividad  de  suministrar  azúcar 
industrial a la caja costarricense del seguro social sería una actividad de comercio, no por 
eso debe considerarse que laica deja su condición de ente público, va que dicha condición 
no  se  pierde  en razón  de la  actividad pues esta  corresponde a  una  característica  dada  por 
lev, lo cual le permite establecer actividad contractual con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas entes de derecho público de 
forma preferente v directa, sin que lo cual signifique que en caso de existir otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas oferentes 
en  el  mercado  la  administración  contratante no  pueda realizar  un  proceso  de  contratación 
ordinario con la finalidad de contratar con la opción más beneficiosa para el interés público." 
lo subrayado no es del original.11 
en  ningún  momento  laica  ha  negado  que  ejerza  actividades  comerciales,  según  se  lo 
manda  e  impone  su  ley  constitutiva,  pero  ello  dista  mucho  del  ejercicio  de  actividades 
comerciales  lucrativas:  hecho  generador  del  impuesto  de  patente  que  motiva  un 
verdadero análisis. este es el fondo del asunto. 
la  pregunta  que  debe  responderse  es:  ¿lucra  laica  al  ejercer  las  actividades  -de 
comercialización  que  la  ley  n°7818  le  encomienda?  la  respuesta  es  contundente:  no, 
debido  a  que  todos  los  ingresos  que  obtiene  debe  repartirlos  entre  los  ingenios  y  los 
productores  de  caña,  sin  que  reciba  ningún  tipo  de  ganancia  (véase  certificación  de 
contador  público  autorizado  aportada  con  nuestra  solicitud  de  exoneración).  así  está 
previsto  claramente  en  los  artículos  14,  15,  16,  99  siguientes  y  concordantes  de  la  ley 
n°7818,  al  regular  el  régimen  patrimonial  de  laica  y  lo  referente  a  la  liquidación  de  la 
zafra. 
es precisamente por esta razón que laica está exenta del pago del impuesto sobre la renta 
(véase oficio ats-gete-0463-05 fechado 29 de junio de 2005, suscrito por el lie. germán 

20  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

impugnadas, 

lo  que  genera  serios  vicios  de  nulidad  en 

pereza  vásquez,  a  la  sazón  gerente  tributario a.i.),  que  puede  contratar  en  forma directa 
con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  públicos  (véase  oficio  dca  -  0871  de  fecha  10  de  diciembre  de  2010, 
emitido por la contraloría general de la república), que las demás municipalidades nos han 
exonerado del  pago  del impuesto  de patente  (véase  oficio  extendido  por la  asesoría  legal 
de  la  municipalidad  de  cartago,  n°  olm-09-96  del  15  de  enero  de  1996),  y  que  el  propio 
tribunal  contencioso  administrativo  ha  concluido  que  no  ejercemos  actividad  lucrativa 
(véase sentencia número 3404 del 20 de mayo de 1979). 
lamentablemente todos  estos argumentos  y pruebas no han sido valoradas  a fondo en las 
resoluciones 
los  actos 
el personal administrativo, tal y como de seguido pasamos a exponer. 
c) falta de motivación e incongruencia. vicios concomitantes en el motivo y 
contenido del acto. 
la  resolución  administrativa  que  estamos  impugnando  incurrió  en  los  vicios  de  falta  de 
motivación  e  incongruencia,  dado  que  no  analizó  los  agravios  del  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio,  incidente  de  nulidad  y  solicitud  de 
suspensión  del  acto  adminsitrativo  que  presentamos,  sino  que  se  limitó  a  indicar 
que  laica  ejerce  una  actividad  comercial  y  que,  por  ese  simple  hecho,  debe  pagar  el 
impuesto de patente. 
nunca  se  hizo  un verdadero análisis  de  los  agravios  que  invocamos.  nunca 
se  analizó  si  efectivamente  el  hecho  generador  exige  el  ejercicio  de  una 
actividad lucrativa. de acuerdo a los argumentos que invocamos. y si. laica. 
dada su naturaleza jurídica. ejerce. o no. una actividad sujeta al cobro del 
impuesto.  tampoco  se  analizaron  los  vicios  de  nulidad  que  alegamos 
oportunamente. 
lo  más  graves  es  que  tampoco  se  analizaron  las  pruebas  que  aportamos.  ni 
siquiera  se  mencionan  en  la  resolución  impugnada.  no  se  valoro  el  oficio 
ats-gete-0463-05  fechado  29  de  junio  de  2005.  suscrito  por  el  lic.  germán 
pereza vasquez. a la sazón gerente tributario a.u. no se valoro el oficio dca 
- 0871 de fecha 10 de diciembre de 2010. emitido por la contraloría general de 
la  república.  no  se  valoro  el  oficio  extendido  por  la  asesoría  legal  de  la 
municipalidad de cartago. n° olm-09-96 del 15 de enero de 1996. no se valoro 
el  criterio  externado  por  el  tribunal  contencioso  administrativo  en  la 
sentencia numero 3404 del 20 de mayo de  1979 y no se valoró la certificación 
de contador público autorizado. 
recordemos que por imperativo legal, derivado de la garantía del debido proceso, todos los 
ejes  temáticos  y  argumentativos  de  la  impugnación  debieron  ser  ponderados  y  analizados 
por  separado  por  la  alcaldía,  junto  con  la  prueba  del  expediente.  lamentablemente,  la 
resolución impugnada fue absolutamente omisa y simplista en su análisis. 
esta grave omisión por parte de la alcaldía, hace que la resolución administrativa tenga un 
vicio  de  nulidad  absoluta,  por  falta  de  motivación  (fundamentación);  vicio  que  repercute 
concomitantemente en el motivo y en el contenido del acto. 
recordemos que la debida motivación constituye un elemento formal del acto administrativo 
(ver artículo 136 de la ley general de la administración pública). 
nos dice al respecto la doctrina: 
"la motivación se traduce en una declaración de cuáles son las circunstancias de hecho y de 
derecho  que  han llevado  a la  respectiva  administración pública  al  dictado  o  emanación  del 
acto  administrativo  (...)  la  motivación,  al  consistir  en  una  enunciación  de los hechos  y  de 
fundamento jurídico que la administración pública tuvo en cuenta para emitir su decisión o 
voluntad,  constituye  un  medio  de  prueba  de  la  intencionalidad  de  esta  y  una  pauta 
indispensable para interpretar y aplicar el respectivo acto administrativo. "12 
para  la  sala  constitucional,  tal  motivación  forma  parte  del  debido  proceso.  advierte  el 
tribunal constitucional: 
.¡jf 
"iii.- sobre la motivación del acto administrativo. la declaración de cuáles son las 
circunstancias de hecho y de derecho que han llevado a la administración pública al dictado 
o emanación del acto  administrativo es una exigencia del debido proceso y del derecho de 
defensa.  al  consistir  en  una  enunciación  de  los  hechos  y  del  fundamento  jurídico  que  la 

21  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

administración  pública  tuvo  en  cuenta  para  emitir  su  decisión  o  voluntad,  constituye  un 
medio  de  prueba  de  la  intencionalidad  de  ésta.  precisamente,  por  lo  anterior  es  que  la 
debida  motivación  del  acto  forma  parte  del  debido  proceso,  puesto  que  "la  notificación 
adecuada de la decisión que dicta la administración y de los motivos en que ella se funde", 
forma  parte  de  esas  garantías  fundamentales.  el  principio  general  es  la  obligación  de 
motivar todos los actos el personal administrativo, dado que, dimana de la observación y aplicación de 
principio  de  legalidad  por  parte  de  los  entes  y  órganos  públicos.  desde  la  perspectiva  del 
administrado, la motivación supone una mayor protección de sus derechos, puesto que, del 
cumplimiento efectivo de la obligación de motivar por parte de la respectiva administración 
depende  que  conozca  los  antecedentes  y  razones  que  justificaron  el  acto  administrativo 
para efectos de su impugnación. "13 
el  artículo  136  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  exige  que  aquellas 
resoluciones  dictadas  como  consecuencia  de  una  impugnación,  sean  lo  suficientemente 
motivadas. es decir, que se cumpla con la debida motivación para no incurrir en un vicio de 
incongruencia. 
la norma preceptúa: "artículo 136.- 
1.   serán  motivados con  mención,   sucinta  al menos,   de sus fundamentos: 
a)  los  actos  que  impongan  obligaciones  o  que  limiten,  supriman  o  denieguen  derechos 
subjetivos; 
b) los que resuelvan recursos: 
c)  los  que  se  separen  del criterio  seguido  en  actuaciones precedentes o del dictamen 
de órganos consultivos; 
d) los de suspensión de actos que hayan sido objeto del recurso; 
e) los reglamentos y actos discrecionales de alcance general; y 
f) los que deban serlo en virtud de ley. 
2.  la  motivación  podrá  consistir en la  referencia  explícita  o inequívoca  a  los  motivos  de  la 
petición  del  administrado,  o  bien  a  propuestas,  dictámenes  o  resoluciones  previas  que 
hayan  determinado  realmente  la  adopción  del  acto,  a  condición  de  que  se  acompañe  su 
copia." lo subrayado no es del original. 
sobre el tema de la motivación y la incongruencia de los fallos, la sala primera de la corte 
suprema de justicia ha tenido la oportunidad de precisar lo siguiente: 
"de este modo, tal y como se desprende del artículo 594, inciso 3, ibídem, la incongruencia 
consiste en la desarmonía entre las pretensiones oportunamente deducidas por las partes y 
lo resuelto. también existe el vicio, si el fallo omite hacer declaraciones sobre alguna de las 
pretensiones,  hechas  a  tiempo  en  el  proceso,  otorgare  más  de  lo  pedido  o  contuviere 
disposiciones  contradictorias,  cuyo  caso  se  daría,  por  ejemplo,  cuando  la  parte  dispositiva 
contempla extremos contrarios entre sí, que imposibilitan una sentencia efectiva. no existe 
incongruencia si ello ocurre en los diferentes considerandos, sea, entre los hechos probados 
o  no  probados  y  los  pronunciamientos  o  apreciaciones  de  fondo,  es  decir,  entre  las 
consideraciones  de  la  sentencia  y  lo  resuelto  en  su  parte  dispositiva.  esta  situación  podría 
redundar en un problema en la motivación del fallo, cuyo análisis es propio del recurso por 
el fondo, concretamente, como motivo de violación indirecta de la ley, cometida por errores 
de hecho o de derecho en la valoración de la prueba." lo subrayado no es del original. u 
"esta sala ya se ha pronunciado sobre la falta  de  motivación de la  sentencia,  como causal 
procesal,  indicando  que  este  vicio  específico  se  da  cuando  las  razones  por  las  cuales  el 
juzgador adoptó su decisión no se encuentran plasmadas en el fallo, o bien, si su desarrollo 
resulta  en  extremo  confuso  o  contradictorio,  de  forma  tal  que  se  impida  tener  claridad  en 
cuanto a los razonamientos que le dan sustento a la parte dispositiva de la sentencia. esto 
por  cuanto  los  derechos  de  las  partes,  en  particular,  el  debido  proceso,  imponen  la 
obligación de dar los motivos con base en los cuales se llegó a determinada conclusión en el 
proceso  (sobre  este  aspecto,  puede  consultarse  las  sentencias  de  esta  sala  no.  126-f-s1-
2009 de las 15 horas 45 minutos del 5 de febrero de 2009 y en forma más amplia la 137-f-
s1-2010 de las 9 horas 31 minutos del 28 de enero de 2010). 
(...) 
respecto  de  los  segundos,  por  virtud  del  principio  iuranovitcuríae  (el  juez  conoce  el 
derecho), el juzgador habrá de subsumir los hechos del caso en los preceptos jurídicos que 
fáctico 
considera  atinentes  al  caso  concreto  y  de  acuerdo  con  el  presupuesto 

22  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

predeterminado por la norma como relevante para su aplicación. por esto se afirma que los 
argumentos  esbozados  por  las  partes  no  vinculan  al  órgano  jurisdiccional,  como  sí  ocurre 
con  el  objeto  y  causa  del  proceso  definido,  básicamente,  por  estas.  así  las  cosas,  al 
momento  de  valorar  si  la  motivación  de  la  sentencia  satisface  los  requerimientos  que 
derivan  del  principio  constitucional  del  debido  proceso,  no  debe  incurrirse  en  el  error  de 
equiparar este vicio con el de incongruencia, y  por ende exigir que el juzgador se refiera a 
todos y cada uno de los argumentos planteados por el actor y el demandado."15 
el  tribunal  contencioso  administrativo,  sección  iii,  analizando  precisamente  el  deber  de 
fundamentación  y  motivación  que  tienen  los  alcaldes  al  emitir  sus  resoluciones,  ha  tenido 
ocasión de efectuar el siguiente análisis: 
"sobre    el    deber    de    motivación    de    los    actos el personal administrativo. ha 
de  indicarse,  que  la  motivación  se  constituye  en  un  elemento  sustancial  del  acto 
administrativo,  que  exige  la  consignación  de  las  cuestiones  tácticas  y/o  jurídicas  que 
sustentan la voluntad pública en el caso concreto. el elemento motivación dista de ser una 
consideración meramente formal; por el contrarío, constituye un elemento infranqueable de 
la conducía pública, en la medida que permite la comprensión de las razones en las que se 
basa  la decisión, lo  que  posibilita  por un lado, el  análisis  de legalidad  de  ese  acto  a  fin  de 
confrontarlo con el ordenamiento jurídico y ponderar si satisface las exigencias que aquel le 
impone, en  términos  de  acreditación  del  motivo, legitimidad  del  contenido,  razonabilidad  y 
proporcionalidad  entre    ambos    elementos.      pero    además,      se    transforma      en    un 
presupuesto  de  base  para  poder  ejercer  el  derecho  recursivo  del  destinatario,  siendo  que, 
no podría ejercerse plenamente ese derecho si el acto no señala su fundamentación. ahora,  
ese deber  de  motivación,  según se  colige  del  precitado  canon 136  de la  ley  general  de la 
administración pública, puede satisfacerse de manera directa o indirecta.   en   la   primera,   
el      acto      indica      expresamente      las  argumentaciones  fácticas,  personal técnico,  jurídicas  o 
precedentes que sustentan la voluntad. en la indirecta (inciso 2 del citado numeral) el acto 
remite  a  propuestas,  dictámenes  o  resoluciones  previas  que hayan  determinado  realmente 
su  adopción,  a  reserva  de  que  se  acompañe  su  copia  en  el  acto  de  comunicación.  la 
deficiencia  en  este  elemento,  conlleva  un  vicio de  nulidad  que  puede  generar  la  supresión 
de  a  conducta.  la  motivación,  pese  a  la  redacción  del inciso  primero  del  articulo    numeral 
136  de  la  ley  general  de  referencia  previa  no  puede  entenderse  como  una  simple 
exposición de hechos, o bien una mención  simplista y aislada de normas jurídicas que se es 
imán pertinentes al caso, ni la simple transcripción de criterios sin acompañar detalle de las 
razones por las cuales  se prohíjan.  la relevancia de esta exigencia implica un análisis que 
permita  vincular  los  aspectos  de  hecho  y  de  derecho  atinentes  al  asunto  que  se  examina 
(doctrina  del  artículo  132.1  lgap),  ergo,  supone,  como  tesis  de  principio,  una 
determinación  de  los  hechos  relevantes  para  la  decisión  (orientados  por  la  máxima  de 
verdad  real  -214  308  ibídem-)  y  el  examen  de  la  procedencia  o  improcedencia  de  un 
determinado  efecto,  a  la  luz  de  las  normas  jurídicas  atinentes  al  caso.  ello  exige  una 
valoración  de  las  implicaciones  de  los  aspectos  facticos  determinados  en  el  marco  del 
derecho  aplicable,  valoración  que  ha  de  explotarse  en  el  acto,  sea  de  manera  directa  o 
refleja,  a  fin  de  expresar  /os  razonamientos  que  orientaron  la  voluntad  administrativa  por 
ende  no  basta  concluir  sobre  la  improcedencia  de  una  determinada  petición,  ha  de 
exponerse las  causas tácticas y jurídicas de ese resultado. en asuntos en los que el efecto 
condicionado se sujeta al cumplimiento de determinados requisitos de antemano fijados por 
alguna  fuente  formal,  la  motivación  implica  necesariamente,  la  mención  diáfana  de  las 
razones  por  las  cuales  se  ha  concluido  que  no  han  sido  satisfechos,  como  presupuesto  de 
respaldo  de  ese  resultado.  lo  opuesto  posibilitaría  el  rechazo  por  aseveraciones  que  al 
margen de su fundamento, no encuentran justificación en el acto mismo, imposibilitando la 
comprensión de dichas causas y su recurribilidad. " 16 
administrativa  impugnada,  producen,  además,  que  el  motivo  y  el  contenido  del  acto 
administrativo también estén viciados. 
16  tribunal  contencioso  administrativo.  sección  iii.  anexo  a  del  ii  circuito 
judicial  de  san  josé.  sentencia  n°82-2013  de  las  quince  horas  diez  minutos  del 
veintiocho de febrero del dos mil trece.- en el mismo sentido véase la sentencia nm82-2014 
de las nueve horas diez minutos del dos de octubre de dos mil catorce. 
 

23  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

en el caso del motivo, porque no se habrían tomado en cuenta ni valorado apropiadamente, 
a la hora de emitir el acto, los elementos de prueba invocados por mí representada.17 
en  el  caso  del  contenido,  porque  según  lo  manda  el  artículo  132  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, éste debe abarcar, necesariamente, todas las cuestiones de hecho y 
de derecho surgidas del motivo, incluso, aunque no hayan sido debatidas por las partes,  y 
resulta más que  evidente  al leer la resolución impugnada, que  en  este  caso, la alcaldía no 
entró a valorar los agravios puntuales de la impugnación. 
en  definitiva,  alegamos  la  nulidad  de  la  resolución  administrativa  impugnada  por  falta  de 
motivación, por ser incongruente y, en consecuencia, por vicios concomitantes en el motivo 
y contenido del acto. 
d) se reiteran vicios de nulidad de los actos el personal administrativo impugnados 
además de las razones de legalidad y conveniencia antes expuestas, referentes al ejercicio, 
o  no,  de  una  actividad  lucrativa  por  parte  de  laica,  que  justifican  por  sí  mismo  la 
revocatoria  de  los  actos  que  por  esta  vía  se  impugnan,  la  actuación  de  la  administración 
municipal en este caso concreto adolece de serios vicios de nulidad absoluta. 
en primer lugar, es claro que el acto administrativo que rechazó nuestra solicitud, contenido 
en  el oficio  ma-ap-73-2013, fue dictado  por  un  funcionario  que  no  tenía competencia para 
ello. esto por cuanto nuestra solicitud de exoneración contenía presupuesto 
de hecho que únicamente el concejo municipal podía resolver. 
así por ejemplo, la solicitud de exoneración subsidiaria que laica presentó, sustentada  en 
el inciso b) del artículo 14 de la ley n°8236, únicamente podía ser acogida o rechazada por 
el concejo municipal, según lo establece la misma norma al expresar: 
"dicha exoneración sólo podrá ser concedida por el concejo, mediante acuerdo debidamente 
razonado y por votación calificada de más de dos terceras partes de sus quienes forman parte." 
tan es así que la misma licda. karol rodríguez, jefe de patentes de la municipalidad, en su 
oficio n°ma-ap-991-2009 de fecha 23 de setiembre de 2009, expresó que nuestra gestión 
debía ser resuelta por el referido concejo. 
invocamos  así  una clara  violación  a  los  artículos  129,  siguientes  y  concordantes  de  la  ley 
general de la administración pública. 
en  segundo  lugar,  los  actos  el personal administrativo  invocados  son  nulos  por  no  haber  abarcado 
todos y cada uno de los argumentos y pruebas que laica expresó y aportó con su gestión. 
tal  y  como  lo  señalamos,  la  msc.  laura  chaves  quirós,  en  su  condición  de  alcaldesa 
municipal  en  ejercicio  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  limitó  a  indicar  que  laica  debe 
pagar el impuesto de patente, porque ejerce una actividad comercial, haciendo referencia al 
artículo 1 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. ese fue todo 
el análisis concreto sobre nuestra gestión. 
en ningún momento se analizó el régimen patrimonial de laica, la forma en que se liquida 
la  zafra,  el  alcance  y  connotaciones  del  verbo  "lucrar",  la  resolución  del  tribunal 
contencioso  administrativo  citada,  la  exoneración  de  pago  del  impuesto  de  renta,  la 
exoneración otorgada por la municipalidad de cartago, según oficio aportado como prueba, 
la certificación de contador público autorizado que laica aportó, etc. 
ni qué decir de la solicitud de exoneración subsidiaria, derivada de la aplicación del artículo 
14 inciso b) de la ley n°8236, aspecto que ni siquiera se menciona en la resolución de doña 
laura. 
por consiguiente, se violeta el artículo 132 inciso 1., de la ley general de la administración 
pública,  que  obliga  a  la  administración  pública,  al  desarrollar  el  contenido  del  acto,  a 
abarcar todas las cuestiones de hecho y de derecho surgidas del motivo. 
finalmente,  los  actos  impugnados  violan  el  artículo  16  de  la  propia  ley  n°8236,  al  no 
indicar  "...  los  recursos  que  caben  contra  dicho  acto,  el  tiempo  para  interponerlos  y  el 
órgano ante el cual deberán plantearse." 
e) se reitera solicitud de exoneración. laica es una corporación publica que 
no  persigue  fines  de  lucro  y  de  gran  importancia  nacional.  garante  de 
intereses 
públicos 
de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  2  de  la  ley  n°7818,  en  relación  con  el 
artículo  114 de  ese  mismo cuerpo  normativo, la  correcta repartición  y  manejo  de  la  cuota 

24  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

nacional  de  azúcar  es  un  tema  de  interés  público,  cuya  responsabilidad  le  fue  atribuida  a 
laica, concebida como una corporación de derecho público no estatal. 
esta corporación también debe velar por el mantenimiento y la existencia de los pequeños y 
medianos  productores  de  caña,  aspecto  que  también  ha  sido  declarado  de  interés  público 
(ver artículo 57 de la ley n°7818). 
para  cumplir  con los  cometidos públicos  delegados  por  el estado  mediante  una  ley,  laica 
tiene  toda  una  red  de  almacenamiento  y  distribución,  a  través  de  centros  de  trabajo 
distribuidos a lo largo y ancho de todo el país. 
el principal centro de operaciones de laica es precisamente el del coyol, en donde laboran 
227  colaboradores  en  nuestra  planilla  ordinaria,  la  mayoría  de  las  cercanías  de  la  zona. 
adicionalmente se generan 44 empleos indirectos, distribuidos de la siguiente forma: 
-    35 choferes de servicios de transportes. 
-    15 personas de la empresa que presta el servicio de limpieza. 
-    5 personas de la empresa que presta el servicio de alimentación. 
-    12 oficiales de seguridad. 
-    12 personas de limpieza de zonas verdes. 
-    1 regente ambiental. 
-    1  regente veterinario. 
la decisión de construir este moderno centro de trabajo se fundamentó en gran medida por 
la capacidad del recurso humano disponible, hecho que hemos venido confirmando durante 
los primeros años de operaciones y del cual nos encontramos muy orgullosos. 
nuestra meta es consolidar esta industria estratégica para los intereses de costa rica, para 
lo cual necesitamos ser cada día más competitivos. para ello, necesitamos la comprensión y 
el  apoyo  de  esta  corporación  municipal,  la  cual  sabemos  es  consciente  de  la  importancia 
que tiene laica para garantizar la estabilidad, permanencia y desarrollo de la agroindustria 
cañera - azucarera nacional. 
valga indicar que el sector cañero - azucarero costarricense históricamente ha representado 
una  importante  fuente  de  empleo,  asumiendo  aproximadamente  e!  3%  del  empleo  total 
agrícola. 
tomando  en  consideración  la  importancia  para  el  país  que  tiene  una  corporación  pública 
como laica, aunado al empleo generado en la zona de influencia del centro de operaciones 
de  el  coyol,  en  nuestra  gestión,  subsidiariamente,  bajo  el  supuesto  que  no  se  acogiera  la 
tesis  de  exoneración  que  invocamos,  por  no  ejercer  laica  actividades  lucrativas, 
solicitamos que la exoneración se nos concediera con base en la causal prevista en el inciso 
b)  del  artículo  14  de  la  ley  n°8236,  sin  embargo,  al  igual  que  como  ocurrió  con  muchos 
argumentos  más  de  nuestra  gestión,  esta  solicitud  no  fue  analizada  ni  ha  sido  resulta 
apropiadamente. 
en gran parte, el error se debe a que el rechazo de nuestra petición se está fundamentando 
únicamente en el criterio del proceso de servicios jurídicos, y no así en el análisis que debió 
hacer el concejo municipal, según se advirtió incluso en el mismo oficio n°ma-ap-991-2009 
de  fecha  23  de  setiembre  de  2009,  emitido  por  la  licda.  karol  rodríguez,  funcionaria 
municipal. 
en consecuencia, respetuosamente reiteramos  nuestra petición subsidiaria, para que sea la 
alcaldía municipal quien, bajo el supuesto de no acoger la tesis de exoneración que estamos 
planteando,  por  no  ejercer  laica  actividades  lucrativas,  eleve  nuestra  solicitud  de 
exoneración  ante  el  consejo  municipal,  para  que  sea  dicha  instancia  quien  decida  si 
exonera, o no, a una entidad pública no estatal como laica, que no persigue fines de lucro, 
que  tiene  una  gran  importancia  para  el  país,  que  genera  una  gran  cantidad  de  empleos  y 
que contribuye en forma directa al desarrollo económico y social del cantón. 
invocamos  así,  los  incisos  a)  y  b)  del  artículo  14  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón de alajuela, como causales que permitirían al consejo municipal, exonerar  a laica 
del pago del impuesto de patente. 
no  omitimos  indicar  que  en  caso  de  no  acogerse  nuestra  solicitud  de  exoneración,  la 
municipalidad de alajuela sería la primera corporación municipal que nos estaría cobrando el 
impuesto  de  patente,  dado  que  en  ningún  otro  cantón  en  donde  laica  tiene  centros  de 
almacenamiento y distribución, se nos ha exigido el pago de este tributo, precisamente por 
la  naturaleza  jurídica  de  mi  representada  y,  en  especial,  porque  no  desarrollamos  una 

25  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

actividad  lucrativa.  como  prueba,  véase  el  oficio  extendido  por  la  asesoría  legal 
de la municipalidad de cartago. n° olm-09-96 del 15 de enero de 1996. 
f) solicitud de suspensión del acto administrativo impugnado 
en aras de evitar daños de difícil o imposible reparación, como lo sería el eventual cierre del 
centro de operaciones de el coyol, fuente de empleo y sustento para muchos personal 
y familias, así como el principal centro de almacenamiento y distribución del azúcar que se 
comercializa  en  el  gran área  metropolitana,  en los términos  de  los artículos  148  de  la  ley 
general de la administración pública y 162 del código municipal, solicitamos se suspenda la 
ejecución  del  acto  administrativo  impugnado  hasta  que  se  resuelva  en  definitiva  nuestro 
caso. 
petitoria:  por  las  razones  antes  señaladas,  con  fundamento  en  los  artículos  79,  162, 
siguientes y concordantes del código municipal, los numerales 1° y 14, incisos a) y b) y 16 
de  la  ley  n°8236,  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela,  los 
artículos 1, 2 y 3 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela y los 
ordinales  2,  4,  5,  14,  15,  16,  18,  99,  100,  101,  102,  siguientes  y  concordantes  de  la  ley 
n°7818, ley orgánica de la agricultura e industria de la caña de azúcar, respetuosamente 
solicitamos:1.    que  se  acoja  la  presente  impugnación  en  todos  sus  extremos.2.    en 
consecuencia, que se revoque por motivos de legalidad y  conveniencia la resolución de las 
09:30  hr.,  del  14  de  setiembre  de  2016,  transmitida  vía  fax  el  20  de  setiembre  de  2016, 
dictada por la msc. laura chaves quirós, en su condición de alcaldesa municipal en ejercicio 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  por la  que se  rechazó  el  recurso  de  apelación  subsidiario 
que presentamos contra el oficio ma-ap-73-2013, de fecha 17 de enero de 2013, notificado 
el  día  22  de  enero  de  2013,  así  como  contra  el  oficio  ma-psj-0493-2012  de  fecha  20  de 
abril de 2012, que le sirve de fundamento, notificado el mismo día 22 de enero, extendidos 
por la  actividad  de patentes  y  por  el proceso  de  servicios  jurídicos  de la  municipalidad  de 
alajuela,  respectivamente.3.    en  caso  de  no  acogerse  la  tesis  de  laica,  respecto  a  la 
improcedente  del  cobro  del impuesto  de  patente,  por  no  consumarse  el  hecho  generador, 
solicito  que  se  eleve  ante  el  concejo  municipal,  la  solicitud  de  exoneración  que 
presentamos,  amparada  en  el  artículo  14  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón 
central  de  alajuela.4.    por  consiguiente,  que  se  exonere  a  laica  de  la  obtención  de  la 
respectiva licencia comercial y del pago del impuesto de patente.5.  en su defecto, que se 
eleve ante el superior jerárquico el recurso de apelación subsidiario, el incidente de nulidad 
y  la  solicitud  de  suspensión  del  acto  administrativo,  ante  quien  expresaremos  mayores 
agravios, de ser necesario, 
ofrecimiento  de  pruebaa)  documental.ofrezco  como  prueba 
los  siguientes 
documentos que ya consta en poder la municipalidad, aportados junto con nuestra solicitud 
de  exoneración:1.  certificación  de  personería  jurídica.2.    oficio  extendido  por  la  asesoría 
legal de la municipalidad de cartago, n° olm-09-96 del 15 de enero de 1996.3. oficio ats-
gete_0463-05 fechado 29 de junio de 2005, suscrito por el líe. germán pereza vásquez, a 
la sazón  gerente  tributario a.i.4.  certificación personal notario.5.  certificación  de contador  público 
autorizado.6.  copia  de  los  oficios  indicados  en  la  narración  de  hechos  de  interés.b) 
testimonial.  ofrezco  el  testimonio  de  las  siguientes  personas:1.    edgar  herrera 
echand!, mayor de edad, casado una vez, administrador de negocios, vecino de san josé, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  uno-  quinientos  veintidós-  cuatrocientos 
noventa.  don edgar  se  referirá  a  la  naturaleza  de laica,  el tipo  de actividades  que  ejerce 
laica, en especial en el centro de operaciones de el coyol y al tipo y cantidad de empleos 
gue  genera  ese  centro  de  trabajo,2.  jorge  arturo  céspedes  matat  mayor  de  edad, 
divorciado  de  su  primer  matrimonio,  contador  público,  vecino  de  san  ana,  trescientos 
metros  oeste  de  la  cruz  roja,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  uno  -  cero 
quinientos setenta y nueve - cero cero ochenta y ocho. don jorge se referirá a los ingresos 
y gastos de laica, su destino y la forma en que se liquida la zafra. 
los testigos podrán ser localizados por nuestro medio. 
solicitud  de  vistapara  exponer  con  detalle  los  argumentos  fácticos  y  jurídicos 
expuestos y evacuar la prueba ofrecida, con atento respeto y fundamentado en los artículos 
54, 218 siguientes y concordantes de la ley general de la administración pública, solicito se 
nos  conceda  una  vista  ante  el  concejo  municipal.notificacionespara  notificaciones, 
sírvanse remitirlas al fax: 2256-6506. a la atención del suscrito.nos reservamos el derecho 

26  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

de  ampliar  nuestros  agravios”  se  resuelve  dar  por  recibido al  ser  copia  
y  trasladar  a  la  administración    para  que  resuelva  conforme 
de  hecho  y  a  derecho.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3551-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,    dice  “para  conocimiento  del  honor  concejo 
municipal, les remito oficio n° ma-ab1-1312-2016, emitido por el licdo. alexander 
jiménez  castro,  coordinador  de  bienes  inmuebles,  con  relación  al  recurso  de 
apelación  interpuesto  contra  el  avalúo  administrativo  n°  410-av-2015.  adjunto 
expediente original con 35 folios.oficio n° ma-ab1-1312-2016: cordialmente le 
saludo  y  le  hago  entrega  de  un  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n° 
410-av-2015,  para  que  se  eleven  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el 
recurso de apelación interpuesto a este departamento. debe indicarse:a  mediante 
estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  la 
finca  inscrita  bajo  el  folio  real  n°  91038-000,  distrito  alajuela,  no  fue  declarada 
oportunamente por parte del propietario, de manera que se encuentra omiso en la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles.b,  que  la  municipalidad  de 
alajuela procedió a efectuar el avalúo n° 410-av-2015. sobre la finca inscrita en el 
sistema  de  folio  real  bajo  la  matricula  n°  91038-000,  inscrito  a  nombre  de 
inversiones elisamaría sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-132444.e.  que 
el avalúo n° 410-av-2015 fue notificado mediante acta de notificación a las 2:10 p. 
m.  del  día  19  de  octubre  del  2015.d.  ¡que  en  fecha  del  19  de  octubre  de!  2015. 
junto con la  notificación  del  avalúo  n°  410-av-2015.  la  municipalidad de  alajuela, 
procedió  a  notificar  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069  al 
reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de 
la declaración del valor de la propiedad n° 91038-000.e. que mediante trámite n° 
22340  de  fecha  del  3  de  noviembre  del  2015,  el  señor  alejandro  calva  jiménez, 
cédula  n°  2-284-514,  representante  legal  de  inversiones  elisamaría  sociedad 
anónima, cédula jurídica n° 3-101-132444, interpone recurso de revocatoria contra 
la  multaestablecida  en  el  avalúo  administrativo  n°  410-av-2015,  ¡realizado  al 
inmueble  inscrito  a!    folio  real  n°  91038-000.f.      que  el  recurso  de  revocatoria 
contra la murta fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, de 
fecha del 1 de septiembre del año 2016.g. que de conformidad con el artículo 162 
del  código  municipal,  corresponde  a  la  alcaldía  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación en contra de la multa impuesta según la ley n° 9069.h. en virtud de los 
hechos descritos, remitimos el expediente original del avalúo n° 410-av-2015, para 
que la alcaldía municipal se pronuncie sobre el recurso de apelación contra la multa 
impuesta según la ley n" 9069: adjuntamos expediente a la fecha conformado con 
una cantidad de 35 folios, del 1 al 35, una vez resuelta la apelación le solicitamos 
que  se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad.”  se 
resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legar  para  que 
dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo vi.  informes de comisiones 

articulo primero: oficio ma-scaj-46-2016,  suscrito  por  el licdo  denis  espinoza 
rojas,  coordinador      de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las quince horas con cuarenta minutos del día miércoles 07 de setiembre del 2016, 
en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: msc. humberto soto herrera, sr. mario guevara alfaro (en sustitución del licdo. josé 

27  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

luis  pacheco  murillo)  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y el licdo. luis 
alonso villalobos molina, asesor legal de la alcaldía municipal.transcribo artículo nº 6, capítulo 
ii de la reunión nº 10-2016 del día miércoles 07 de setiembre del 2016. artículo sexto:se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1509-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
informe 160-ai-08-2016 de la auditoría interna, sobre “las supuestas irregularidades por parte 
de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  desamparados  en  la  utilización  de  beneficios 
patrimoniales  sin  contraprestación  alguna  otorgados  por  la  municipalidad  de  alajuela”.    por 
tanto:  en  conocimiento  de  que  este  caso  también  se  trasladó  al  señor  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal,  esta  comisión  acuerda:  solicitarle  al  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor 
jurídico  del  concejo  municipal  realizar  el pronunciamiento legal por  separado analizando:  1-la 
situación  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa,  como  regidora.  2-la  situación  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de desamparados y de la administración municipal. y lo remita al honorable 
concejo  municipal.  obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
mario guevara alfaro (en sustitución del licdo. josé luis pacheco murillo) y el 
licdo.  denis espinoza  rojas.se  resuelve  solicitarle  al licdo.  ronald  durán 
molina,  asesor 
el 
pronunciamiento  legal  por  separado  analizando:  1-la  situación  de  la 
sra.  kattia  cascante  ulloa,  como  regidora.  2-la  situación  de  la 
asociación  de  desarrollo 
integral  de  desamparados  y  de  la 
administración  municipal.  obtiene once  votos  positivos.  definitivamete 
aprobado.  

concejo  municipal  realizar 

jurídico  del 

articulo  segundo:  oficio  ma-scga-115-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos del día lunes 
05 de setiembre del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr. 
pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof. flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó con la  asistencia  de los  regidores 
suplentes: sra. irene guevara madrigal y el sr. mario guevara alfaro y el licdo. ronald 
durán molina, asesor jurídico del concejo municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo 
ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día  lunes  05  de  setiembre  del  2016.  artículo 
primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1570-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación a la patente ambulante de frutas y verduras a nombre del señor 
jairo murillo alvarado en la ruta del coyol alajuela, villa rica, frente al bar las cañitas. 
transcribo  oficio  que indica:  articulo  decimo  tercero:  sr.  jairo  murillo alvarado, 
que dice “solicitar el permiso de patente ambulante para vender frutas y verduras en 
la ruta del coyol alajuela, villa rica, frente al bar las cañitas, les pido por favor de su 
colaboración para poder seguir llevando el sustento a mi familia y padres de antemano 
la  ayuda  que  me  puedan  brindar  será  bien  agradecido.  notificación:  sr.  jairo 
murillo  alvarado,  telefono:  8318-28-15/8591-49-40.por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por el señor jairo murillo alvarado, con relación a la patente ambulante de 
frutas  y  verduras  en  la  ruta  del  coyol  alajuela,  villa  rica,  frente  al  bar  las  cañitas, 
debido a que: a) quedan prohibidas las ventas en ruta nacional.b) quedan prohibidas 
las  ventas  en  las  zonas  de  alto  tránsito  vehicular,  en  las  vías  públicas  por  donde 
transiten más de mil vehículos diarios, esto con base en el artículo 39 del reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela.c) quedan prohibidas las ventas de 
alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la 
ley  general  de  salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014.d)  no  es 
competencia  del  honorable  concejo  municipal  otorgar  patentes.  obtiene  04  votos 
positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. maría del rosario rivera 

28  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes).se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  jairo  murillo  alvarado,  con 
relación  a  la  patente  ambulante  de  frutas  y  verduras  en  la  ruta 
del coyol alajuela. obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
sr. víctor solís camps. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

articulo  tercero:  oficio  ma-scga-116-2016    suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes) y la sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora. además se contó con 
la asistencia de los regidores suplentes: sra. irene guevara madrigal y el sr. mario 
guevara  alfaro  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
lunes 05 de setiembre del 2016. artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-
1571-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso de venta 
de  frutas  y  verduras  a  nombre  del  señor  cristian  chaves  arroyo  en  el  coyol a  un 
lado  del  supermercado  las  almendras.  transcribo  oficio  que  indica:articulo 
decimo  cuarto:  sr.  cristian  chaves  arroyo,  que  dice  “por  este  medio  quiero 
comunicarles  el  deseo  de  ponerme  una  venta  de  frutas  y  verduras  para  salir 
adelante,  para  tener  un  trabajo  honrado  y  digno  para  ayudar  al  hogar  con  las 
necesidades  de  la  casa  porque  en  este  momento  me  encuentro  sin  trabajo.  les 
agradezco  antemano  toda  la  ayuda  que  me  puede  brindar.notificación:  sr. 
cristian  chaves  arroyo,  teléfono:7025-50-99.por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por el señor cristian chaves arroyo, con relación al permiso de venta de 
frutas y verduras, en el coyol a un lado del supermercado las almendras, debido a 
que: a) quedan prohibidas las ventas en las zonas de alto tránsito vehicular, en las 
vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios, esto con base en el 
artículo 39  del  reglamento general de  patentes  de  la municipalidad de  alajuela.b) 
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan 
las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio 
nº  cn-ars-a2-1516-2014.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 
irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira)  y  el  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  de  la 
prof.  flora  araya  bogantes).obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sr.  víctor  solís  camps.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”.  se  resuelve  acoger,  denegar  la  solicitud  presentada 
por  el  señor  cristian  chaves  arroyo,  con  relación  al  permiso 
de  venta  de  frutas  y  verduras.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo de sr. víctor solís camps. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 

29  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-117-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de los  regidores  suplentes:  sra.  irene  guevara  madrigal  y  el  sr. 
mario  guevara  alfaro  y el  licdo.  ronald  durán  molina, asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
lunes 05 de setiembre del 2016. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-
1572-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso de venta 
de maíz y maní a nombre del señor josé pablo rojas matamoros, 400 metros oeste 
de  la  bomba  servicentro  ojo  de  agua.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
decimo  quinto: sr.  josé  pablo  rojas  matamoros  que  dice “solicito  ante ustedes 
señores  un  permiso  temporal  para  poder  realizar  las  ventas  de  productos  que  yo 
produzco o cosecho. maíz (elote) y maní. de ante mano agradezco la ayuda que me 
puedan brindar ya que es para el sustento de mi familia. notificación: sr. josé 
pablo  rojas  matamoros,  teléfono:  8872-10-69/8891-87-62.  por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  josé  pablo  rojas  matamoros,  con 
relación al permiso de venta de maíz y maní a nombre del señor josé pablo rojas 
matamoros, 400 metros oeste de la bomba servicentro ojo de agua, debido a que 
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan 
las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio 
nº  cn-ars-a2-1516-2014..  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 
irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira)  y  el  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  de  la 
prof.  flora  araya  bogantes).  se  resuelvedenegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  josé  pablo  rojas  matamoros,  con 
relación  al permiso de venta  de maíz y maní.obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís  camps.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 

articulo  quinto:  oficio  ma-scga-118-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de los  regidores  suplentes:  sra.  irene  guevara  madrigal  y  el  sr. 
mario  guevara  alfaro  y el  licdo.  ronald  durán  molina, asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
lunes 05 de setiembre del 2016. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-
1574-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de 
patente estacionaria para venta frutas a nombre del señor edwin cabezas sojo, en 
franca  de  montecillos.  transcribo  oficio  que 
la  entrada  hacia 

la  zona 

30  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

indica:articulo  decimo  sétimo:  sr.  edwin  cabezas  sojo,  que  “solicito  muy 
respetuosamente me ayuden aprobar el permiso de patente estacionaria ya que por 
mi condición y que tengo problemas en la columna no puedo trabajar y me dedico a 
la  venta  de  frutas,  con  la  cual  subsidio  mis  gastos  con  lo  poco  que  gano.  yo  me 
encuentro  ubicado  desde  hace  diez  años  en  la  entrada  hacia  la  zona  franca  de 
montecillos  la  gente  me  quiere  mucho  y  mi producto  es  de  buena  calidad podrían 
visitarme para que vean que no tengo problemas con nadie ni le obstruyo el paso a 
nadie. ya son muchos años y me gustaría contar con el permiso de la municipalidad 
para estar en regla. les adjunto exámenes clase médica para que vean mi condición de 
salud  como  repito  me  encuentro  lejos  del  centro  no  le  estorbo  a  nadie  y  mi 
producto es de excelente calidad la gente dice que no encuentran fruta como la de 
aquí, como digo yo tengo más de 10 años de estar acá. y quiero obtener el permiso 
respectivo  ya  que  hoy  muchachos  de  la  municipalidad  pasaron  y  me  dijeron  que 
solicitar el permiso si no me quitaban toda la mercadería. y es hasta ahora que he 
tenido  problemas  con  esto  les  agradezco  mucho.  notificación:  sr.  edwin 
cabezas  sojo,  teléfono:8998-40-25.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el 
señor  edwin  cabezas  sojo,  con  relación  al  permiso  de  patente  estacionaria  para 
venta  frutas, en la entrada hacia la  zona franca  de  montecillos, esto debido  a que 
no es competencia del honorable concejo municipal otorgar patentes. obtiene 04 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez, sra.  irene  ramírez  murillo  (en sustitución 
del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  pablo  villalobos 
arguello  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes).se 
resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  edwin 
cabezas sojo. obtiene diez votos positivos, uno negativo de sr. 
víctor solís camps. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

articulo  sexto:  oficio  ma-scga-119-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de los  regidores  suplentes:  sra.  irene  guevara  madrigal  y  el  sr. 
mario  guevara  alfaro  y el  licdo.  ronald  durán  molina, asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
lunes 05 de setiembre del 2016. artículo quinto: se conoce el oficio ma-scm-
1575-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso de venta 
jugo  de  caña,  agua  de  pipa  y  frutas  a  nombre  del  señor  yamil  trigueros  garcía, 
frente al templo católico del coyol. transcribo oficio que indica:articulo decimo 
octavo:  sr.  yamil  trigueros  garcía  que  dice  “solicito  muy  respetuosamente  me 
ayuden  en  lo  siguiente.  por  problemas  en  mi  salud  se  me  hace  difícil  conseguir 
trabajo yo tengo una familia que mantener y a lo que me dedico es a la venta de 
jugo de caña yagua de pipa y frutas que en el momento se encuentre en cosecha, 
como  jocotes,  guayabas,  mango  etc.  yo  cuento  con  carnet  de  manipulación  de 
alimentos, yo me encuentro ubicado frente al templo católico del coyol de majuela 
en  la  zona  donde  estoy  no  hay  peligro  con  los  automóviles  y  hay  paso  suficiente 
para los peatones. de todo corazón les pido me autoricen la venta de mis productos 

31  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

para ayudarme, yo soy una seria y muy responsable, de verdad les pido me tomen 
en  cuenta  ya  que  si  necesito  de  este  permiso  yo  estoy  de  acuerdo  en  pagar  a  la 
municipalidad el permiso que me otorguen, les agradezco la ayuda que me puedan 
brindar  dios  los  bendiga.  notificación:  sr.  yamil  trigueros  garcía, 
teléfono:8623-65-11.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  yamil 
trigueros garcía, con relación al permiso de venta de jugo de caña, agua de pipa y 
frutas,  frente  al  templo  católico  del  coyol,  debido  a  que  quedan  prohibidas  las 
ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones 
establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio nº cn-ars-a2-
1516-2014.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) 
y  el  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  de  la  prof.  flora 
araya  bogantes).se  resuelve  acoger  el  informe  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  yamil  trigueros  garcía. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís 
camps. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

articulo  sétimo:oficio  ma-scga-120-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de los  regidores  suplentes:  sra.  irene  guevara  madrigal  y  el  sr. 
mario  guevara  alfaro  y el  licdo.  ronald  durán  molina, asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016.  artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-a-
3219-2016  de  la  alcaldía  municipal,  con  relación  al  cambio  de  línea  de los  locales 
131  y  132  del  mercado  municipal  de  “patente  comercial”  a  la  licencia  comercial  a 
“pañalera”  a  nombre  de  la  señora  marcela  sancho  ramírez.  transcribo  oficio  que 
indica:les  remito  oficio  n°  ma-am-228-mm-2016,  de  la  actividad  administración 
infraestructura municipal mercado municipal, el mismo remite solicitud por parte de 
la sra. marcela sancho ramírez, cédula de identidad 1-973-646, el cual indica que 
se  autorice  el  cambio  de línea  comercial  de los  locales  n°  131  y  132  del  mercado 
municipal. adjunto expediente, el mismo consta de 112 folios para mejor resolver. 
atentamente,  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  en  ejercicio.oficio 
n°  ma-am-228-mm-2016,  de  la  actividad  del  mercado  municipal:por  este 
medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable concejo municipal la solicitud de la sra. marcela sancho ramírez, cédula 
de  identidad  no  1-973-646.  quien  solicita  se  le  autorice  un  cambio  de  línea 
comercial, de los  locales  no.  131  y  132  del  mercado  municipal de alajuela,  el cual 
actualmente  registra  la  actividad  de  patente  comercial  y  desea  se  le  autorice  el 
cambio  de  licencia  comercial  a  “pañalera”.ante  la  presentación  de  todos 
documentos cuenta con el visto bueno de esta dependencia para su debido tramite, 
es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo  municipal  par  a  que  dicha  solicitud  sea 
conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de  gobierno  para  su  aprobación.  adjunto 
folios.  atentamente,  licda.  agnes  molina  campos, 
expediente  con  112 

32  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

coordinadora  infraestructura  municipal  a.i  mercado  municipal  de  alajuela. 
notificación: sra. marcela sancho ramírez, teléfono: 2431-48-40/8497-
17-77.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar el cambio de línea de la actividad de “bazar” a “pañalera” de los 
locales no. 131 y 132 del mercado municipal a nombre de la señora marcela sancho 
ramírez,  cédula  de  identidad  no  1-973-646.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe 
realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en 
el  oficio  n°  ma-am-228-mm-2016  del  mercado  municipal,  suscrito  por  la  licda. 
agnes  molina  campos,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de 
112 folios para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie 
córdoba rodríguez, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes).  y  obtiene  01  voto 
negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  se  resuelve 
aprobar  el  cambio  de  línea  de  la  actividad  de  “bazar”  a 
“pañalera” de los locales no. 131 y 132 del mercado municipal a 
nombre  de  la  señora  marcela  sancho  ramírez.  obtiene  nueve 
votos positivos, dos negativos de sra. maría del rosario rivera 
rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 

articulo  octavo:  oficio  ma-scga-121-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de los  regidores  suplentes:  sra.  irene  guevara  madrigal  y  el  sr. 
mario  guevara  alfaro  y el  licdo.  ronald  durán  molina, asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
lunes 05 de setiembre del 2016. artículo octavo: se conoce el oficio ma-scm-
1691-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso de venta 
de banderitas y faroles a nombre del señor mario enrique jiménez villalobos, en el 
parque  central  de  alajuela  y  alrededores  del  01  al  15  de  setiembre  del  2016. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  vegesimo  primero:  sr.  mario  enrique 
jiménez  villalobos,  que  dice  “solicito  permiso  para  vender  banderitas  y  faroles 
alusivos  al  mes  de  la  independencia,  en  el  parque  central  de  alajuela  y 
alrededores,  del  01  de  septiembre  al  15  de  septiembre  del  2016.notificación: 
sr.  mario  enrique  jiménez  villalobos,  teléfono:  6333-97-33.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar la  solicitud presentada por el  señor  mario  enrique jiménez  villalobos,  con 
relación  al  permiso  de  venta  de  banderitas  y  faroles,  en  el  parque  central  de 
alajuela  y  alrededores  del  01  al  15  de  setiembre  del  2016,  esto  con  base  en  el 
acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo 3, capítulo vii en la sesión 
ordinaria  34-2016,  del  día  martes  23  de  agosto  del  2016.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en 

33  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

sustitución de la prof. flora araya bogantes).se resuelve acoger el 
informe  y  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  mario 
enrique  jiménez  villalobos.obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sr.  víctor  solís  camps.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 

articulo  noveno:  oficio  ma-scga-122-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de los  regidores  suplentes:  sra.  irene  guevara  madrigal  y  el  sr. 
mario  guevara  alfaro  y el  licdo.  ronald  durán  molina, asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
lunes 05 de setiembre del 2016. artículo noveno: se conoce el oficio ma-scm-
1688-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
tocar marimba a nombre del señor antonio mayorga matarrita, en el parque central 
de  alajuela,  parque  juan  santamaría,  parque  palmares,    domingo  de  11:00  am  a 
5:00  pm.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo  octavo:  sr.  antonio 
mayorga  matarrita  que  dice  “solicito  un  permiso  para  tocar  marimba  en  los 
siguientes  lugares:  parque  central,  parque  juan  santamaría,  parque  palmares, 
miércoles  a  domingo  de  11  a  5pm.  notificación:  sr.  antonio  mayorga 
matarrita,  teléfono:  2430-19-41/8902-18-75.por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
tocar marimba a nombre del señor antonio mayorga matarrita, cédula de identidad 
5-117-821.  se  le  indica  al  señor  que  deberá  coordinar  con  la  administración  la 
ubicación. obtiene 04 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  pablo 
villalobos  arguello  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya 
bogantes).se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar,  el  permiso 
para  tocar  marimba  a  nombre  del  señor  antonio  mayorga 
matarrita  y  deberá  coordinar  con  la  administración  la 
ubicación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

articulo  decimo:  oficio  ma-scga-123-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de los  regidores  suplentes:  sra.  irene  guevara  madrigal  y  el  sr. 
mario  guevara  alfaro  y el  licdo.  ronald  durán  molina, asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  10,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 

34  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

lunes 05 de setiembre del 2016. artículo décimo: se conoce el oficio ma-scm-
1689-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso de venta 
frutas  a  nombre  de  la  señora  yinnet  gonzález  hernández.  transcribo  oficio  que 
indica: articulo decimo  noveno:  sra.  yinneth gonzález hernández solicitud es 
para  pedirles  un  permiso  especial  para  ventas  de  frutas,  por  el  motivo  de  sacar 
adelante  a  mi  familia  por  medio  de  que  no  puedo  trabajar  por  una  fuerte 
quebradura  de  tobillo  donde  tuvieron  que  operarme  y  ponerme  remplazo  y  ya  no 
puedo  trabajar  y  por  ese  medio  necesito  de  su  ayuda  del  permiso  especial  para 
tener  mi  venta  tranquila  y  no  preocuparme.  notificación:  sra.  yinneth 
gonzález  hernández,  6065-28-59.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la 
señora yinnet gonzález hernández, con relación al permiso de venta frutas, debido 
a que: 1-no indica el lugar en donde desea realizar la venta. 2-quedan prohibidas 
las  ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones 
establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio nº cn-ars-a2-
1516-2014.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) 
y  el  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  de  la  prof.  flora 
araya  bogantes).se  resuelve  acoger  el  informe  denegar  la 
solicitud presentada por la señora yinnet gonzález hernández. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís 
camps. adquiere firmeza con la misma votación. 
 

articulo  undécimo:oficio  ma-scga-124-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de los  regidores  suplentes:  sra.  irene  guevara  madrigal  y  el  sr. 
mario  guevara  alfaro  y el  licdo.  ronald  durán  molina, asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
lunes 05 de setiembre del 2016. artículo décimo primero: se conoce el oficio 
ma-scm-1690-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso 
de  patente  estacionaria  para  vender  alimentos  empacados,  flores  y  bisutería,  a 
nombre de la señora yasila zamora pacheco, frente a la musmanni en san rafael. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  vigésimo:  sra.  yasila  zamora  pacheco, 
que  dice  “vecina  de  san  rafael  de  alajuela  frente  la  urb.  la  perla  portadora  de 
cédula  #2-0549-0303.  me  dirijo  a  ustedes  muy  respetuosamente  para  solicitarles 
se me brinde ayuda para un permiso de una patente estacionaria ya que no cuento 
con un trabajo fijo y de mi persona dependen mis 4 hijos los cuales son gremio estudiantil 
y una bebe que se encuentra en el cencinai a la vez debo ayudar a mi madre de 54 
años y que tiene un problema en su pierna. también alquilo vivienda con la ayuda 
del  imas  ya  que  cuento  y  adjunto  epicrisis  medico  el  cual  se  me  dio  en el  caí  el 
buen  pastor  en  el  cual  estuve  recluida  durante  2  años  por  este  motivo  no  puedo 
laborar  en  un  trabajo  digno.  por  tal  razón  me  dirijo  a  ustedes  para  solicitarles  su 
ayuda  para  poder  seguir  siendo  el  sustento  de  mi  familia  y  poder  hacerlo 
honradamente.  notificación:  sra.  yasila  zamora  pacheco,  teléfono: 

35  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

7122-78-47.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  yasila  zamora 
pacheco,  con  relación  al  permiso  de  patente  estacionaria  para  vender  alimentos 
empacados, flores y bisutería, frente a la musmanni en san rafael, debido a que no 
es  competencia  del  honorable  concejo  municipal  otorgar  patentes.obtiene  04 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez, sra.  irene  ramírez  murillo  (en sustitución 
del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  pablo  villalobos 
arguello  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes).se 
resuelve  acoger  el  informe  y  denegar  la  solicitud  presentada 
por  la  señora  yasila  zamora  pacheco.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís  camps.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 

articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-scga-125-2016  suscrito  por  argerie 
córdoba  rodríguez  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos 
del  día  lunes  05  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira),  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  prof.  flora 
araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se 
contó con la asistencia de los regidores suplentes: sra. irene guevara madrigal y el 
sr.  mario  guevara  alfaro  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo municipal. transcribo artículo nº  12, capítulo ii de la reunión nº 11-2016 
del día lunes 05 de setiembre del 2016. artículo décimo segundo: se conoce 
el oficio ma-scm-1692-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
permiso  de  venta  estacionaria  de  frutas  y  verduras  a  nombre  del  señor  geovany 
villalobos  alpízar,  en  ciruelas  de  la antigua  escuela  700  metros  oeste. transcribo 
oficio  que  indica:  articulo  vegesio  segundo:  sr.  geovany  villalobos  alpízar, 
que  dice  “por  este  medio  me  permito  solicitarles  respetuosamente  estudien  la 
posibilidad de otorgarme permiso para establecer una venta estacionaria de frutas 
y verduras frescas en la comunidad de ciruelas, de la antigua escuela 700 metros 
oeste. dicha solicitud la hago basada en la necesidad de poder trabajar y llevar el 
sustento a mi familia, ya que dada mi edad (52 años) y mi experiencia, no me es 
fácil conseguir otro tipo de trabajo, ya que siempre me he dedicado a este tipo de 
negocio y soy la única fuente de ingresos en mi hogar. no omito manifestarles que 
cuento  con  curso  y  carné  de  manipulación  de  alimentos,  siempre  en  procura  de 
brindar calidad en los servicios y productos que ofrezco. de antemano agradezco la 
atención  brindada  a  este  servidor  y  toda  la  ayuda  que  me  puedan  brindar,  de 
corazón  dios  les  pague  y  les  repare  mucho  más.  sr.  geovany  villalobos 
alpízar,  no  indica  lugar  de  notificación.  por  tanto:esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  geovany  villalobos  alpízar,  con  relación  al  permiso  de 
venta  estacionaria  de  frutas  y  verduras,  en  ciruelas  de  la  antigua  escuela  700 
metros  oeste,  debido  a  que  quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y 
sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de 
salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  pablo  villalobos  arguello  (en 

36  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)”.se  resuelve  acoger 
el  informe  y  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
geovany  villalobos  alpízar.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sr.  víctor  solís  camps.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 

justificacion de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
mi  justificación  a  los  informes  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración 
nrosoficio  ma-scga-115-2016,  oficio  ma-scga-116-2016,  oficio  ma-scga-117-
2016  oficio ma-scga-118-2016 ,oficio ma-scga-119-2016 ,oficio ma-scga-121-
2016  oficio  ma-scga-123-2016 ,oficio  ma-scga-124-2016  ,oficio  ma-scga-125-
2016,en  forma  negativa,  ya  que  solicitaría  a  los  compañeros  hacer  una  diferencia 
cuando estén presentes estas solicitudes, y que siempre he estado a la par de estos 
oficios, la gente alajuelenses necesita trabajar siempre y cuando sea regulada por 
la administración, gracias señor presidente. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
resulta  ser  que  hoy  estamos  denegando  porque  así  lo  indica  el  reglamento  de 
muchas  de  las  ventas  que  se  quieren  dar  al  nivel  del  cantón,  pero  me  preocupa 
algo  que  vi  ayer  en  uno  de  los  chinamos  o  ventas  estacionarias  ubicadas  en 
fecosa, donde está  una  olla  de pejibayes,  con  un agua hirviendo  completamente 
ubicada  en  la acera  y  creo que  no  se  está  haciendo la  inspección  correcta  si  esas 
ventas  estacionarias  que  están  vendiendo  lo  que  se  les  autorizó  en  su  momento, 
porque  lo  que  estaban  cocinando  ahí  simplemente    agarraron  y  pusieron  la  olla 
exactamente en la acera,  y aquí tengo fotos de la veracidad de mis palabras.  me 
preocupa  que  hoy  le  estemos  negando  a  una  persona  vender  una  bolsita  de 
jocotes, o una bolsa de maní porque el reglamento nos dice que no se puede dar, 
resulta  ser  que  las  ventas  estacionarias  que  tienen  licencia  están  vendiendo 
pejibayes  a  vista  y  paciencia  de  todos  y  con  peligro  que  esa  olla  le  caiga  a  un 
menor de edad, adulto mayor ahí atravesada en la acera.    
 
maría del rosario rivera rodríguez 
cuando  no es  por  el  artículo  39  como  lo  apuntaba el  compañero  solís  es  por  una 
orden  sanitaria  del  ministerio  de  salud  que  no  permite  este  tipo  de  actividades, 
entonces  a  pesar  de  que  todos  los  quienes forman parte  de  esta  comisión  sí  quisiéramos 
ayudar a este tipo de ciudadanía o conciudadanía, la ley nos marca el derrotero a 
seguir y la decisión se toma con base en la ley. 
 
argerie córdoba rodríguez 
quiero  rectificar  el  oficio  ma-sca-122-16,  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración lo acabamos de aprobar me preocupa ahora y leyendo la redacción 
no  concluye  la  redacción  con  lo  que  aprobamos,  no  sé  de  qué  manera  subsanar 
esto señor presidente. 
 
licdo humberto soto herrera 
sí hubo un error material se subsana simplemente no veo problema. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
es  preocupante  la  cantidad  de  permisos  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  rechazamos  y  preocupante 
por la situación económica que vive el país, las familias, desde luego que rechazo 

37  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

obedece  a  una  situación  legal,  que  no  tenemos  más  remedio  que  acceder  a  eso, 
pero  lo  que  considero  importante  es  que  la  municipalidad  pudiera  darle  una 
formación a toda esta gente respecto a que sí podía tener acceso a los permisos y 
es  que  me parece  que puede  ser  muy  sencillo  el  que  ellos  puedan  cumplir  con  la 
normativa  y  tener  los  permisos  correspondientes,  porque  al  fin  y  al  cabo  son 
familias.  rechazamos  todos  los  martes  permisos  y  es  preocupante  porque  son 
familias  al  fin  y  al  cabo  que  tienen  que  ver  y  al  final  muchísimos  lo  hacen 
ilegalmente, me parece que la municipalidad podría generar una serie de recursos a 
esta gente que debiera proporcionarse la formación necesaria y poder solventar el 
problema del cumplimiento de los requisitos tanto establecidos por ley como por las 
órdenes sanitarias que  emitidas por el ministerio de salud. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
deseo  presentar una  moción  de  voto,  justifico  mi  voto  negativo  en  el traspaso de 
líneas    en  el  mercado  dado  que  estoy  realizando  la  investigación  de  algunas 
irregularidades  que  hay  que  me  han  algunos  inquilinos  y  hasta  tanto    esclarecer 
algunas dudas que tengo seguiré votando negativo a todo lo que tenga que ver con 
cambio de modificaciones a lo interno del mercado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  avalada  por  sra.  isabel  brenes  ugalde  considerando  que:  este 
concejo  tiene  la  potestad  de  regular  los  servicios  presentes  en  nuestro  cantón  la 
búsqueda  del  bien  común  de  nuestra  ciudad,  la  importancia  de  asegurar  un 
ambiente sano y seguro, así como la movilidad urbana segura dentro del territorio. 
por tanto, proponemos: presentar a este concejo en un plazo no mayor de 
un  mes  una  lista  de  las  patentes  estacionarias  o  temporales  otorgadas  de  calle 
ancha hacia el casco urbano central de la ciudad. exímase de trámite de comisión. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  cuarto:oficio  ma-sco-59-2016  suscrito  por  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de lacomisión de obras y urbanismo del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y seis minutos del día lunes 26 de 
setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  regidora  propietaria  sra.  isabel 
brenes ugalde. y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y 
la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 20-2016 
del  día  lunes  26  de  setiembre  del  2016.artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1787-2016  de la  secretaría  del  concejo  municipal, con relación  a  la donación  de 
materiales  a  nombre  de  los  señores  rosa  soto  guzmán,  hannia  naranjo  soto,  maría 
soto  madrigal.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  quinto:  oficio  ma-a-3250-
2016,  suscrito por el licdo. roberto thompson chacón  alcalde municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-saam-349-2016,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de  materiales  (150  tubos  pvc  en 
diámetro  de  75  mm(3"),  sdr  26,  c/e,  aportar  dos  válvulas  de  compuerta  de  100 
mm(4"),  ubicadas a un  metro  de donde  empieza  la  nueva  tubería  y  otra  al  final de la 
nueva  tubería,  llevara  un  bloque  de  anclo  astma-126-,  vástago  no  ascendente,  con 

38  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  realizar  trabajos  de  zanjeo,  de  0.30 
metros  de  ancho  por  0.70  metros  de  profundidad,  reparación  de  toda  otra  obra 
existente  que  sea  afectada  por  la  instalación  de  esta  tubería,  tales  como  entradas  a 
viviendas,  aceras,  cordón  y  caño,  carpeta  asfáltica  y  cualquier  otra  que  sea  dañada.) 
por  parte  de  las  señoras  rosa  soto  guzmán,  hannia  naranjo  soto,  y  maría  soto 
madrigal. adjunto expedientes originales los mismos constan de 29,37 y 58 folios, para 
mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-349-2016  mediante  los  trámites  n°  6329,  6331  y 
6335,  las  señoras  rosa  soto  guzmán,  hannia  naranjo  soto  y  maría  soto  madrigal, 
presentaron  ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  abastecer  las 
propiedades con folios real n°: 2-036469-000, 2-158626-000, 158630-001, 002, 003 y 
2-158628-b-003,  004,  005;  con  las  cuales  se  están  conformando  7  propiedades 
nuevas, según los planos catastrados n°: 2015-86763-c, 2015-86764-c, 2015-86759-
c,  2015-86767-c,  2015-86858-c,  2015-86759-c  y  2015-86766-c;  ubicadas  todas  en 
turrúcares,  200  metros  al  oeste  del  cementerio.  este  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo 
palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-188-2016  indicó  que  frente  a  las 
propiedades  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable,  por  lo  que  el  interesado 
debe  extender  la  red  hasta  su  propiedad,  llevando  a  cabo  lo  siguiente:•aportar  150 
tubos pvc en un diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, c/e. 
•      aportar  dos  válvulas  de  compuerta  de  100  mm  (4")  de  diámetro  ubicadas  a  un 
metro de donde empieza la nueva tubería y otra al final de la nueva tubería, llevara un 
bloque de anclaje, caja de registro y tapa metálica, de cuerpo de hierro fundido astm 
a-126  según  la  norma  awwa  509/515 o  din  3352, en 1171,  vástago  no ascendente 
con  compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  las  válvulas  tienen 
recubrimiento  epóxido  interno  y  externo,  uniones  brindadas,  con  sus  accesorios 
(flangers, tuercas arandelas, empaques y tornillo) 
•      realizar  los  trabajos  de  zanjeo,  de  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 
profundidad; zanja en donde se instalará la tubería. 
•   reparar toda obra existente que sea afectada por la instalación de la tubería; tales 
como  entradas  a  viviendas,  aceras,  cordón  y  caño,  carpeta  asfáltica,  y  cualquier  otra 
que sea dañada. 
al  respecto,  mediante  nota  del  16  de  agosto  del  2016,  las  señoras  soto  guzmán, 
naranjo  soto  y  soto  madrigal,  manifestaron  su  anuencia  de  aportar  los  materiales 
requeridos  y  las  obras  solicitadas,  con  el  fin  de  poder  contar  con  la  disponibilidad  de 
agua potable. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se 
autorice la donación de materiales, para otorgar la disponibilidad de agua potable a las 
propiedades  ubicadas  en  turrúcares,  200  metros  al  oeste  del  cementerio,  fincas  con 
folios  real  n°:  2-036469-000,  2-158626-000,  158630-001,  002,  003  y  2-158628-b-
003,  004,  005;  de  las  cuales  se  están  conformando  7  propiedades,  según  planos 
catastrados  n°:  2015-86763-c,  2015-86764-c,  2015-86759-c,  2015-86767-c,  2015-
86858-c,  2015-86759-c  y  2015-86766-c.para  mejor  resolver  se  adjuntan  los 
expedientes de los trámites n° 6329, 6331 y 6335, que constan de 29, 37 y 58 folios 
(incluyendo  este  oficio)”.  notificación:  sra.  rosa  maría  soto  guzmán, 
teléfonos:  2487-77-71/8389-29-86,  sra.hannia  naranjo  soto,  teléfono: 
2487-79-01/8372-55-32  y  maría  soto  madrigal,  teléfonos:  2272-06-11/8813-
01-30.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  autorizar  la  recepción  de  materiales  a  nombre  las  señoras  rosa  soto 
guzmán,  hannia  naranjo  soto  y  maría  soto  madrigal.  esto  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-349-2016  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora.    adjunto  03  expedientes  originales  que  constan  de  29,  37  y  58  folios 

39  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

para  lo  que  corresponda.obtiene  05  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.se  resuelve  aprobar 
acoger  el  informe  autorizar la  recepción  de  materiales a  nombre 
las  señoras  rosa  soto  guzmán,  hannia  naranjo  soto  y  maría  soto 
madrigal, con base en el criterio técnico en el oficio  n° ma-saam-
349-2016. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-sco-58-2016  suscrito  por  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y seis minutos del día lunes 26 de 
setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  regidora  propietaria  sra.  isabel 
brenes ugalde. y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y 
la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la reunión nº 20-2016 
del día lunes 26 de setiembre del 2016.artículo sexto: se conoce el oficio ma-scm-
1632-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  donación  de 
materiales  a  nombre  de  la  señora  jeanette  salas  alfaro.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo decimo segundo: oficio ma-a-3028-2016 de la alcaldía municipal que dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-saam-329-2016,  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de  materiales  (33 
tubos pvc en diámetro de 75 mm(3"), sdr 26, c/e, aportar dos válvulas do compuerta 
de 75 mm(3") de diámetro, cuatro cuartos de gel para tubería pvc, realizar trabajos de 
zanjeo, de 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de profundidad, reparación de toda 
otra  obra  existente  que  sea  afectada  por  la  instalación  de  esta  tubería,  tales  como 
entradas a viviendas, aceras, cordón y caño, carpeta asfáltica y cualquier otra que sea 
dañada.)  por  parte  del  señora  jeanette  salas  alfaro.  adjunto  expediente  original  el 
mismo  consta  de  38  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-329-2016: 
mediante  el  trámite  n°  24852,  la  señora  jeanette  salas  alfaro,  presentó  ante  la 
actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  solicitud  de 
disponibilidad  de  agua  potable, en  propiedad  con  folio  real  n°  2-054691-002  y  004  y 
plano  catastrado  n°  2015-101373-c,  ubicada  en  desamparados,  60  norte  de  la 
musmani.el caso fue remitido al ing. pablo palma alan, quien mediante el oficio n° ma-
aam-116-2016  indicó que  frente a la  propiedad  no  existe  red  de  distribución  de  agua 
potable, por lo que el  interesado debe  extender  la  red  hasta su  propiedad, llevando a 
cabo lo siguiente: 
•   aportar 33 tubos pvc en un diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, cié. 
•   dos válvulas de compuerta de cuerpo de hierro dúctil con sus accesorios (flangers, 
tuercas arandelas, empaques y tornillo), que cumplan con la norma awwa 509/515  y 
de un diámetro de 75 mm (3"). 
•   cuatro cuartos de gel para tubería pvc. 
  realizar  los  trabajos  de  zanjeo,  de  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 

profundidad; zanja en donde se instalará la tubería. 

  reparar toda obra existente que sea afectada por la instalación de la tubería; tales 
como entradas a viviendas, aceras, cordón y caño, carpeta asfáltica, y cualquier otra 
que sea dañada. 

40  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

al  respecto,  mediante  el  trámite  n°  15382,  la  señora  salas  alfaro,  manifestó  su 
anuencia  de  aportar  la  tubería  requerida,  con  el  fin  de  poder  contar  con  la 
disponibilidad  de  agua  potable.por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal solicita que se autorice la recepción de donación de materiales, 
para  otorgar  una  disponibilidad  de  agua  potable  a  la  propiedad  ubicada  en 
desamparados, 60 norte de la musmani, con folio real n° 2-054691-002 y 004 y plano 
catastrado n° 2015-101373-c. 
para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  38  folios 
(incluyendo  este  oficio).  notificación:  sra.  jeanette  salas  alfaro,  teléfono: 
5700-72-20.  por tanto: esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  autorizar  la  recepción  de  donación  de  materiales  a  nombre  de  la  señora 
jeanette  salas  alfaro.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el oficio  n°  ma-
saam-329-2016 del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, suscrito por 
la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. adjunto expediente original que 
consta  de  38  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  05  votos  positivos:  msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el licdo. leslye bojorges león.se resuelve 
aprobar  acoger  el  autorizar  la  recepción  de  donación  de 
materiales  a  nombre  de  la  señora  jeanette salas  alfaro.  esto  con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-329-
2016. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  sexto:  oficio  ma-sco-55-2016  suscrito  por  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y seis minutos del día lunes 26 de 
setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  regidora  propietaria  sra.  isabel 
brenes ugalde. y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y 
la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 20-2016 
del  día  lunes  26  de  setiembre  del  2016.artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1264-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la disponibilidad 
de agua potable a nombre de banco improsa s.a. (grupo comercial tetronic s.a.), en 
el distrito de turrúcares. transcribo oficio que indica: articulo sétimo: oficio ma-a-
2237-2016 suscrito por el licdo. roberto thompson chacón, alcalde municipal que dice 
“les remito oficio nº ma-saam-236-2016 del subproceso de acueductos y alcantarillado 
municipal, le mismo remite solicitud de disponibilidad para el desarrollo de un proyecto 
que  se  requiere  25  servicios  de  agua  potable  que  se  pretende  construir  en  alajuela, 
distrito  turrúcares  700  metros  oeste  del  banco  nacional  ,  finca  folios  real  2-148514-
000 y plano catastrado nº a-524-1974, propiedad inscrita a nombre de banco improsa 
s.a.(grupo comercial tetronic s.a.) cédula jurídica 3-101-397585. por tanto se solicita 
que  este  órgano  aprobar  en  los  siguientes  términos:  1.-  aprobar  la  disponibilidad  de 
agua potable para 25 servicios para un proyecto que se pretende construir en el distrito 
turrúcares,  quedando  la  conexión del servicio  de agua,  sujeta a la  firma  del  convenio 
descrito en el oficio adjunto. 2.-  que se autorice al señor alcalde a la firma del dicho 
convenio.  adjunto  expediente  original;  el  mismo  consta  de  22  folios  para  mejor 
resolver. oficio nº ma-saam-236-2016 mediante el trámite nº 2315, el señor marco calvo 

41  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

delgado,  presentó  ante  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  una 
solicitud  de  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  25  servicios 
de  agua  potable,  el  cual  se  pretende  construir  en  propiedad  nº  2-148514-000,  en 
turrúcares, 700 metros al oeste del banco nacional, según plano catastrado nº a-524-
1974.  dicha  propiedad  se  encuentra  inscrita  a  nombre  de  banco  improsa  s.a.,  cuyo 
apoderado  generalísimo  es  el  señor  alfonso  meléndez  vega,  quién  otorgó  un  poder  a 
grupo  comercial  tetronic  s.a.  de  acuerdo  con  el  informe  técnico,  la  zona  donde  se 
pretende  realizar  el  proyecto  no  cuenta  con  capacidad  hidráulica  suficiente  para 
abastecer  el  nuevo  proyecto  y  a  los  personal usuario  actuales,  por  lo  que,  para  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  al  nuevo  proyecto,  se  debe  mejorar  el  sistema  potable  del 
sector.  razón  por  la  cual  se  ha  determinado  que  el  desarrollador  deberá  realizar  la 
construcción  de  una  nueva  red  de  distribución  de  agua,  desde    el    tanque  de 
almacenamiento de agua potable de urbanización el portillo hasta la propiedad para la 
cual  se  está  solicitando  el  agua.ara  realizar  las  obras  de  mejoras,  el  desarrollador 
deberá  aportar  el  siguiente  material  para  construcción  de  una  nueva  línea  de 
distribución en calle ochomogo174 tubos de pvc de 100mm (4”) de diámetro, sdr-26 
c/e.2 válvulas de compuerta de 100mm  (4”) de diámetro, de cuerpo de hierro fundido 
astm  a-126,   según  normas  awwa  c-509  o    din 3352,  en   1171, vástago  no 
ascendente,  con  compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  las 
válvulas  debe  tener  recubrimiento  epóxico  interno  y  externo,  uniones  bridadas,  y 
además,  debe  incluir  todos  los  accesorios  para  su  instalación  (flangers,  empaques  y 
tornillos).el  acueducto  municipal  realizará  la  excavación  (zanjeo)  y  posterior  tapado 
para instalar un tramo de la nueva red de distribución y los trabajos de fontanería para 
la debida y correcta instalación de la misma, en una longitud de 1000 mts lineales, que 
va desde el  tanque el almacenamiento de agua potable de urbanización el portillo, en 
calle  ochomogo,  hasta  1  km  al  oeste del  dicho  tanque.  esto  con  el  fin  de  conducir  y 
distribuir  más  agua  en  calle  ochomogo,  incluyendo  la  zona  en  donde  se  ubicará  el 
proyecto, de manera que se garantice un mejor servicio de agua a nuestros personal usuario. el 
costo  de  dichos  materiales  se  estima  en  la  suma  de  ¢6,820,000.00  (seis  millones 
ochocientos veinte mil colones), que corresponde a una cantidad aproximada de $502 
por  paja  de  agua  y  el  plazo  para  la  entrega  de  los  materiales  debe  ser  de  8  meses, 
contados a partir de la orden de inicio del convenio. la supervisión de los trabajos del 
proyecto  estará  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del 
acueducto  municipal,  bajo  la  fiscalización  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora  del  sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  dado  lo 
anterior, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto que 
requiere  25 servicios  de  agua potable,  el cual se  pretende  construir  en propiedad con 
folio  real  nº  2-148514-000,  ubicada  en  turrúcares,  700  metros  al  oeste  del  banco 
nacional, según plano catastrado nº a-524-1974. quedando la conexión del servicio de 
agua sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
acueducto en la zona.que se autorice al señor alcalde a la firma de dicho convenio. 
para mejor resolver se adjunta expediente original que consta de 22 folios” (incluyendo 
este  oficio)”.  notificación:  sr.  marco  calvo  delgado,  representante  grupo 
comercial  tectronic,  s.a,  teléfono:  8330-54-50.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:1-autorizar  la  disponibilidad  de 
agua  potable  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  25  servicios  de  agua 
potable,  el  cual  se  pretende  construir  en  propiedad  con  folio  real  nº  2-148514-000, 
ubicada en turrúcares, 700 metros al oeste del banco nacional, según plano catastrado 
nº  a-524-1974.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán 

42  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de  acueducto  en  la  zona.2-
autorizar  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.  esto  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-236-2016  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora.adjunto  expediente  original  que  consta  de  22  folios.obtiene  05  votos 
positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león.se  resuelve  acoer  el  informe  y  autorizar  la 
disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que  requiere  25  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende 
construir en propiedad con folio real  nº 2-148514-000, ubicada en 
turrúcares,  700  metros  al  oeste  del  banco  nacional,  según  plano 
catastrado  nº  a-524-1974.  quedando  la  conexión  del  servicio  de 
agua  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio.  2-autorizar  al  señor 
alcalde a la firma de dicho convenio.  esto con base en el criterio 
técnico  emitido en  el  oficio  ma-saam-236-2016.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  sétimo:  oficio  ma-sco-56-2016  suscrito  por  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y seis minutos del día lunes 26 de 
setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  regidora  propietaria  sra.  isabel 
brenes ugalde. y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y 
la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 20-2016 
del  día  lunes  26  de  setiembre  del  2016.artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1490-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  declarar  de 
interés  público  la adquisición  de  22.468.75  m2  de terreno,  según plano  catastrado  n° 
a-741447-2001,  finca  folio  real  n°  2-370982-000,  inscrita  a  nombre  de  la  señora 
kathia  valverde  barrantes,  en  la  misma  existe  una  fuente  de  agua  con  potencial 
suficiente para reforzar el sistema actual de acueducto de tuetal sur y pueblo nuevo y 
además,  poder  continuar  con  el  desarrollo  de  la  zona.  transcribo  oficio  que  indica:  
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2743-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-297-2016,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados,  el  mismo  solicita  se  declare  de  interés 
público  la  adquisición  de  22.468.75  m2  de  terreno,  según  plano  catastrado  n°  a-
741447-2001, finca folio real n° 2-370982-000, inscrita a nombre de la señora kathia 
valverde  barrantes,  en  la  misma  existe  una  fuente  de  agua  con  potencial  suficiente 
para reforzar el sistema actual de acueducto de tuetal sur y pueblo nuevo y además, 
poder  continuar  con  el  desarrollo  de  la  zona.  se  adjunta  anexos  para  mejor  resolver. 
oficio n° ma-saam-297-2016: con el fin de cumplir con lo solicitado mediante el oficio 
n° ma-a-2460-2016, se adjunta nuevamente el oficio n° ma-saam-219-2016 referente 
al  trámite  de  expropiación  de  la  propiedad  inscrita  a  nombre  de  la  señora  kathia 
valverde  barrantes.  oficio  n°  ma-saam-219-2016como  solución  al  problema  de 
escasez de agua en algunos sectores  como son: tuetal sur y de pueblo nuevo, y a la 
vez,  poder  abastecer  nuevos  desarrollos  de  construcción,  este  subproceso  de 

43  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

acueducto  y  alcantarillado  municipal  ha  planificado  la  conducción  de  agua  de  un 
afloramiento que se localiza en el cantón de alajuela, a orillas del río poás, según las 
coordenadas crtm05 472887 este y 1112036 norte. naciente que tiene potencial para 
reforzar  el  acueducto  municipal  existente  y  a  la  vez,  lograr  abastecer  proyectos 
habitacionales nuevos. esta obra es de suma importancia para el sistema de acueducto 
municipal,  por  lo  que  su  conducción  se  ha  venido  planeando  desde  hace  varios  años, 
sin  embargo,  es  hasta  en  este  momento  que  se  presenta  la  oportunidad  económica 
para su debido diseño, y ejecución. por otra parte, se informa que para el desarrollo del 
proyecto,  el  acueducto  municipal  ya  cuenta  con  el  levantamiento  de  topografía,  las 
especificaciones  personal técnico  de  las  obras,  los  planos  constructivos  y  el  presupuesto 
estimado.  por  lo  tanto,  con  el  fin  de  que  la  municipalidad  de  alajuela  pueda  tener 
acceso a la fuente y, poder contar con la debida protección a la naciente ubicada en el 
cantón de alajuela, en la vereda del río poás, en donde también se ubica la naciente 
que  utiliza  el  acueducto  del  cacao,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal pretende adquirir la finca con folio real n° 2-370982-000 y plano catastrado 
n°  a-741447-2001,  inscrita  a  nombre  de  la  señora  kathia  valverde  barrantes,  cédula 
n°  2-577-832.de  acuerdo  con  la  estimación  del  valor  del  terreno  realizada  por  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  monto  de  la 
propiedad  a  expropiar  es  de  ¢63.735.092,19  (sesenta  y  tres  millones  setecientos 
treinta  y  cinco  mil  noventa  y  dos  colones  con  diecinueve  centavos),  según  plano 
catastrado  no.  a-741447-2001,  para  un  área  de  22468.75  m2.siendo  así,  esta 
dependencia solicita elevar al caso al concejo municipal para que se declare de interés 
público  la  adquisición  de  22.46s.75  m2  de  terreno,  según  plano  catastrado  no.  a-
741447-2001,  finca  con  folio  real  no.  2-370982-000,  inscrita  a  nombre  de  kathia 
valverde  barrantes,  en  donde  se  localiza  una  fuente  de  agua  con  potencia!  suficiente 
para reforzar el sistema actual de acueducto de tuetal sur y pueblo nuevo, y además, 
poder continuar con el desarrollo de la zona. para mejor resolver, se adjunta fotocopia 
del  plano  catastrado  n°  a-741447-2001,  el  estudio  registra  de  la  finca  n°  2-370982-
000  y  el  oficio  n°  ma-abi-665-2016,  con  la  estimación  de  valor  por  parte  de  la 
actividad de bienes  inmuebles”.  por tanto: esta comisión  acuerda: recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  declarar  de  interés  público  la  adquisición  de 
22.46s.75  m2 de  terreno, según  plano  catastrado no. a-741447-2001, finca  con folio 
real  no.  2-370982-000,  inscrita  a  nombre  de  kathia  valverde  barrantes,  en donde  se 
localiza una fuente de agua con potencial suficiente para reforzar el sistema actual de 
acueducto de tuetal sur y pueblo nuevo, y además, poder continuar con el desarrollo 
de la zona. esto con base en los criterios personal técnico emitidos en los oficios n° ma-saam-
297-2016  y  n°  ma-saam-219-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados 
municipal, suscritos por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora.  
 adjunto 05 copias de documentos del plano catastrado n° a-741447-2001, el estudio 
registral  de  la  finca  n°  2-370982-000  y  el  oficio  n°  ma-abi-665-2016,  con  la 
estimación de valor por parte de la actividad de bienes inmuebles. obtiene 05 votos 
positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león.se  resuelve  aprobar  declarar  de  interés  público  la 
adquisición  de  22.46s.75  m2  de  terreno,  según  plano  catastrado 
no. a-741447-2001, finca con folio real  no. 2-370982-000, inscrita  a 
nombre  de  kathia  valverde  barrantes,  en  donde  se  localiza  una 
fuente  de  agua  con  potencial  suficiente  para  reforzar el sistema 
actual  de  acueducto  de  tuetal  sur  y  pueblo  nuevo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

44  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

articulo  decimo  octavo:  oficio  ma-sco-57-2016  suscrito  por  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de lacomisión de obras y urbanismo del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y seis minutos del día lunes 26 de 
setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  regidora  propietaria  sra.  isabel 
brenes ugalde. y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y 
la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión nº 20-2016 
del  día  lunes  26  de  setiembre  del  2016.artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1631-2016  de la  secretaría del  concejo  municipal, con relación  a la  donación  de 
materiales  a  nombre  del  señor  bernal  soto  chavarría.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-3029-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  n°  ma-saam-328-2016,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de  materiales  (47  tubos  pvc  en 
diámetro  de  100  mm(4"),  sdr  26,  c/e,  aportar  una  válvula  de  compuesta  de  100 
mm(4")  de  diámetro,  realizar  trabajos  de  zanjeo,  de  0.30  metros  de  ancho  por  0.70 
metros de profundidad, reparación de toda otra obra existente que sea afectada por la 
instalación  de  esta  tubería,  tales  como  entradas  a  viviendas,  aceras,  cordón  y  caño, 
carpeta  asfáltica  y  cualquier  otra  que  sea  dañada.)  por  parte  del  señor  bernal  soto 
chavarría.  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  23  folios,  para  mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-saam-328-2016mediante  el  trámite  n°  10745,  el  señor  bernal 
soto chavarría, representante de hacienda santa anita, presentó ante la actividad de 
administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  solicitud  de  disponibilidad  de 
agua  potable,  en propiedad  con  folio  real n°  2-518191-000  y  plano  catastrado  n°  a-
1892712-2016, ubicada en alajuela, frente al parqueo público de plaza ferias .el caso 
fue  remitido al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-208-2015 
indicó que  frente a  la  propiedad  no  existe  red  de  distribución  de agua potable,  por  lo 
que  el  interesado  debe  extender  la  red  hasta  su  propiedad,  llevando  a  cabo  lo 
siguiente:•  aportar  47  tubos  pvc  en  un  diámetro  de  100  mm  (4"),  sdr  26,  c/e. 
aportar  una  válvula  de  compuerta  de  100  mm  (4")  de  diámetro,  (el  cual  debe  ser 
instalado a unos 2 metros de donde empieza la nueva tubería y un tapón al final de la 
tubería, la válvula llevará un bloque de anclaje, caja de registro y tapa metálico y será 
de cuerpo de hierro fundido astm a-126, según normas awwa c-509 o din 3352, en 
1171,  vástago  no  ascendente,  con  compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  el 
cuerpo de las válvulas tiene recubrimiento epóxido interno y externo, uniones bridadas, 
debe  incluir  todos  los  accesorios  para  su  debida  instalación  (flangers,  empaques  y 
tornillo). 
  realizar  los  trabajos  de  zanjeo,  de  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 

profundidad; zanja en donde se instalará la tubería. 

  reparar toda obra existente que sea afectada por la instalación de la tubería; tales 
como entradas a viviendas, aceras, cordón y caño, carpeta asfáltica, y cualquier otra 
que sea dañada. 

al  respecto,  mediante  el  trámite  n°  15997,  el  señor  soto  chavarría,  manifestó  su 
anuencia  de  aportar  la  tubería  requerida,  con  el  fin  de  poder  contar  con  la 
disponibilidad de agua potable. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se 
autorice  la  recepción  de  donación  de  materiales,  para  otorgar  una  disponibilidad  de 
agua  potable  a  la  propiedad  ubicada  en  alajuela,  frente  al  parqueo  público  de  plaza 
ferias, con folio real n° 2-518191-000 y plano catastrado n° a-1892712-2016. 

45  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  23  folios 
(incluyendo  este  oficio).  notificación:  sr.  bernal  soto  chavarría, 
representante  de  hacienda  santa  anita,  teléfonos:  2440-00-07/2443-25-
79.por tanto: esta  comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
autorizar  la  recepción  de  donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  bernal  soto 
chavarría. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-328-2016, 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 23 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  msc.  humberto 
soto herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. denis espinoza rojas, 
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león”.se  resuelve  aprobar  la 
autorización la recepción de donación de materiales a nombre del 
señor bernal soto chavarría. esto con base en el criterio técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-saam-328-2016.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulodecimo  noveno:  oficio  ma-sco-60-2016  suscrito  por  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y seis minutos del día lunes 26 de 
setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  regidora  propietaria  sra.  isabel 
brenes ugalde. y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y 
la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 8, capítulo ii de la reunión nº 20-2016 
del  día  lunes  26  de  setiembre  del  2016.artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-
alcm-023-2016 del asesor jurídico del concejo municipal, con relación a la solicitud de 
visado  a  nombre  del  señor  luis  fernando  ramírez  soto  del  plano  catastral  nº  2015-
6882-c  con  un  área  de  198,00  m2  y  un  frente  de  6,20  m,  en  cumplimiento  con  el 
artículo  25  del  plan  regulador.  transcribo  oficio  que  indica:  antecedente:  mediante 
acuerdo tomado  por  la  comisión de  obras del  concejo  municipal, en  sesión  celebrada 
en la oficina de secretaría de comisiones el martes 07 de junio de 2016, se comisionó 
al  suscrito,  para  emitir  criterio  legal  respecto  del  oficio  ma-scm-840-2016  de  la 
secretaría del concejo municipal, mismo que contiene una solicitud de visado a nombre 
del señor luis fernando ramírez soto, respecto del plano catastrado n° 2015-68827-c 
con un área de 189m2 y un rente de 6,20 metro, toco en aplicación del artículo 25 del 
reglamento  de  plan  regulador  urbano  de  alajuela.criterio  legal  que  me  permito 
formular en los siguientes términos:resultando:primero:que mediante oficio ma-a-
1365-2016, suscrito por  el  señor  alcalde  municipal  lie.  roberto thompson  chacón,  se 
formula solicitud al honorable concejo municipal, para que, sustentado en el oficio ma-
spu-128-2016, suscrito por el arq. edwin busto ávila, en fecha 07 de abril de 2016, en 
su condición de coordinador del subproceso de planificación urbana, se autorice a esta 
dependencia (actividad de control constructivo) a visar el plano catastrado número con 
presentación  catastral  n°  2015-68827-c,  en  aplicación  del  artículo  25 del  reglamento 
de plan regulador urbano de alajuela. segundo:que ha sido analizado el expediente 
correspondiente, y en el mismo constan tanto la certificación registral de los derechos 
que  conformarían  el  plano  catastrado  de  referencia,  a  saber  los  derechos  024  y  030, 
sobre  lafinca  del  partido  de  majuela  matrícula  179652,  así  como  las  copias  de  las 

46  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

escrituras públicas de constitución e inscripción registral de los mismos. tercero:que 
mediante  oficio  ma-spu-128-2016,  suscrito  por  el  arquitecto  edwin  bustos  ávila, 
dentro del proceso de solicitud de visado expediente 1433-2016, se indica literalmente 
lo  siguiente:"por lo  que analizado el expediente  1433-2016, en  donde  se  observa que 
se pretende visar la finca la cual fue constituida registralmente antes de la entrada en 
vigencia  del  proa  y  habiendo  cumplido  con  los  requisitos  para  el  trámite  de  visado, 
este sub proceso recomienda al honorable concejo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado del plano cuya presentación catastral es la 2015-
68827-c,  para  un  lote  cuya  área  es  de  198,00metros  cuadrados  y  un  frente  de  6,20 
metros."considerandoúnico:  de  conformidad  los  documentos  mencionados  y 
contenidos  en  el  expediente  1433-2016,  que  se  entrega  adjunto  al  presente  oficio,  y 
especialmente  con  las  certificaciones  de  propiedad  de  los  derechos  024  y  030,  en  la 
finca  del  partido  de  majuela  matrícula  179652,  en  la  copia  de  las  escrituras  de 
constitución  de  dichos  derechos  ante  el  registro  público  de  la  propiedad  inmueble, 
instrumentos  otorgados  ante  el  notario  público  jimmy  núñez  ramírez,  por  escrituras 
número  ochenta  y  dos  del  tomo  primero,  y  trescientos  tres  del  tomo  tercero  de  su 
protocolo,  de  la  copia  y  original  de  presentación  del  plano  catastrado  bajo  las  citas 
2015.-68827-c, y especialmente en el informe técnico suscrito por el arquitecto edwin 
bustos ávila, en su condición de coordinador del sub proceso de planificación urbana, 
en  el  cual  al  tener  por  acreditado  la  existencia  del  inmueble  propiedad  del  solicitante 
antes  de la entrada en  vigencia  del plan  regulador  urbano, es procedente,  por  existir 
cumplimiento  de  los  requisitos  de  ley, la  aplicación  del  artículo  25  del  plan regulador 
urbano  de  majuela,  al  existir  sustento  legal  para  dicha  aplicación,  lo  que  conlleva  la 
recomendación para autorizar a la actividad de control constructivo de la municipalidad 
de majuela, a visar el plano catastrado, presentado para trámite de inscripción ante el 
catastro nacional, según las citas 2015-68827-c.-por tanto: de conformidad con lo 
indicado  en  el  considerando  anterior,  recomiendo,  comunicar  al  honorable  concejo 
municipal, que, sustentados en los documentos contenidos en expediente 1433-2016 y 
en el criterio técnico contenido en el oficio ma-psu-128-2016, de fecha 07 de abril de 
2016, suscrito por el arquitecto edwin bustos ávila, y especialmente por haberse tenido 
en  dicho  criterio  técnico,  por  acreditada  la  existencia  de  los  derechos  a  catastrar  por 
parte del señor luis fernando ramírez soto, con antelación a la entrada en vigencia del 
plan regulador urbano, se autorice de conformidad con lo establecido por el artículo 25 
de  dicha  norma,  a  la  actividad  de  control  constructivo,  a  proceder  con  el  visado  del 
plano  catastrado  cuyas  citas  de  presentación  son  2015-68827.atentamente,  licdo. 
ronald durán molina, asesor legal del concejo municipal. oficio n° ma-spu-128-2016 
del  subproceso  de  planificación  urbana:  con  el  fin de  dar  respuesta  al  trámite  1433-
2016,  y  con  el  fin  de  dar  cumplimiento  al  artículo  25  del  plan  regulador  urbano  del 
cantón  de  alajuela  (prua)  el  cual  textualmente  indica:  "...los  lotes  cuyo  propietario 
demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia  del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido 
inscritos,  y  no  cumplan los  requisitos  de  superficie  mínima  y  frente  mínimo,  según  la 
zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control  urbano  previo  acuerdo  municipal  en los 
siguientes  casos:  ...4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o 
una certificación del registro de la propiedad para fincas constituidas, que indique que 
el lote pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar 
el  nuevo  plano  para  catastrar...  "  el  señor  luis  fernando  ramírez  soto,  cédula  n°  2-
482-729,  aporta  certificación  literal  de  la  finca  2-179652-024  y  030,  copia  de  la 
escritura  número  82,  realizada  por  el  licenciado  jimmy  núñez  ramírez,  escritura 
otorgada el 26 de enero del 2004, y presentada al registro público mediante tomo 529 
asiento 14695. por lo que analizado el expediente n°1433-2016, en donde se observa 
que se pretende visar la finca la cual fue constituida registralmente antes de la entrada 
en vigencia del prua y habiendo cumplido con los requisitos para el trámite de visado, 

47  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

este sub proceso recomienda al honorable concejo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  del  plano  cuya  presentación  catastral  es  la 
2015-68827-c, para un lote cuya área es de 198,00 metros cuadrados y un frente de 
6,20 metros. para su conocimiento se adjunta expediente 1433-2016 el cual consta de 
25  folios  y  planos  originales”.notificación:  sr.  luis  fernando  ramírez  soto,  
teléfonos:  2430-32-86/8617-35-14.por  tanto:  esta 
comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  que  sustentados  en  los  documentos 
contenidos en expediente 1433-2016 y en el criterio técnico contenido en el oficio ma-
psu-128-2016, de  fecha  07  de abril  de 2016,  suscrito por el  arquitecto edwin  bustos 
ávila,  y  especialmente  por  haberse  tenido  en  dicho  criterio  técnico,  por  acreditada  la 
existencia de los derechos a catastrar por parte del señor luis fernando ramírez soto, 
con  antelación  a  la  entrada  en  vigencia  del  plan  regulador  urbano,  se  autorice  de 
conformidad  con  lo  establecido  por  el  artículo  25  de  dicha  norma,  a  la  actividad  de 
control  constructivo,  a  proceder  con  el  visado  del  plano  catastrado  cuyas  citas  de 
presentación  son  2015-68827.  esto  con  base  en  el  artículo  25  del  plan  regulador 
urbano, en el criterio técnico emitido en el oficio ma-psu-128-2016, suscrito por el arq. 
edwin bustos ávila, coordinador y en el criterio legal emitido en el oficio ma-alcm-023-
2016  del  asesor  jurídico  del  concejo,  suscrito  por  el  licdo.  ronald  durán  molina. 
adjunto expediente original que consta 25 folios para lo que corresponda. obtiene 05 
votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león”.  se  resuelve  acoger  el  informese  autorice  de 
conformidad  con  lo  establecido  por  el  artículo  25  de  dicha 
norma, a  la  actividad de control constructivo, a proceder  con el 
visado del plano catastrado cuyas citas de presentación son 2015-
68827. esto con base en el artículo 25 del plan regulador urbano, 
en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-psu-128-2016, 
suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  y  en  el 
criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-alcm-023-2016  del  asesor 
jurídico del concejo, suscrito por el licdo. ronald durán molina, 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  equipo  de  fútbol  femenino  carmen  alajuela  arenal 
coronado,  que  dice  “por  medio  de  la  siguiente  carta,  quisiera  hacer  constar  mi 
insatisfacción con respecto al trato obtenido en codea, por parte del operario don 
alex  ugalde  jefe  de  guardias  de  seguridad  quien  recibió  una  orden  por  parte  del 
administrador  del  lugar  para  que  nos  desalojaran  de  las  instalaciones.momento 
incómodo  para  mí  persona  rodolfo  rodríguez  campos,  ya  que  la  compañera 
cinthya  calderón  ramírez  quien  se  encontraba  cerca  escucho  la  forma  en  que  se 
nos  solicitaba  que  saliéramos  y  eso  provocó  que  ella  como  parte  del  grupo  se 
sintiera  desmotivadas.nuestra  inconformidad  viene  acrecentándose  desde  varias 
semanas  atrás  al  ver  el  comportamiento  de  los  colaboradores  ante  los 
entrenamientos.  sin  embargo  esta  situación  rebasó  los  limites  debido  a  que  las 
muchachas de nuestro equipo se sienten acosadas debido a la toma de fotografías y 
vigilancia  continua,  si  sabemos  que  el  día  15  de  septiembre  es  un  día  festivo  y 
feriado,  sin  embargo  nunca  se  nos  informó  que  no  podíamos  ingresar  por  el 
contrario las puertas del codea permanecían abiertas al público. e inclusive había 
un  equipo  entrenando.  no  se  nos  hizo  informo  nada  y  tampoco  encontramos 
respuesta  por  parte  de  ellos  ante  dicha  situación  y  es  hasta  el  día  de  hoy  que  no 

48  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

hemos  recibido  ningún  tipo  de  disculpa.la situación  se  repite  el  día  martes  20  de 
septiembre,  en  el  lugar  se  encontraban  las  muchachas  del  equipo  de  fútbol 
entrenando,  cuando  nuevamente  se  presenta  el  señor  alex  ugalde  jefe  de 
seguridad, y nos  solicita de una manera muy fuerte y violenta que desalojemos el 
lugar ya que no contamos con permiso para estar ahí e inclusive nos indica que nos 
va a sacar con la policía. seguidamente llama al señor arturo mc guinnes quien se 
presenta  de  igual  forma  bastante  alterado  indicando  que  debemos  desalojar  las 
instalaciones.  la  compañera  cinthya  calderón  le  solicita  algún  escrito  que  haga 
constar que no debemos estar ahí y nos dice no tenerlo. por lo cual no accedemos a 
lo  que  él  nos 
indica,  continuamos  entrenando  bastante  consternadas  y 
desmotivamos por dicha situación. contamos con pruebas de dicho acontecimiento. 
sin  embargo  les  transmitimos  nuestro  más  profundo  malestar  por  lo  sucedido  y 
solicitó una reunión con ustedes, para que por favor nos colaboren con una solución 
de una forma civilizada. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
estaríamos  jugando  al  policía  y  al  gato,  el  codea  tiene  su  regulación  y  el  marco 
jurídico  que  respalda  su  actuación,  es  el  criterio  muy  particular.    prefiero 
aprovechar  la  audiencia  que  den  el  informe  y  a  partir  de  ahí  hacer  todas  las 
preguntas y una sola audiencia un solo día. 
 
maría rivera rodríguez 
con  todo  respeto,  pienso  que  más  bien  es  nuestra  obligación  la  investigación, 
porque ciertamente depende de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos la responsabilidad de 
velar  que  esa  cantidad  tan  enorme  de  millones  esté  realmente  orientada  al 
desarrollo  del deporte  y  sí esto  estuviera en  este  año, pero  en  los  cinco  años  que 
fui síndica, en lo que llevo este año, de estar aquí he escuchado durante todo este 
tiempo  la misma  queja.    he  estado  presente  en  las  pocas  veces  que se  han  dado 
los  informes  de  los  presidentes  del  codea  y  todos  los  regidores  a  quienes  he 
consultado  han  quedado  insatisfechos  después  de  escuchar  esas  presentaciones.  
entonces,  ante  una  situación  tan  reiterada,  y  ante  la  obligación  que  tenemos  de 
velar  por  el  buen  uso  de  los  recursos  y  todos  los  alajuelenses,  nos  compete  la 
investigación,  porque  no  nos  podemos  quedar  por  solo  lo  que  diga  una  parte,  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  toca  corroborar  y  la  investigación  más  allá  que  sería  la  parte  de  la 
directiva,  todas  las  demás  que  pudieran  estar  involucradas  para  asegurarnos  que 
efectivamente estén siendo bien utilizados los recursos que se asignan al codea. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañeros cuando hablamos de investigaciones esta municipalidad tiene auditoría 
cuando  hay  denuncias  se  presentan  en  auditoría  y  se  investigan,  pero  no 
corresponde a los regidores hacerlas,  si hay irregularidades o aparente se solicita a 
la auditoría hacer el estudio y revise. 
 
licdo denis espinoza rojas 
coincido  totalmente  con usted  señor  presidente  en  el sentido  que  los  compañeros 
del  codea  que  están  solicitando  una  audiencia,  me  parece  que  en  aras  de  ser 
negativo ante la moción del compañero, que es mejor que ellos vengan a exponer y 
después  de  la  exposición  que  realicen  en  este  concejo  tomamos  las  acciones 
respectivas.  sí le pediría que en la medida de las posibilidades la audiencia sea lo 
antes posible para efecto de poder tomar decisiones n este concejo. 
 
 

49  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

 
 
prof. flora araya bogantes 
en  la  misma  línea  de  los  compañeros  entiendo  la  finalidad  de  la  moción  y  la 
preocupación  de  los compañeros, hay  muchas cosas que  no han  quedado  claras y 
hay  que  arreglarlas.    sin  embargo,  el  procedimiento  correcto  creo  que  es  ese, 
escuchar  a  los  compañeros  que  vengan  nos  presenten  todo  el  informe,  sino 
quedamos  satisfechos  entonces,  hacer  una  auditoría  como  debe  ser.    no  nos 
corresponde a ninguna comisión andar investigando esto, para eso estén los entes, 
recordemos  también  que  codea  tiene  autonomía  administrativa  y  debemos 
respetarla como tal. 
 
víctor hugo solís campos 
hay  dos  escenarios  en  los  cuales  tenemos  que  estar  claros,  sobre  la  posición  con 
respecto a esta moción.  hay un escenario que todos sabemos que hay una buena 
labor y trabajo de los compañeros del codea, pero también hay otro escenario que 
nos  deja  muchas  dudas,  son  aquellas  con  respecto  a  varias  notas  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
hemos sido testigos en conocerlas sobre algunos temas que se están dando dentro 
del  codea,  tal  vez  no  diría  investigación,  sino  por  la  envestidura  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos  es  el  respeto  que  debemos  de  mantenernos,  es  hora  que  abramos  los 
espacios  para  recibir  a  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  y  solicitarles  una 
rendición  de  cuentas.    tengo  dudas  y  sobre  esas  dudas,  doña  flora  usted  que 
conoce muy bien la familia que es la msc marta gonzález, que tiene dos hermosas 
hijas  que  han  luchado  toda  una  vida  para  dejar  en  alto  este  cantón  de  alajuela  y 
quisiera  que  abramos  estos  espacios  señor  presidente,  si  se  puede  agregar  a  la 
moción  compañero  guillén  para  que  vengan  preparados,  en  un  espacio  para  una 
rendición  de  cuentas  es  corto  y  tal  vez  no  vamos  a  tener  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios,  porque 
muchas  veces  hablamos  en  ausencia  de  ellos,  cuando  están  acá  muchos  nos 
agachamos y no hacemos las observaciones del caso.  preguntarle al codea sobre 
leslie núñez que es una campeona nacional en ajedrez y alajuelense, una niña que 
ha sabido representar a nuestro cantón alajuelense y no ha tenido el mínimo apoyo 
de esta institución del codea.  esta parte es la que quisiera que ellos me la aclaren 
porque  han  cerrado  tantas  las  puertas  a  leslie  núñez,  una  joven  luchadora, 
campeona  que  inclusive  obtuvo  el  cuarto  lugar  en  el  campeonato  pasado  en  los 
estados  unidos para  alajuela, no  fue para costa  rica.    pero  ahora  ha dejado  muy 
en  alto  a  costa  rica.   también qué es  lo  que ha pasado  con  montones  de  atletas 
que los hemos ido perdiendo se los han estado llevando otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas comités de deportes 
como san antonio de belén, san josé, porque les brindan mejores condiciones y si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  damos  un  buen  presupuesto  al  codea  y  tenemos  las  alternativas 
necesarias no debemos perder deportistas tan bueno como los que hemos perdido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tengo  agendada  la  audiencia  al  codea  y  ahí  tendríamos  chance  para  hacer  las 
preguntas del caso.  reitero mi voto será negativo a la moción en vista que hay una 
audiencia programada al codea y las comisiones con qué tiempo van a hacer una 
investigación, ni es competencia. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
esperamos la rendición de cuentas en esa audiencia y retiramos la moción. 
 
se  resuelve  trasladar  al  codea  para  que  se  pronuncie  por  ser 
de su competencia  y se tomen las acciones correspondientes a 

50  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

del 

once 

votos 

positivos. 

deporte.obtiene 

favor 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:  mba.  miguel ángel sáenz castro, administrador cruz roja 
alajuela,  que  dice  “deseándoles  el  mayor  de  los  éxitos  en  sus  labores  diarias.la 
presente es para solicitarles su amable gestión, en la aprobación y autorización, de 
la  debida  asignación,  separación  y  presupuestación  de  recursos  para  cubrir 
necesidades  en  los  6  comités  de  nuestro  cantón  alajuelense.como  es  de  su 
conocimiento,  en  nuestra  institución  requiere  de  diferentes  formas  de  financiar  la 
operatividad  normal,  por  eso  recurrimos  a  ustedes,  como  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones  y 
siempre nos han  tendido su  mano  solidaria.el  único  objetivo,  al  recurrir  a  ustedes 
nuevamente,  es  lograr  el  desarrollo  de  esta  benemérita  institución  y  por  ende  el 
beneficio de todos los alajuelenses.con el aporte anterior, nos ha permitido seguir 
brindando  ayuda  a  todas  aquellas  personas  que  lo  solicite,  especialmente  en 
aquellos  lugares  de  cuidado  como  lo  son  las  autopistas  bernardo  soto,  general 
cañas,  aeropuerto  internacional  juan  santamaría,  la  ruta  27  a  caldera  y  desde 
luego  toda  participación  en  situaciones  emergencia  donde  se  nos  requiera.  para 
mantener el nivel de calidad de nuestro servicio, nos vemos en la obligación volver 
a recurrir a  su amable colaboración para sufragar el rubro más alto, como lo es la 
planilla de nuestro personal permanente de nuestros comités auxiliares de nuestro 
cantón,  a  saber  alajuela  centro,  turrúcares,  san  miguel,  san  rafael,  guácima  y 
sabanilla.no  obstante  de  la  aprobación,  este  año  de  la  nueva  ley,  donde  nos 
asignaran unos recursos económicos, los mismo no cubrirían el rezago en equipo y 
suministros  clase médica  que  tenemos,  por  la  consecuencia  en  la  realización  de  varias 
modificaciones a algunas leyes que nos afectaron casi dos años, en la operatividad 
de nuestros comités.por lo anterior, les solicitamos sus buenos oficios, en aprobar 
y  asignar  una  partida en su  presupuesto  de  ¢60.000.000,00,  a  razón  de apoyar  a 
cada comité en ¢10.000.000 con la finalidad de continuar siendo una organización 
humanitaria  de  carácter  voluntario;  líder  en  la  reducción  de  los  riesgos  y  la 
asistencia en situaciones de emergencias y desastres, promotora de la participación 
de los juventud, la salud y el desarrollo en las comunidades, los principios y valores 
humanitarios  y  el  respeto  por  la  dignidad  humana”.se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: sr. julio cesar esquivel víquez, presidente asoc. desarrollo 
poasito en calidad de representante legal de la asociación de desarrollo integral de 
poasito  de  sabanilla  de  alajuela,  cédula  jurídica  número:  3-002-066982.  les 
solicito  autorización  para  ubicar  un  rotulo  de  orientación  al  visitante  de  nuestra 
comunidad.  dicho  rotulo  se  ubicara  sobre  el  derecho  de  vía,  específicamente  en 
calle  de  interés  municipal  (calle  cementerio).  se  resuelve  autorizar  la 
colocación de rotulo de orientación en poasito de sabanilla y 
debe  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once  voto 
spositivos. definitivamentye aprobado.  
 
articulo  cuarto:  dra.  delia  villalobos  álvarez  presidenta  junta  directiva, 
junta  de  protección  social  que  dice  “con  el  respeto  de  siempre  y  en  atención  a 
oficio  ma-scm-1465-2016,  me  permito  adjuntar  nota  gg-gds-gs-dr-250-2016, 
suscrita por la señora grettel arias alfaro, del departamento de gestión social, en 
la  cual  se  refiere  a  la  información  requerida  por  esa  municipalidad.no  omito 
manifestar que nos encontramos en la mayor disposición de aclarar cualquier duda 

51  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

al respecto”.se resuelve contestar a los personas personas interesadas. obtiene once 
voto spositivos. definitivamentye aprobado. 
 
articulo quinto: sr. david bravo, que dice “por la presente vengo a solicitar a 
ustedes  acojan  mi  inquietud  que  a  continuación  expongo.  mi  nombre  es  david 
bravo  otarola,  cédula  8.670.228-2,  chileno.  estoy  por  formalizar  un  proyecto  de 
venta  y  distribución  de  artículos  de  cobre  en  costa  rica.  para  ello  necesito  me 
permitan  sondear  el  mercado  costarricense  y  evaluar  factibilidad.la  intención  es 
instalar  un  mostrario  en  un  lugar  de  afluencia  de  público  para  exponer  la 
información técnica de los productos e informar a la población de los beneficios del 
cobre y sus usos como elemento preventivo de enfermedades infecciosas. tanto en 
aplicaciones  en  telas  como  en  el  uso  directo  del  metal  en  contacto  con  la  piel. 
también  difundir  el  uso  decorativo  del  metal  en  colgajos  y  cuadros.respecto  al 
lugar,  me  interesaría  un  sitio  aledaño  al  parque,  donde  haya  buena  afluencia  de 
público y disposición del medio para promover la charla con quienes se interesen en 
conocer  del  tema.        ojala  puedan  facilitarme  un  lugar  de  buena  afluencia  de 
público  y  donde  disponga  de  un  alero  para  la  eventual  lluvia  y  también  sirva  de 
sombra.el  espacio  físico  necesario  no  es  más  que  un  metro  cuadrado,  expondría 
información  en  brochure  o  afiche  sobre  una  mesita  de  la  dimensión  descrita  y  el 
material de muestra lo tendré en ese espacio solamente.-£l período de exposición, 
idealmente      fuera  lo  antes  posible.  quedo  a  vuestra  disposición  de  tiempo 
permitido  y  autorizado.  espero  que  sea  éste  el  más  extendido  que  permita  su 
institución para autorizar. con esa evaluación podré tomar una decisión e iniciar la 
actividad  comercial  y 
formal  en  costa  rica.  de  antemano,  quedo  muy 
agradecido”.se  resuelve  rechazar  la  solicitud.  obtiene  once  voto 
spositivos. definitivamentye aprobado.   
 
articulo  sexto:  sra.  jenny  maría  torres  robles,  que  dice  “por  este  medio 
respetuosa  y  humildemente  solicito  la  ayuda  y  apoyo  del  concejo  municipal  de 
alajuela en  la  siguiente situación:somos una  familia  de muy escasos  recursos  que 
habitamos  una  humilde  vivienda  en  la  urbanización  gregorio  josé  ramírez,  casa 
494, en la cual somos dos adultas y tres niñez de 13, 8 y un año y 11 meses, este 
último  con  problemas  graves  de  salud  con  una  parálisis  de  erb  en  el  brazo 
izquierdo  y  una  mi  cardiopatía  hipertrófica  no  obstructiva,  como  consta  de  las 
pruebas  documentales  adjuntas.como  comprenderán,  al  tener  3  niñez  y  uno  de 
ellos  muy  delicado  de  salud  que  requiere  atenciones  muy  especiales  nuestras 
necesidades de un servicio tan esencial como el agua potable es muy grande y por 
eso resulta algo muy determinante en la salud y bienestar de los niñez.debido a la 
limitación evidente de ingresos, hemos tenido serios problemas para el pago de los 
tributos  municipales,  siendo  que  debido  a  eso  hicimos  un  arreglo  de  pago  años 
atrás  en  el  año  2012.no  obstante  lo  anterior,  por  razones  de  falta  de  trabajo  e 
ingresos  no  pudimos  cumplir  fielmente  con  dicho  arreglo  y  tenemos  un  atraso 
importante.por  todo  lo  descrito  y  siendo  que  el  acceso  al  agua  potable  es  un 
derecho  fundamental  para  los  niñez  garantizado  en  la  constitución  política  de 
nuestro  país,  de  la  forma  más  humilde  y  atenta  les  solicitamos  autorizar  que  nos 
aprueben una readecuación a nuestro arreglo de pago con el mayor plazo posible y 
que  sobre  todo  primero  que  todo  nos  reinstalen  el  servicio  de  agua  potable  en 
nuestra vivienda, esto por tratarse de un derecho humano y social fundamental que 
la  constitución  le  garantiza  a  nuestros  niñez,  incluyendo  un  bebé  de  menos  de  2 
años  muy  enfermo  que  no  puede  estar  sin  este  esencial  líquido”.se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  y  a  la  comisión  de 

52  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

a 

en 

nos 

que 

parezcan 

referencia 

importantes 

sociales  para que  constesten  al  interesado. obtiene once  voto 
spositivos. definitivamentye aprobado.   
 
articulo setimo: ing. jefferson calderón vega, presidente adi montserrat, que 
dice “adicionalmente, es de nuestro interés y responsabilidad manifestarnos a favor 
de  la  carta  enviada  y  firmada  por  los  familias del lugar  de  montserrat  en  referencia  a  la 
inauguración del puente de dará acceso desde nuestra comunidad hasta la radial de 
alajuela.nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  junta  directiva  de  la  asamblea  de  desarrollo  integral  de 
montserrat,  celebramos  todos  los  proyectos  que  lleven  a  tener  una  mejor 
infraestructura  y  prosperidad  para  los  pueblos,  pero  no  nos  exime  de  recalcar  los 
puntos 
estos 
proyectos.específicamente el proyecto del puente quedará acceso desde montserrat 
hasta  la  radial  de  alajuela  y  que  pasa  detrás  del  city  mall,  creemos  que  la 
consideración  demandadas  por  los  familias del lugar  son  perfectamente  válidas  y  deben  ser 
tomadas con toda la responsabilidad del caso.como lo indican nuestros  familias del lugar en 
su carta, no estamos ni estaremos nunca en contra del progreso, más sin embargo 
este crecimiento debe darse de la manera más planificada posible y no debe poner 
en riesgo de ninguna manera la vida de las personas”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
a partir del criterio técnico de la dirección general de personas ingeniera de transito eso es 
lo  que  estaríamos  solicitando,  un  estudio  para  ver  cuáles  serían  las  obras  de 
señalización  y  de  reordenamiento  que  se  tiene  que  hacer  en  la  comunidad  de 
montserrat de villa bonita.  
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
qué  bonito  se  siente  estar  hablando  de  cosas  positivas  a  raíz  de  una  obra  como 
ésta.    nadie  había  pensando  sino  es  porque  realmente  nos  preocupamos  que  hay 
que reconocer el esfuerzo del concejo municipal anterior que aprobó los recursos y 
el  plan  de  inversión  para  hacer  ese  puente,  ahora  estamos  haciendo  dos  puentes 
más el de carbonal y de la tenería.   y en esta zona de montserrat fue asfaltada la 
calle de la chirritera, que era un desastre, se intervino se hizo cordón y caño y se 
mejoró todo la parte pluvial y también el intercambio de villa bonita, toda esa zona 
ha tenido un enorme impacto porque estaba planificada la construcción del puente, 
entonces., hoy los problemas son otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  los problemas de los familias del lugar que no han 
hecho  las  aceras,  porque  nunca  se  preocuparon  de  hacerlas.    ciertamente,  el 
tránsito vehicular será mucho mayor, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos reunimos precisamente el día de 
la  inauguración,  ya  alonso  había estado  con  los  familias del lugar  y quedamos  de apoyarlos 
en  la  construcción  de  las  aceras  y  de  reductores.    no  sé  viera  mi  estimado  luis 
alfredo  prefiero  proceder  a  esperar  más  o  menos  por  varios  meses  no  le  diría 
cuántos  meses  los  estudios  de  personas ingeniera  de  tránsito,  son  rutas  cantonales, 
tuvimos una experiencia en la zona del llano, que está funcionando exitosamente, 
demostró  que  sí  se  pueden  hacer  las  cosas  cuando  se  hacen  ordenadamente.    ya 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  esa  misma  propuesta  que  usted  planteó  es  la  que  se  está 
haciendo y ya había hecho nuestro departamento de planificación urbana, es nada  
interpretarla.    exactamente,  esos  cambios  que  usted  señala  son  los  que  recuerdo 
que están planificados para esa zona.  es urgente, construir las aceras con cargo a 
los  dueños de  las  propiedades  es a ellos  a  quien  corresponde,  el  concejo  anterior 
también planteo una expropiación de una granja de terreno para darle continuidad 
a  la  ampliación  de  la  ruta  que  hizo  el  city  mall  para  salir  al  puente,  eso  está 
pendiente,  hay  que  retomar  para  poder  hacerlo  ahora  que  no  hay  ninguna 
construcción  en  esa  franja  de  terreno,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  comprometimos  con  la 

53  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

que 

once 

votos 

obtiene 

exponga. 

asociación de poner gente nuestra a hacer las aceras y luego cargarlas a los dueños 
y hacer los reductores.  
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
continue  con  las  negociaciones. 2.-  se procede  a  dar  audiencia 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
ing. jefferson calderón vega, 206040003, pte adi 
en  efecto,  hubo  una  reunión  previa  con  el  señor  vicealcalde,  el  viernes  en  la 
mañana pude hablar con don roberto el señor alcalde, hay toda una disposición de 
atender lo que en la nota dice.  particularmente, uso el tiempo para reiterar nuestra 
preocupación  porque el puente es  una  obra  que todo  el pueblo  celebra  y  así  se  lo 
dejé saber a don roberto el viernes y el vicealcalde el jueves, más sin embargo se 
ha hecho pensando en los carros, en la gente que pasa, yo lo uso está perfecto es 
una obra bella, bien hecha, pero los familias del lugar y todos en general nos preocupa que 
no hay por donde caminar.  los reductores de velocidad a esta hora cuando no hay 
tráficos se abusa de la velocidad y no queremos que llegue a pasar algo grave para 
que las obras se ejecuten.  le agradezco mucho al alcalde que se pronunció acerca 
de las  aceras  al  lado  izquierdo, me dijo que  ésta  semana empezaban  las  obras    y 
estamos  a  la  espera,  vamos  a  estar  como  adi  muy  vigilantes  en  contacto  con  el 
señor vice alcalde y todos los regidores para que nos ayuden con esto. 
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3473-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-252-mm-
2016,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
el  mismo  requiere  la  aprobación  de  este  órgano  colegiado,  para  la ampliación  de 
horario de apertura y cierre de las instalaciones del mercado municipal, para el mes 
de  diciembre.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-am-252-mm-
2016con el propósito que se envíe a aprobación del honorable concejo municipal, 
solicitud  de  la  mayoría  de  inquilinos  del  mercado  municipal,  para  la  ampliación  de 
horario de apertura y cierre de las instalaciones en el mes de diciembre.el horario 
solicitado,  corresponde  a  trabajar  los  domingos  4,11  y  18,  de  7:00  a.m.  a  4:00 
p.m. ampliar los 21,22,23,24,30 y 31 hasta las 7:00 p.m, además la posibilidad de 
extender  también  a  los  día  16  y  20  depende  de  la  cantidad  de  clientes  en  las 
instalaciones  “.se  resuelve  aprobar  la  ampliación  de  horario  para 
el  mercado  municipal  para  las  fechas  indicadas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-3472-2016 2016 suscrito por el licdo roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0708-
2015 del subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión inicial que debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "construcción  de 
tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  rio  segundo  ".  adjunto  expediente 
con  31  folios,  para  mejor  resolver”.se  resuelve  aprobar  la  el  inicio  de 
la 
tanque  de 
almacenamiento  de  agua  potable  rio  segundo".  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

licitación  abreviada 

construcción  de 

54  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-a-3612-2016  2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “en atención a la moción presentada 
el  día  20  de  setiembre  del  2016  que  será  conocida  el  día  de  hoy  martes  27  de 
setiembre  del  2016  suscrita  por  el  señor  presidente  del  concejo  municipal  don 
humberto  soto,  y en  la  cual  solicitan  a  la  administración  municipal  el plazo  de un 
mes  para  informar  las  gestiones  realizadas  para  atender  la  sentencia  2006-01680 
de  la  sala  constitucional,  y  la  denuncia  del  señor  miguel  murillo  alpízar  y  víctor 
guzmán, me permito remitirles el informe ma-psj-1766-2016 suscrito por la licda. 
johanna  barrantes  león  coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos  con  el 
informe solicitado. oficio ma-psj-1766-2016en atención a la solicitud planteada 
por la alcaldía municipal a efectos de cumplir con el acuerdo tomado por el concejo 
municipal  para  que  se  les  remita  un  informe  completo  del  caso  referente  al 
condominio la lucha, tramitado por la defensoría de los población.sobre el tema, 
consideramos necesario hacer una sinopsis del caso, a efectos de lograr una mejor 
comprensión.antecedentes.i-  según  constan  en  los  antecedentes  del  proceso  de 
servicio  jurídicos,  en  el  año  2005,  el  sr.  víctor  julio  guzmán  arias,  presentó  en 
contra  de  la  municipalidad  de  alajuela  por  omisión  de  respuesta,  aduciendo  que 
había presentado dos gestiones relacionadas con una supuesta invasión de la calle 
pública con la cual colinda el condominio la lucha.para ese momento, mediante el 
voto n° 2006-1686 de las 16:14 horas del 14 de febrero de 2006, la sala tuvo por 
acreditada  la  omisión  de  respuesta  en  favor  del  sr.  guzmán  y  le  ordenó  a  la 
municipalidad  responder  la  gestión  del  recurrente;  así  mismo  le  ordenó  realizar 
labores  de  limpieza  o  alineado  de  la  calle  en  cuestión.para  ese  momento,  se 
encontraba ejerciendo como alcalde municipal el lic. fabio molina. la nota a la cual 
hace referencia la sala, fue conocida por el concejo municipal de entonces, quien la 
trasladó a la administración, siendo que la gestión fue remitida a los departamentos 
de obras y limpieza de vías quienes limpiaron una serie de escombros en la zona; 
y por medio del proceso de control fiscal y urbano se visitó el sitio, y se notificó a 
varias  personas  que  al  parecer  invadían  la  calle  en  cuestión.  estas  notificaciones 
fueron  impugnadas  por  los  notificados.para  el  año  2006,  el  sr.  víctor  guzmán 
presentó nuevas gestiones ante la municipalidad las cuales fueron atendidas por la 
alcaldesa de turno, la msc maría cecilia aguilar lara (oficio n° 1393-ig-06 del 03 
de  agosto  de  2006).es  importante  señalar  que  el  sr.  guzmán  arias,  planteó  una 
denuncia  por  el  delito  de  desobediencia  a  la  autoridad  en  contra  del  lie.  fabio 
molina por considerar violentada la resolución de la sala constitucional, no obstante 
en  contra  del  lie.  molina  fue  dictado  un  sobreseimiento  definitivo.ii-  para  el  año 
2011,  la  defensoría  de  los  población  notificó  a  la  municipalidad  de majuela sobre 
una denuncia planteada por el sr. miguel ángel murillo alpízar, donde acusaba que 
para el 23 de agosto de 2011 presentó una gestión formal ante la municipalidad de 
alajuela, la cual para ese momento (24 de octubre de 2011) no había sido resuelta. 
en la misma gestión, denunció la supuesta usurpación de una vía pública por parte 
de  precaristas,  perjudicando  sus  intereses  como  los  de  su  familia.a  efectos  de 
atender ambas gestiones, se trata de ubicar la existencia de la invasión a través del 
proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  no  obstante,  en  la  dirección  brindada  por  el 
quejoso,  no  se  localizó  ninguna  invasión  a  vía  pública  (450  metros  oeste  de  la 
escuela  de  san  antonio).  del  mismo  modo,  señaló  esa  dependencia  que  para  ese 
momento,  no  tenían  registrada  ninguna  denuncia  a  nombre  del  sr.  miguel  ángel 
murillo  alpízar.  ambas  situaciones  fueron  informadas  a  la  defensoría  de  los 
población.en  virtud  de  la  insistencia  de  la  defensoría  de  los  población,  se  logró 
establecer que la denuncia del sr.  miguel ángel  murillo  alpízar,  se  relacionaba  con 
la  denuncia del  sr.  vítor  julio guzmán  arias,  y  de  los  alrededores  del  condominio 
la  lucha.para  el  31  de  mayo  del  año  2013,  la  defensoría  de  los  habitante  emite 

55  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

informe final con recomendaciones a la municipalidad de alajuela con el fin de que -
en  resumen-,  tome las acciones necesarias  tendientes  a  intervenir la  invasión a la 
vía pública acusada.desde ese instante, la municipalidad ha venido trabajando en el 
asunto, para lo cual el proceso de servicios jurídicos (lie. luis alonso villalobos), le 
solicita al proceso de control fiscal urbano, realizar nuevamente inspección al sitio 
y  determinar  la  invasión  alegada.esta  última  dependencia,  señala  que  para 
proceder  a  notificar  es  necesario  que  por  medio  del  topógrafo  institucional  se 
determine  correctamente  la  medida  de  la  vía  para  establecer  cuales  viviendas 
efectivamente están invadiendo la calle y proceder con las notificaciones de manera 
correcta  (tómese  en  cuenta  que  las  practicadas  en  años  anteriores  fueron 
impugnadas).el  ing.  césar  sánchez  calvo,  establece  a  través  del  oficio  n°  ma-a-
2051-2014  las  condiciones  de  la  vía  y  su  ancho,  indicando  que  se  trata  de  un 
camino  no  clasificado, una  vía pública  de  hecho,  la  cual  debería de  ser  codificada. 
con  oficio  n°  ma-sgv-664-2014  señaló  el  ing.  josé  luis  chacón,  que  existe  una 
disposición  del  departamento  de  planificación  sectorial  del  mopt  que  les  impide 
codificar  nuevos  ingresos,  hasta  tanto  se  hayan  actualizado  los  existentes.  por  su 
parte, el ing. miranda, realizó un informe detallado de la zona invadida (oficio ma-
soip-445-12)  la  cual  se  limita  a  la  colindancia  este  del  condominio  la  lucha  con 
invasiones a ambos lados de la vía en el derecho de vía.mediante el oficio n° ma-a-
604-2014  la  alcaldía  municipal  le  giró  instrucciones  a  la  arq.  karla  mata  quien 
ejercía como jefe del proceso de control fiscal y urbano, para que procediera con 
las  notificaciones  de  manera  inmediata,  otorgando  un  plazo  para  desalojo 
voluntario,  y  luego  coordinar  con  el  ing.  kasey  palma  el  desalojo  forzoso.tal  y 
como  se  le  informó  a  la  defensoría  de  los  población,  el  26  de  mayo  del  año  en 
curso, a la fecha se han identificado 13 casas o ranchos que invaden (informe ma-
soip-623-2014  del  ing.  alfonso  miranda  pérez,  del  subproceso  de  obras  de 
inversión  pública),  sin  embargo,  existen  construcciones  que  no  se  pueden 
cuantificar debido a lo complejo de la accesibilidad del lugar. actualmente se cuenta 
con un diseño del gis donde se indican las casas que estaría invadiendo la vía, sin 
embargo, aclaramos  no ha  sido  posible  su  ubicación física  y menos  su  notificación 
por lo difícil del acceso del lugar. el proceso de servicios jurídicos cuenta a la fecha 
con  un  total  de  15  notificaciones  practicadas  con  el  fin  de  dar  inicio  a  los 
procedimientos de desalojo. no obstante, de previo, ¡a alcaldía municipalle requirió 
a la licda. bertalía vega un estudio con el fin de valorar la posibilidad de que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones públicas puedan colaborar con las personas que serían desalojadas (en 
el  entendido  de que se  fue calificado como  "precario");  y al  ing.  josé luis  chacón 
informar si ya esa vía fue codificada. según el informe sociológico realizado por la 
licda.  bertalía  vega,  son  15  familias  las  que  viven  en  esa  zona,  para  un  total  de 
aproximadamente 51 personas, todas de bajos recursos y baja escolaridad. de esas 
51  personas  20  son  personas  menores  de  edad.  3  familias  tienen  como  jefatura  de 
hogar  a  una  mujer,  mientras  que  las  12  restante  son  varones.  hay  personas  en 
condición de enfermedad: una con epilepsia; dos con problemas de drogadicción y 
dos  seres humanos  en  estado  de  embarazo.  del  mismo  modo  de  ellos  solamente  8 
cuentan  con  trabajo  formal,  mientras  que  los  demás  se  dedican  a  actividades 
ocasionales (construcción, chambero) 
toda  esta  documentación  generada  en  los  últimos  meses  del  año  2016,  fue 
remitida a la defensoría de los población, quien a través del oficio n° 06473-2016-
drh del 29 de junio de 2016, cerró el caso al considerar que la municipalidad "ha 
venido efectuando y continúa realizando una multiplicidad de acciones para atender 
de forma integral el tema de las construcciones ilegales en el sector de la lucha." 
continúa señalando que "sobre el particular, como bien ha señalado la defensoría y 
fue  claramente  analizado  con  el  sr.  víctor  guzmán,  la  búsqueda  de  soluciones 

56  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

la  calidad  de  vida  de 

lograr  condiciones  dignas  que  mejores 

integrales en este tipo de casos que tiene un alto contenido de sensibilidad social, 
son  fundamentales  para  llevar  a  buen  término  situaciones  en  las  cuales,  por  su 
condición  económica,  los  población  no  han  logrado  optar  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  formas  de 
vivienda  y  exhorta  a  la  municipalidad  a  continuar  con  el  proceso  que  se  está 
llevando  acabo.  no  se  trata  entonces  de  desalojar  familias  completas,  niñez, 
adultos  mayores,  jefatura  de  hogar  y  dejarlos  en  la  calle,  partiendo  del  tema  de 
invasión a una vía que por demás no tiene salida y no se encuentra clasificada por 
lo que tampoco puede intervenirse. se trata de trabajar con las  familias afectadas 
las 
para 
personas.ahora bien, como ya fue señalado, la vía en cuestión fue catalogado como 
un camino no clasificado y, para poder eventualmente ser intervenida, depende de 
la codificación que pueda lograse; sin embargo, su prioridad debe ser de valoración 
municipal  en  vista  de  que  se  trata  de  una  vía  sin  salida.partiendo  de  todas  las 
gestiones  efectuadas,  se  puede  observar  que  la  municipalidad  se  encuentra 
atendiendo de  manera integral el tema  de las construcciones  ilegales  dentro  de la 
vía y se encuentra gestionando la codificación de la misma, por lo que se procede el 
cierre del expediente n° 88854-2011-si y su respectivo archivo." 
bajo  lo  anterior,  queda  claro  que  la  municipalidad  ha  tratado  el  tema  de  manera 
adecuada,  siendo  que  el  asunto  rebasa  el  simple  desalojo,  ya  que  embarga  un 
problema  socio-  económico  de  15  familias  ante  el  cual  no  puede  ser  ciega  la 
municipalidad  de  alajuela,  considerando  que  dentro  de  sus  obligaciones 
constitucionales, está el velar por los interese de todos los población de su cantón 
(artículo 169 de la constitución política).por otro lado, no lleva razón el quejoso, al 
indicar que la municipalidad no cumplió el voto de la sala 2006-01680 de las 17:14 
horas  del  14  de  febrero  de  2006,  en  primer  lugar  ese  recurso  de  amparo  fue 
interpuesto por el sr. víctor julio guzmán arias; en segundo lugar, el sr. guzmán 
arias  ya  había  denunciado  al  lie.  fabio  molina  alcalde  de  turno,  por  la  supuesta 
desobediencia,  trámite  en  expediente #  07-006374-647-tp;  siendo  que  la fiscalía 
de  alajuela  dictó  un  sobreseimiento  en  su  favor,  al  considerar  que  no  existió  esa 
desobediencia  de  parte  del  sr.  alcalde  municipal,  de  manera  que  el  tema  de  la 
desobediencia  queda  ya  descartado,  pues  el  mismo  ministerio  público  descartó  la 
comisión  del  delito,  sin  que  pueda  ahora  el  quejoso,  replantear  el  tema,  pues 
nótese que lo dictado fue un sobreseimiento, cuyos efectos  son los de poner fin al 
proceso  pues  la  resolución  que  emite  el  juez  tiene  el  carácter  de  cosa  juzgada 
material.finalmente,  en  cuanto  a  las  notificaciones  ya  practicadas,  y  el  posible 
desalojo, es necesario que de previo se codifique la vía, ya que de ello dependerá el 
proceso  administrativo  que puede  seguirse,  ya  sea  el  dispuesto  en  la  ley  general 
de caminos; o el procedimiento de desalojo bajo los principios de la ley general de 
la  administración  pública.del  mismo  modo,  conforme  lo  recomienda  la  licda. 
bertalía  vega,  sería  prudente,  verificar  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  del  estado  la 
posibilidad  de  reubicación  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ayudas  para  esas  familias,  sobre  todo, 
considerando que ya la municipalidad tienen pleno conocimiento de las condiciones 
socio-económicas  de  ellos,  y  de  la  existencia  de  menores  de  edad  y  adultos 
mayores,  y  ejecutar  un  desalojo  inmediato,  puede  generar  responsabilidades 
institucionales.  queda  a  la  espera  este  proceso,  de  las  medidas  que  tome  la 
administración  y/o  el  concejo,  para  proseguir  con  el  caso”.  se  resuelve 
aprobar  contestar  al  interesado  con  base  al  oficio  ma-psj-
1766-2016.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
receso    19:28 
reinicia 19:35 

57  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3684-2016,  2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que dice “para  conocimiento  y aprobación  del 
honorable concejo municipal, les remito el oficio n° ma-phm-101-2016, del proceso 
de hacienda municipal, mediante el cual remiten la modificación presupuestaria n° 
7-2016, por un monto de ¢120.000.000.00, la misma presenta los cambios en las 
partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan 
anual operativo, el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 
8.81% del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general de la 
república. adjunto anexos para mejor resolver.en cumplimiento del artículo n°100 
del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre  presupuestos 
públicos de la contraloría general, y el reglamento interno para la tramitación de 
modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le  adjunto 
nuevamente 
la  modificación  presupuestaria  7-2016  por  un  monto  de 
¢120.000.000.00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo; para que 
sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones presupuestarias alcanza el 8.81% del presupuesto municipal, según 
normativa de la contraloría general. 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

acueducto 
municipal 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

120.000.000.00 

instalaciones 

indemnizaciones 

 

 

120.000.000.00 

total 
 
cabe destacar que disponemos de 5 días hábiles para realizar el depósito de acuerdo con la 
notificación del juzgado. 
 
justificación programa ii. 
acueductos,  se requiere  la  modificación de  contenido  presupuestario  para  reforzar 
la  partida  de indemnización  tomando  recursos  del  proyecto  energización  pozos  la 
giralda,  río  segundo  y  los  llanos,  para  depositar  al  juzgado  contencioso 
administrativo  y  civil  de  hacienda  por  avalúo  judicial  a  la  propiedad  del  señor 
rodrigo blanco carrillo.  
 

uso 

pago parcial 
expropiación de 
finca. 
 

modificaciones presupuestarias   

07-2016   

 programa i: direccion general  

 programa ii: servicios comunales  

codigo 

  

 saldo actual  

 suma que aumenta  

saldo 

 suma que 
rebaja  

6  acueductos 

  721.039.145,25  

             120.000.000,00  

 841.039.145,25  
  

total programa ii 

  

             120.000.000,00  

                      -    

  

 programa iii: inversiones  

codigo 

  

 saldo actual  

 suma que aumenta  

saldo 

 suma que 
rebaja  

58  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

  

  

 

5 

instalaciones 

9  energizacion pozos la 
giralda, rio segundo y 
los llanos 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

 

  

  

  150.000.000,00  

   120.000.000,00  

   30.000.000,00  

                     -    

                                 -    

   120.000.000,00  

 

  

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

detalle general de egresos, año 2015 

saldo actual 

7.677.826.706,59  

suma que 
aumenta 

suma que rebaja 

saldo 

       120.000.000,00  

7.557.826.706,59  

1.417.440.689,95   120.000.000,00  

1.537.440.689,95  

   total general 

7.677.826.706,59   120.000.000,00          120.000.000,00  

alcalde municipal 

hacienda 
municipal 

jefe de presupuesto 

  

secretaria del 
concejo 

 

 

  

 

 

 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

 
  

 
  

 

 

  
presidente municipal 
hecho por: licda. karina rojas 
 
 

p

r
o
y
e
c
t
o

 

p

r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/
serv
/gru
po 

pozos la 
giralda, rio 
segundo y los 
llanos 

 

 

  

 

  

  

 

  

  

  

p

r
o
y
e
c
t
o

 

p

r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/
serv
/gru
po 
6 

3 

5 

9  energizacion 

120.000.000,00  2 

origen 

 monto  

aplicación 
   acueducto

s 

monto 
120.000.000,00 

  

  

  

total: 

  

  

  

120.000.000,00 

¢120.000.000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

120.000.000,00 

          120.000.000,00  

 

hecho por: licda. karina rojas 
 
se resuelve aprobar eximir de tramite de comisión y se procede 
a aprobar la moción presupuestaria  n° 7-2016, por un monto de 
¢120.000.000.00.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3633-2016  2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “les remito el oficio n° ma-phm-099-
2016, del proceso de hacienda municipal, mediante el cual remiten la modificación 

59  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

presupuestaria  n°  6-2016,  por  un  monto  de  ¢599.995.440.94,  la  misma  presenta 
los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo,  el  monto  acumulado  de  modificaciones 
presupuestarias alcanza el 8.46% del presupuesto municipal, según normativa de la 
contraloría general de la república. adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° 
ma-phm-099-2016  con  los  cambios  solicitados y en  cumplimiento  del artículo  n 
100 del código municipal, la resolución sobre normas personal técnico  sobre presupuestos 
públicos de la contraloría general, y el reglamento interno para la tramitación de 
modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  majuela,  le  adjunto 
nuevamente 
la  modificación  presupuestaria  6-2016  por  un  monto  de 
¢599.995.440.94,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo; para que 
sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones presupuestarias alcanza el 8.46% del presupuesto municipal, según 
normativa de la contraloría general 
 
proceso, 
subproceso 
actividad 

partida 
disminuye 
 

partida 
aumenta 
 

monto 
 

uso 
 

que 

que 

y 

secretaria 
concejo 
 

del 

2.226.912.00 
 

diversas  partidas 
presupuestarias 
 

diversas  partidas 
presupuestarias 
 

compra  de  materiales, 
equipo  y  mantenimiento 
de la fotocopiadora 

atracción 
inversiones 

de 

1.000.000.00 
 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

útiles  y  materiales 
de 
y 
oficina 
cómputo 

adquisición  de 
llaves 
maya  para  promoción 
turística 

servicios jurídicos  250.000.00 

 

diversas  partidas 
presupuestarias 

diversas  partidas 
presupuestarias 

fotocopiar  expedientes 
judiciales 

comunicación 
 

7.000.000.00 
 

impresión, 
encuadernación  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

información 
 

servicios 
el personal administrativo 

5.200.000.00  mantenimiento  y 
de 
y 

diversas  partidas 
presupuestarias 
 

reparación 
equipo 
mobiliario 

cambio de partida por la 
de 
modalidad 
contratación 
construcción 
de 
mostrador  en  primer 
de 
piso, 
de 
metales 
extintores 

detector 

recarga 

servicios 
informáticos 

26.000.000.00  diversas  partidas 

presupuestarias 

equipo 
programas 
cómputo 

y 
de 

ampliación  de  compra 
de  equipo  de  cómputo 
en proceso 

administración 
tributaria 
 
patentes 
 

285.800.00 
 

997.604.19 

y 
de 

equipo 
mobiliario 
oficina 
diversas  partidas 
presupuestarias 

útiles  de  oficina 
tintas,  pinturas  y 
diluyentes 
tintas,  pinturas  y 
diluyentes 

desechos sólidos 

1 1 .400.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

gestión y apoyo 

alquiler de edificios 
y locales 

acueducto 
municipal 

22.888.650.00  servicios 
personas ingeniera 
alquiler 
maquinaria, 
equipo 
mobiliario 

de 

de 

suplencias 
instalaciones 
 

y 

compra de tintas y toner 

compra de toner 

alquiler  de  bodega  para 
la  cooperativa  majuela 
rédela según convenio 
reforzar 
reforzar 
llanos 

suplencias 
los 

tanque 

60  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

mercado municipal  19.100.000.00  diversas  partidas 

presupuestarias 

diversas  partidas 
presupuestarias 

desarrollo cultural, 
educativo 
y 
recreativo 
desarrollo social 

2.000.000.00 

servicios 
generales 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

1.500.000.00  maquinaria 

equipo diverso 

y 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

alcantarillado 
pluvial 

21.150.000.00  diversas  partidas 

presupuestarias 

instalaciones 
indemnizaciones 

gestión vial 

113.000.000.00  alquiler 

de 
maquinaria 
y 
equipo  vías  de 
comunicación 
terrestre 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión  y  apoyo 
y 
maquinaria 
equipo 
la 
producción 

para 

alcantarillado 
pluvial 

40.996.474.75 
 

instalaciones 
 

alquiler 
maquinaria 
equipo 
 

de 
y 

55.000.000.00  adi 

fraccionamiento 
las palmas 

adi 
fraccionamiento 
las palmas 

45.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

transferencias  de 
capital 
 

construcciones, 
adiciones 
mejoras edificios 
 

y 

mejoras en el mercado a 
fin  de  cumplir  requisitos 
del ministerio de salud y 
el ins 
contratación artística 

vial 

contratación  de  servicio 
de 
de 
monitoreo 
cámaras de vigilancia 
actividad 
reforzar 
ordinaria  y  pago  de 
indemnizaciones 
ampliación  contrato  de 
y 
demarcación 
equipo. 
de 
compra 
cambio  de  proyecto  de 
cunetas  revestidas  calle 
la reforma a asfaltado y 
mejoras  pluviales  calle 
la reforma 
saldo  proyecto 
cruce 
nuestro  amo-las  vueltas 
a  mejoras 
pluviales 
atender orden de  la sala 
constitucional 
cambio  de  proyecto  a 
y 
asfaltado 
mejoramiento 
pluvial 
urb. las palmas 
se  transfieren  recursos 
asignados 
las 
siguientes 
organizaciones:  adi  san 
cuidados 
rafael 
paliativos de san adi de 
carrizal 

de 

a 

200.000.000.00  vías de  
 
 
 

comunicación 
terrestre 
infraestructura 

transferencias de  adi de carrizal 
capital 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de  adi el erizo 
gestión y apoyo 

jocote 

adi santiago oeste 

vial en la 
comunidad de 
montserrat 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.000.000.00  transferencias 
 
 
 

de capital 
 
 

actividades 
protocolarias y 
sociales 
transferencias 
corrientes 
 
 
 
 
vías de 
comunicación 
terrestre 
 

adi invu las 
cañas 
adi san antonio 
del tejar 
adi villa bonita 
alajuela ciudad 
segura 
municipalidad de 
curridabat 
proyecto 
construcción paso 
peatonal hacia el 
city malí 

participación 
ciudadana 

participación 
ciudadana 

participación 
ciudadana 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
participación 
ciudadana 
 
 

total 

599.995.440.94   

 

 

en el cuadro n° 5 se presentan las transferencias de capital. 
 

modificaciones presupuestarias   

06-2016   

 programa i: direccion general  

61  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

codigo 

  

total 
programa 
i 

  

codigo 

1  administracion general 

administracion de 
inversiones propias 
registro de deudas fondos 
y tranferencias 

3 

4 

 saldo 
actual  
  
2.204.123.590,13  
       
58.128.801,04  
     
937.392.236,43  

 suma que 
aumenta  

  
30.880.316,19  
  
32.080.000,00  
    
5.000.000,00  

 suma que 
rebaja  
      
39.374.516,19  
        
3.585.800,00  

saldo 
  
2.195.629.390,13  
      
86.623.001,04  

  

  

  
67.960.316,19  

      
42.960.316,19     

 programa ii: servicios comunales  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

2  recoleccion de basura 

622.660.611,89  

11.400.000,00   611.260.611,89  

6  acueductos 

861.147.335,16  

12.888.650,00   22.888.650,00   851.147.335,16  

7  mercado municipal y plaza 
educativos, cuturales y 
deportivos 
servicios sociales 
complementarios 

9 

10 

149.846.939,20  

19.100.000,00   19.100.000,00   149.846.939,20  

61.630.811,19  

2.000.000,00   2.000.000,00   61.630.811,19  

251.062.322,19  

1.500.000,00   1.500.000,00   251.062.322,19  

30  alcantarillado pluvial 

337.877.081,13  

62.146.474,75   21.150.000,00   378.873.555,88  

  

97.635.124,75   78.038.650,00     

total programa ii 
 
 

codigo 

1  edificios 

programa iii: inversiones  

 saldo actual  
 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  
 

saldo 
     -    

1  construccion centro de cuidados 

15.000.000,00  

     -    

15.000.000,00  

     -    

paliativos de san rafael de alajuela 
16  mejoras areas recreativas en el salon 

comunal de carrizal 

2  unidad tecnica de gestion vial 

5.000.000,00  

5.000.000,00  

    -    

        -    

1  actividad ordinaria 

177.343.534,55  

18.000.000,00   18.000.000,00   177.343.534,55  

3  mantenimiento periodico de la red vial 

28.551.016,76  

55.000.000,00    

83.551.016,76  

10  construccion de cunetas revestidas en 

95.000.000,00  

95.000.000,00  

     -    

cantonal 

12 

calle la reforma 
infraestructira vial complementarias en 
la comunidad de monserrat 

200.000.000,00  

200.000.000,00         -    

18  asfaltado y mejoras pluviales en calle 

   -    

95.000.000,00    

95.000.000,00  

19  construccion paso y puente peatonal 

    -    

25.000.000,00    

  

20  ley 8316 sistema pluvial cruce nuestro 

40.996.474,75  

41  construccion tanque los llanos 

21.000.000,00  

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 
4  plan municipal para la gestion integral 

 
1.500.000,00  

de residuos solidos 

 

 
40.996.474,75  

       -    

         -    

 

  
10.000.000,00  
 
 
11.400.000,00    

31.000.000,00  

  
12.900.000,00  

5  alajuela ciudad segura 
7  construccion steke park barrio corazon 

365.000.000,00  
15.000.000,00  

15.000.000,00    
 

15.000.000,00  

  
      -    

de jesus san rafael de alajuela 

25  construcción de parque infantil de 

10.000.000,00  

10.000.000,00  

        -    

la reforma 

hacia el city mall 

5 

instalaciones 

amo-las vueltas 

carrizal 

7  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas fondos e inversiones 

7  transferencias de capital 

62  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

  

  

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

1  transf. de capital al sector publico 

 

3  transferencias de capital a inst. desc. no empresariales 

1  juntas de educacion 

 

3  transf. de cap. a ent. priv. sin fines de lucro 

1  transferencias de capital a asociaciones 

 
 
20.000.000,00    

 

 

 

  

  

  

  

  

41  escuela pacto de jocote de alajuela 

      -    

20.000.000,00  

7  adi de carrizal de alajuela 

100.414.089,73  

15.000.000,00    

115.414.089,73  

10  adi el erizo de alajuela  

      -    

30.000.000,00    

30.000.000,00  

13  adi santiago oeste el coco de alajuela 

33.000.000,00  

20.000.000,00    

53.000.000,00  

24  adi invu las cañas de alajuela 

299.000.000,00  

20.000.000,00    

319.000.000,00  

44  ade pro parques y areas 

55.000.000,00  

55.000.000,00  

    -    

publicas del fraccionamiento 
las palmas de la guacima de 
alajuela 

50  adi san antonio del tejar de 

5.200.000,00  

  20.000.000,00  

 

25.200.000,00  

57  adi de monserrat de alajuela 

25.000.000,00  

25.000.000,00  

      -    

70  adi villa bonita de alajuela 

80.000.000,00  

  50.000.000,00  

130.000.000,00  

95  adi de san rafael de ojo de 

      -    

  15.000.000,00  

15.000.000,00  

96  asociacion de cuidados 

      -    

  15.000.000,00  

15.000.000,00  

 

 

 

alajuela 

agua 

 

 

paliativos de san rafael de 
alajuela 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

  

  

434.400.000,00  

    478.996.474,75  

  

  

  

  

detalle general de egresos, año 2015 

  

  

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

suma que 
aumenta 

0  remuneraciones 

3.648.317.633,18   12.603.650,00  

3.660.921.283,18  

1  servicios 

5.433.220.883,99   125.884.172,45    98.511.650,00  

5.460.593.406,44  

2  materiales y suministros 

944.594.453,22  

    4.877.618,49       10.901.516,19  

938.570.555,52  

5  bienes duraderos 

7.735.589.569,32   245.530.000,00     410.582.274,75  

6  transferencias corrientes 

1.488.239.644,13  

    6.100.000,00  

7  transferencias de capital 

   total general 

3.140.909.736,19   205.000.000,00       80.000.000,00  
  
17.761.722.539,71  

 
599.995.440,94     599.995.440,94  

7.570.537.294,57  

1.494.339.644,13  

3.265.909.736,19  

alcalde municipal 

hacienda municipal 

jefe de presupuesto 

  

secretaria del 
concejo 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

  

63  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

p

r
o
y
e
c
t

o

 

p

r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

act/
serv
/gru
po 

1 

p

r
o
y
e
c
t

o

 

p

r
o
g
r
a
m
a

 
 

act
/se
rv/
gru
po 
3 

origen 
  administracion 

general 

 monto  
8.494.200,00  1 

aplicación 

  administracion de 

inversiones propias 

monto 
8.494.200,00 

  

  

  

  

2 

2 

  recoleccion de basura 

8.494.200,00 

  
11.400.000,00  3 

  
6 

  
4 

  
 plan municipal para 
la gestion integral 
de residuos solidos  

8.494.200,00 
11.400.000,00 

  

  

  

  

3 

2 

10  construccion de 

11.400.000,00 
  
95.000.000,00  3 

  
2 

  

  
16  asfaltado y 

11.400.000,00 
95.000.000,00 

cunetas revestidas en 
calle la reforma 

mejoras pluviales 
en calle la reforma 

  
  

  
 

3 

5 

  
 

  
 
20  ley 8316 sistema pluvial 
cruce nuestro amo-las 
vueltas 

  

95.000.000,00 

  
  

  
 

40.996.474,75  2 

30 

  

  
 
  alcantarillado 

 

pluvial 

  

  

  

  

3 

1 

40.996.474,75 
  
15.000.000,00  3 

  
7 

  

  
7  tranferencia a 
asociaciones 

95.000.000,00 

40.996.474,75 

40.996.474,75 
45.000.000,00 

3 

1 

16  mejoras areas 

5.000.000,00 

  

3 

6 

15.000.000,00 

  

3 

6 

25  construcción de 

10.000.000,00 

  

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

3 

7 

45.000.000,00 
55.000.000,00 

  
3 

  
2 

  

  
3  asfaltado y 

45.000.000,00 
55.000.000,00 

mejoramiento 
pluvial de 
urbanización las 
palmas 

  

  

  

3 

2 

12 

55.000.000,00 

  
200.000.000,00  3 

  
7 

  
juntas de educacion 

55.000.000,00 
20.000.000,00 

  

  

  

  

3 

3 

1 

1 

7  transferencia a 
asociaciones 
5  alajuela ciudad 

 

segura 
 administracion 
general  

fondos y 
tranferencias 

140.000.000,00 

15.000.000,00 

20.000.000,00 

  registro de deudas 

5.000.000,00 

  

  

  

3 

7 

7  adi de monserrat de 

alajuela 

200.000.000,00 
25.000.000,00 

  
3 

  

  
2  19  construccion paso 

  

200.000.000,00 
25.000.000,00 

y puente peatonal 
hacia el city mall 

25.000.000,00 

¢480.890.674,75 

  

  

  

  

  

  

  

  

25.000.000,00 

   
480.890.674,75  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

total: 

  

hecho por: licda. karina rojas 
 

64  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

1  construccion centro 
de cuidados paliativos 
de san rafael de 
alajuela 

recreativas en el 
salon comunal de 
carrizal 

7  construccion steke 
park barrio corazon 
de jesus san rafael de 
alajuela 

parque infantil de 
carrizal 

7  ade pro parques y 
areas publicas del 
fraccionamiento las 
palmas de la guacima 
de alajuela 

  
infraestructira vial 
complementarias en la 
comunidad de 
monserrat 
 

 

 

 

 

 

 

  
7 

7 

6 

1 

4 

 

 

  

  

  

  

  

  

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

cuadro no. 5 

cédula jurídica 
(entidad privada) 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

código 
de gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 

  

  

capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

   asociación 

desarrollo 
integral  de  san  rafael  ojo 
de agua alajuela 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  tacacorí  de 
alajuela 

  

  

asociación  de  cuidados 
paliativos  de  san  rafael de 
alajuela 

3-002-066401 

3-002-117141 

3-002-117141 

3-002-117141 

3-002-243864 

₡125.000.000,00 

  

₡105.000.000,00 

  
₡15.000.000,00  construcción  skate 
park  barrio  corazón 
de jesús san rafael 

-₡20.000.000,00  remozamiento 

del 
boulevard  del  centro 
de tacacorí 

₡10.000.000,00  asfaltado  calle  los 

venegas, tacacorí 

₡10.000.000,00  mejoramiento  sistema 
pluvial  calle  la  unión 
sector oeste 

₡15.000.000,00  construcción  centro 
de 
cuidados 
paliativos  de  san 
rafael de alajuela 

  

  

de 

artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

de 

o 

en 

por 

julio 

está 

artículo  62  del  código 
municipal, 
1998, 
mediante  el cual  se  faculta 
a  las  municipalidades  para 
subvencionar  centros  de 
servicio 
beneficencia 
social que presten  servicios 
al  respectivo  cantón;  acto 
debidam ente 
que 
la 
regulado 
municipalidad 
el 
reglamento  interno  para  el 
otorgamiento  de  aportes  y 
subvenciones para  centros 
educativos  de  educación 
pública  y  organizaciones 
de  beneficencia  o  servicio 
social  del  cantón  central 
de alajuela, publicado en la 
gaceta n° 240,  alcance n° 
61  del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003. 
artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

de 

artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

de 

artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

de 

asociación  de  desarrollo 
integral  de  carrizal  de 
alajuela 

3-002-248872 

asociación  de  desarrollo 
específico  pro  parques  y 
aéreas 
del 
fraccionamiento  las  palmas 
de la guácima alajuela 

públicas 

asociación  de  desarrollo 
integral 
la 
independencia,  el  brasil, 
alajuela 

de 

3-002-248872 

3-002-415735 

3-002-680342 

3-002-680342 

65  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

₡5.000.000,00  mejoras 

áreas 
recreativas 
el 
salón  comunal  de 
carrizal  

en 

₡10.000.000,00  construcción 

parque 
carrizal  
-₡55.000.000,00  asfaltado 

de 
infantil  de 

y 
mejoramiento  pluvial 
de  urbanización  las 
palmas 

-₡15.000.000,00  mejoras 

infraestructura  salón 
comunal 
urbanización 
independencia 

la 

₡15.000.000,00  mejoras  plaza  de 
de 
distrito 

deportes 
maracaná, 
alajuela 

asociación  de  desarrollo 
integral invu las cañas de 
alajuela 

3-002-084004 

asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  antonio  del 
tejar de alajuela 

3-002-061575 

asociación 
desarrollo 
integral  de  el  erizo  de 
alajuela 

3-002-061659 

asociación 
desarrollo 
integral  de  villa  bonita  de 
alajuela  

3-002-092782 

asociación  de  desarrollo 
integral  de  santiago  oeste 
el coco de alajuela  

3-002-078508 

  

  

  

  

  

  

asociación  de  desarrollo 
integral  de  monserrat  de 
alajuela 

7.01 

transferencias 
capital 
instituciones 
descentralizadas  no 
empresariales  

de 
a 

   junta  educación  escuela 
pacto del jocote alajuela 

3-002-078536 

  

  

3-008-051775 

de 

de 

de 

artículo  19  de  la  ley  sobre 
la 
el  desarrollo 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de  la  ley  sobre 
el  desarrollo 
la 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

de 

de 

de 

julio 

artículo  62  del  código 
municipal, 
1998.  
reglamento  interno  para  el 
otorgamiento  de  aportes  y 
subvenciones para  centros 
educativos  de  educación 
pública  y  organizaciones 
de  beneficencia  o  servicio 
social  del  cantón  central 
de alajuela, publicado en la 
gaceta n° 240,  alcance n° 
61  del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003 
  

₡20.000.000,00  fortalecimiento 

tren 
tramo  río 

urbano 
segundo-hospital 

₡20.000.000,00  carpeta 

asfáltica 

calle madrigal 

₡30.000.000,00  construcción  cancha 

sintética en el erizo 

₡50.000.000,00  mejoras 

áreas 

comunales 
urbanización 
bonita 

villa 

₡20.000.000,00  carpeta 

asfáltica 

cinta azul 

-₡25.000.000,00  se  rebaja  el  proyecto 
construcción  paso  y 
puente 
peatonal 
hacia  el city mal para 
hacerlo 
por 
administración 
  

₡20.000.000,00 
₡20.000.000,00  mejoras 

en 

la 
infraestructura  de 
la 
escuela  pacto  del 
jocote 

   total 

  

elaborado por: lic. josé fco. moya 

₡125.000.000,00 

  

 

 
 

 

fecha: 12/09/2016 
 
se resuelve aprobar eximir de tramite de comisión y se procede 
a  aprobar  la  moción  presupuestarian°  6-2016,  por  un  monto  de 
¢599.995.440.94,  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sr. glen rojas morales, avalada por sr. marvin 
venegas  meléndez,  sra.  xinia  araya, lic.  denis  espinoza  rojas, considerando 
que:  en  la  sesión  ordinaria  número  39  se  conoció  y  aprobó  solicitud  de  la 
asociación  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael  de  alajuela,  para  que  los  15 
millones de colones de su proyecto construcción de la primera etapa del centro de 
cuidados  paliativos  de  san  rafael  sean  utilizados  únicamente  para  compra  de 

66  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

materiales de construcción. por tanto proponemos: para que mediante esta 
moción  de  fondo  se  incorpore  a  la  modificación  presupuestaria  06-2016.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo  ix. asuntos de la presidencia e iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:  presentación  del  plan 
regulador, solicitada por la comisión encargada. por tanto: que este honorable 
concejo, apruebe la sesión extraordinaria del 06 de octubre del presente año y se 
atienda la audiencia solicitada”. se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: 1.- el grado de inseguridad del sector el erizo de alajuela 
y  teniendo  una  delegación  a  disposición  de  la  fuerza  pública,  los  quienes forman parte  de  la 
asociación  integral  el  erizo  se  sienten  sumamente  preocupados  que la  delegación 
permanece cerrada y en los últimos días  se han acrecentado los robos y asaltos a 
los familias del lugar del lugar, circunfamilias del lugar y quienes transitan por el lugar. por tanto: 
elevamos  atenta  excitativa  al  licdo  andrade  morales,  viceministro  de  seguridad 
publica  y  director  de  la  fuerza  pública,  para  que  atienda  la  solicitud  de  los 
representantes comunales del erizo de alajuela y se mantenga ahí los delegados de 
la fuerza pública, por ser un sector muy conflictivo. cc/ director regional picado. 
exímase  del  trámite  de  comisión”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  de 
comisión  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:1.-  pese  a  los  trabajos  de  mejoramiento  del  edificio  casa 
de la cultura  se  continúan  teniendo  inconvenientes  en las  inundaciones  internas  y 
que  existía  una  orden  sanitaria  por  parte  del  ministerio  de  salud  para  solventar 
toda  esta  problemática.2.-  que  existe  gran  preocupación  por  parte  de  la 
coordinadora  del  subproceso  de  la  secretaria  del  concejo  que  en  diferentes 
oportunidades  ha  manifestado  a  la  administración  municipal  que  el  agua  que  se 
infiltra es demasiado  y ponen en  riesgo el acervo documental de gestión  científica 
en  su  custodia  y  sobre  todo  por  el  poco  espacio  físico  que  se  cuenta  y 
principalmente  donde  se  ubica  el  persona escritora  y  la  mesa  de  la  computadora  de  la 
funcionaría maría victoria rodríguez saborío, que cuando llueve se moja porque el 
agua se infiltra por el techo y el mismo está a punto de desplomarse.3.- asimismo, 
el techo que da al balcón donde se localiza el subproceso, con estas lluvias está a 
punto  de  desprenderse  en  la  esquina  este.4.-  en  igual  sentido,  que  se  proceda  a 
dar tratamiento a la columna que se localiza en el salón de sesiones, en donde por 
efecto del agua se encuentra en muy mal estado y se le brinde una mejor atención, 
dado que la alfombra está absolviendo y muy pronto los olores serán nauseabundos 
de  la  humedad.  por  tanto:  para  evitar  que  los  eventos  de  los  riesgos  se 
concreticen y evitar males mayores, se giran instrucciones al alcalde municipal para 
que, en  el  menor  tiempo,  se  corrijan  estas  situaciones  y evitar posibles  denuncias 
ante  el  ministerio  de  salud  y  el  juzgado  de  trabajo.  exímase  del  trámite  de 
comisión y désele firmeza”.se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

67  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

once 

votos 

obtiene 

 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que:1.- que mediante señjcia 2006-01680 de las 17:14 horas 
del  14  de  febrero  del  2006  el  tribunal  constitucional  ordena  al  alcalde  que  en  el 
término de 3 días contados a partid de la notificación debe resolver la gestión sobre 
el  alineamiento  en  la  calle  invadida  por  parte  de  precaristas  que  perjudican  los 
intereses  propios  de  la  familia  del  señor  miguel  ángel  murillo  alpízar.2.-  que 
intervino  también  la  defensoría  de  los  población,  en  el  2013  creyendo  que  las 
acciones que estaba haciendo la municipalidad darían solución en forma integral al 
tema de las construcciones ilegales dentro de la vía según expediente 88854-2011-
sl y cerro el caso.3.- sin embargo, a la fecha después de 4 años la municipalidad 
no  ha  resuelto  gestión  alguna  desobedeciendo 
la  sentencia  del  tribunal 
constitucional  supra  citada.por  tanto:  para  evitar  la  intervención  del  juzgado 
penal  al  testimoniar  piezas  por  el  desacato  por  parte  de  la  administración  a  un 
mandato del tribunal constitucional, se le solicita al alcalde que en un plazo de un 
mes,  improrrogable  rinda  informe  a  este  concejo  municipal  para  evitar  ser 
solidarios en la responsabilidad que pesa sobre la administración municipal. 
adjuntan solicitud del víctor julio guzmán arias y resoluciones de la defensoría de 
los  población,  de  la  controversia  apuntada.  ce/  acuerdo  al  señor  víctor  julio 
guzmán arias al fax 24383937. exímase del trámite de comisión y désele acuerdo 
firme.se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  carlos  méndez  rojas,  sr.  gleen  rojas  morales,  sra. 
ligia  calvo  jiménez  considerando  que:1-el  distrito  de  la  guácima  se 
encuentra en un punto estratégico de ubicación y se ha convertido en un centro de 
depósito  de  tierra  producto  de  lugares  que  no  cuentan  con  sitios  para  este 
propósito.2-que  rellenos  en  tierra  que  se  realizan  en  propiedades  de  nuestro 
cantón,  por el  constante  paso  de  vagonetas  en tan  poco  tiempo en algunos casos 
afectan  la  red  vial  cantonal,  por  lo  tanto  hay  intereses  comunales  y  de  esta 
municipalidad  ya  que  es  la  responsable  del  mantenimiento  de  la  red  vial 
cantonal.3-también  existen  casos  en  los  que  quienes  se  dedican  a  este  tipo  de 
actividades  las  realizan  sin  ninguna  valoración  ambiental  y  en  muchos  casos 
sobrepasan  la  capacidad  de  estos  rellenos,  afectando  así  las  propiedades 
colindantes.4-en  aras  de  que  dicha  actividad  se  siga  desarrollando  sin  afectar 
nuestra  red  vial  cantonal  ni  a  los  familias del lugar.por  lo  tanto,  proponemos:que 
este concejo municipal acuerde solicitar a la administración de esta municipalidad, 
para  otorgar  permisos  para  realizar  rellenos  en  tierra  en  nuestro  cantón  valorar 
incorporar  los  siguientes  requisitos  adicionales:1-en  los  casos  que  se  requiera 
transitar  por  la  red  vial  cantonal  contar  con  el  aval  interno  del  subproceso  de 
gestión vial de esta municipalidad, esto con el propósito de determinar si la red vial 
cantonal  que  da  acceso  a  la  propiedad  donde  se  realiza  el  relleno  cuenta  con  la 
capacidad  para  recibir  tanto  peso  en  un  corto  tiempo.2-solicitar  a  personas personas interesadas  en 
realizar  estos  rellenos,  aportar  visto  bueno  por  escrito  de  los  propietarios  de  los 
bienes inmuebles colindantes inmediatos a la propiedad donde se pretende realizar 
el relleno, dicho escrito firmado por el propietario físico o representante legal en los 
casos  de  sociedades.3-  que  los  personas personas interesadas  en  este  tipo  de  obra,  cumplan  con  la 
normativa  indicada  por  setena,  que  indica  para  movimientos  de  tierra  mayores  a 
200 m3, deben regirse de acuerdo a la ley n°. 7554 del 4 de octubre de 1995, ley 
orgánica del ambiente y el reglamento del decreto ejecutivo n°. 31849-minae-s-

68  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

mopt-mag-meic.copia:  concejos  de  distrito  del  cantón.  subproceso  de  gestión 
vial  actividad  gestión  ambiental.  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo 
firme”.se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
rafael arroyo murillo, sr. carlos méndez rojas, sr. gleen rojas morales, sra. ligia 
calvo  jiménez  considerando  que:1-el  distrito  guácima,  como  es  de 
conocimiento  de  este  concejo  municipal  viene  con  un  acelerado  crecimiento 
residencial y comercial, situación que es positiva ya que de alguna manera reactiva 
la  economía  en  la  zona  y  dota  a  esta  municipalidad  de  nuevos  ingresos  por  el 
concepto  de  impuestos  y  tasas.2-dado  el  crecimiento  residencial  y  comercial, 
también  se  ha  incrementado  el  tránsito  vehicular,  contando  para  ello  con  una  red 
vial  cantonal  en  su  mayor  parte  bastante  deteriorada,  muy  angosta,  sin 
infraestructura  pluvial  y  peatonal; por  tales  condiciones  sin  capacidad  de albergar 
tanto tránsito vehicular.3-para mitigar el congestionamiento vial se carece de rutas 
alternas, especialmente en la cabecera del distrito, por tal motivo se ha planteado 
proyecto  en  ese  sentido  y  a  la  fecha  se  cuenta  con  dos  propuestas  avaladas  por 
familias del lugar  propietarios.4-se  cuenta  con  tres  puentes  de  la  red  vial  cantonal  en 
condiciones inadecuadas, como son: puente el urbano, puente rincón herrera (ruta 
a  salir  a  la  cancha  de  fútbol  el  roble),  puente  en  nuestro  amo-hacienda  pital.5-
sobre  lo  expuesto  en  los  considerandos  anteriores  se  han  tomado  acuerdos 
municipales que constan en los siguientes oficios: ma-sc-0080-2015, ma-sc-0081-
2015, ma-sc-0082-201 5, ma-scm-0901-201 6, ma-scm-1 036-201 6, ma-scm-1 
048-201  6,  ma-scm-1  1  99-2016,  ma-scm-1  344-201  6,  ma-scm-1  350-201  6  y 
ma-scm-1  701-2016.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal acuerde solicitar a la administración de esta municipalidad, que al otorgar 
permisos a nuevos desarrollos residenciales y comerciales en el distrito guácima si 
es  posible  se  valore  situación  vial,  descrita  en  los  considerados  anteriormente 
citados.copia:  concejo  de  distrito  guácima,  asociaciones  de  desarrollo  integral: 
guácima, vueltas, nuestro amo, pradera, rincón chiquito, rincón herrera, el coco, 
comisión  de  obras  y  urbanismo,  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  subproceso  gestión  vial,  actividad  alcantarillado  pluvial.  exímase 
de  trámite  de  comisión,  acuerdo  firme”.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  gleen  rojas  morales,  considerando  que:1  -
según oficio cnc-st-of-2016-0906, suscrito por la mba sylvia cascante jiménez, 
secretaria técnica a.i., consejo nacional de concesiones del mopt, se da respuesta 
al  acuerdo  de  este  concejo  municipal  que  consta  en  el  oficio  ma-scm-1703-2016, 
referente al proyecto de "ampliación de la ruta nacional 27, san josé-caldera".2-
en  el  oficio  cnc-st-of-2016-0906,  se  indica  que  existe  disposición  para  exponer 
dicho  proyecto  ante  esta  municipalidad.  por  lo  tanto,  proponemos:  que 
este  concejo municipal acuerde  respetuosamente  invitar  a  la mba  sylvia cascante 
jiménez, secretaria técnica a.i. a exponer ante este concejo municipal el proyecto 
de "ampliación de la ruta nacional 27, san josé-caldera", y para programar día de 
la  audiencia  se  proceda  a  coordinar  con  la  presidencia  municipal.  exímase  de 
tramite  comisión,  acuerdo  firme”.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 

la  moción.  obtiene  once 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

votos 

69  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. rafael arroyo murillo, sr. gleen rojas morales,  sra. isabel brenes ugalde, lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  xinia  araya,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
alexander  murillo  calvo,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  cristina  arroyo  garita,  sr. 
cecilia  eduarte  segura  sr.  jorge  campos    ugalde,  sr.  carlos  méndez  rojas,  sra. 
mercedes  morales  araya    considerando  que:  1-las  rutas  nacionales:  124 
alajuela-guácima centro, 122 san antonio del tejar-san rafael y la 721 ciruelas-
turrúcares,  se  encuentran  sumamente  deterioradas,  siendo  las  mismas  de  gran 
utilidad para muchas comunidades de nuestro cantón, por tal motivo remitió oficio 
ma-scm-0897-2016,  transcribiendo  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  dirigido 
señor  ministro  de  obras  públicas  y  transportes  y  al  señor  director  ejecutivo  del 
conavi.2-este  concejo  municipal,  conoció  oficio  dm-2016-2298(30  de  mayo 
2016),  del  despacho  del  sr.  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  notificando 
que  dicho  acuerdo  municipal  fue  traslado  al  consejo  de  administración,  consejo 
nacional  de  vialidad.3-a  la  fecha no  se ha  obtenido respuesta  sobre  el  oficio  dm-
2016-2298  y  el  deterioro  de  las  rutas  nacionales  es  cada  día  más  acelerado.por 
lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  nuevamente 
solicitarle  al  señor  ministro  de  obras  públicas  y  transportes  y  al  señor  director 
ejecutivo  del  conavi,  interponer  sus  buenos  oficios  en  aras  de  contar  lo  antes 
posible  con  el  mejoramiento  sustancial  de  las  rutas  nacionales  124,122  y  721 
indicadas  en  el  considerando  primero.  copia:  concejos  de  distrito:  san  antonio, 
guácima,  san  rafael  y  turrúcares.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme”.se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, por sra. 
xinia  araya,  sr.  pablo  villalobos  arguedas,  sr.  gleen  rojas  morales,  avalada  para 
trámitepor  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  
su 
considerando  que:  por  un  monto  de  10  millones  de  colones  el  proyecto 
1141pa-d-08  construcción  de  cordón  y  caño  en  cristo  de  piedra  san  rafael  de 
alajuela,  ubicado  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  cuya  meta  actual  es 
construcción  de  220  m  lineales  de  cordón  y  caño,  que  irán  del  cristo  de  piedra 
hacia  el  oeste  en  san  rafael  de  alajuela,  durante  el  segundo  semestre  del  2016, 
resulta  ser  insuficiente  y  no  resuelve  ningún  problema  en  este  sector.ya  se 
conocio  
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,    sra. 
xinia  araya,  sr.  pablo  villalobos  arguedas,  sra.  irene  ramírez  murillo,  sr.  gleen 
rojas morales, avalada para su trámite lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya 
bogantes,    considerando  que:  por  un  monto  de  27,341.000  millones  de 
colones  el proyecto licitación 2015la-000016-00005-00001, construcción  sistema 
pluvial  cementerio  hogar  comunitario,  ubicado  en  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela,  que  pretendía  resolver  una  parte  muy  pequeña  pero  importante  en  la 
gran  problemática  pluvial del distrito  de san  rafael de alajuela.  pero  que a partir 
de  la aprobación  del  acta de la  sesión  ordinaria  n°  37-2016  del 13  de  setiembre 
del 2016, en donde se aprobó el oficio n° ma-jvc-024-2016 del 28 de agosto del 
2016,  de  la  junta  vial  cantonal para destinar  el monto  total  del ingreso  de la ley 
8114 al proyecto denominado mantenimiento periódico calle la cañada, el cual se 
prevé  la  suma  de  ¢782.473.120,10  millones  de  colones  resulta  ser  innecesario  e 
improcedente  pues  para  tal  proyecto  mantenimiento  periódico  calle  la  cañada,  se 
tendrá que hacer todo un diseño de construcción que abarque toda su problemática 

70  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

pluvial.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  apruebe  se 
declare  desierta  la  licitación  2015la-000016-00005-00001,  por  un  monto  de 
¢27.340.000  millones  de  colones  del  proyecto,  construcción  sistema  pluvial 
cementerio hogar comunitario, ubicado en el distrito de san rafael de alajuela, y 
en  su  lugar  se  destine  estos  recursos  al  proyecto  mejoramiento  pluvial  calle 
sagrada  familia  o  mejoramiento  pluvial  barrio  nazaret  de  san  rafael  de  alajuela. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  concejo  distrito  san  rafael  de 
alajuela”.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada 
por lic. josé luis pacheco murillo, considerando que: 1.- calle las mesas en 
guadalupe,  distrito  primero  está  siendo  deteriorada  significativamente  por  el 
traslado de materiales en vagonetas para ser depositada al final de la misma. por 
tanto  proponemos:  que  la  administración  proceda  a  realizar  la  investigación 
correspondiente  y  se  detenga  esa  acción  porque  de  continuar  dicha  calle  quedara 
inutilizable  con  consabido  perjuicio para  los  familias del lugar actualmente  se  les dificulta  la 
utilización de la misma por lo que esta acción debe sercontundente”. se resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo:moción a  solicitud de msc. luis emilio hernández 
león,  avalada  para  su  trámitepor  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  pablo  villalobos 
arguedas, sra. irene guevara madrigal, considerando que: en el sector de la 
recta  de  pilas después  de la  esc.  de  pilas en el  distrito  san isidro  de  alajuela. se 
encuentra  una  parada  de  autobuses  del  sector  sur  al  norte  con  una  cuneta  muy 
pronunciada la  cual  es  muy peligrosa  para  la gente que  se  baja del  autobús.  esta 
zona se encuentra en ruta nacional. por tanto: se le solicita con mucho respeto 
al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración  a  construir  un  conector 
peatonal en dicha zona ya que es una zona muy peligrosa y en dicho lugar tiene el 
campo para construirla ya que la ley 9329, autoriza a las municipalidades construir 
aceras en rutas nacionales. exímase de trámite de comisiones y acuerdo firme”. se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  del  sr.  carlos  luis  méndez 
rojas,  avalada  para  su  trámitepor  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  ligia  calvo 
jiménez, considerando que:1-en el presupuesto ordinario 2016 existe partida 
por ¢10.000.000,00 para el proyecto denominado "mejoras infraestructura escuela 
once  de  abril de la  guácima de  alajuela", según  oficio  o.e.o.a. #  26-2016,  de la 
junta de educación, se solicita cambio de meta quedando de la siguiente manera: 
 

meta actual 

nueva meta 

pintar el centro educativo 

primera  etapa  del  sistema  eléctrico  de  la 
escuela once de abril, guácima de alajuela. 

 
por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  aprobar  el 
cambio de meta expuesto para el proyecto denominado "infraestructura mejoras de 
la  escuela once  de  abril de la  guácima", quedando la  nueva  meta  de  la siguiente 

71  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

manera: "primera etapa del sistema eléctrico de la escuela once de abril, guácima 
de alajuela". exímase de trámite comisión acuerdo firme”. se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la miama votación.  
 
articulo  decimo  cuarto:moción  a  solicitud  de  sr  virgilio  gonzález  alfaro, 
sra.  andrea  castillo  quirós,  avalada  para  su  trámite  por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sr. rafael  arroyo  murillo,  sr. víctor  solís  campos,    lic.  denis  espinoza 
rojas, sra. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, sr. pablo villalobos 
arguedas,  considerando  que:el  concejo  de  distrito  de  la  garita  de  alajuela, 
recibió  nota  de  la  asociación  de  desarrollo  de  la  garita  de  alajuela,  donde 
solicitan  a  este  concejo  que  se  realice  un  cambio  de  meta  del  prodelo  t  -  d  3 
"equipamiento  del  salón  comunal  de  la  garita  de  alajuela.  la  meta 
original es la siguiente: adquirir el siguiente equipamiento para el salón comunal: 
cincuenta  mesas,  trescientas  sillas,  un  congelador,  una  refrigeradora,  tres  mesas 
redondas  y  una  cocina  de  gas.la  nueva  meta  será:  adquirir  el  siguiente 
equipamiento  para  el  salón  comunal,  doscientas  cincuenta  sillas,  treinta  mesas, 
una  fregadora  de  piso,  una  plantilla  de  gas  con  cilindro,  un  congelador,  un  horno 
micro-ondas,  un  equipo  de  limpieza  con;  a-  porta  mopa,  b-  extensión  telescópica 
2x2, c- soporte mopa 30 cm, d- soporte para limpieza de vidrios, e-squeegee para 
vidrios, f-mopas  de  micro  fibra y  acrílicos, g-  detergente  para limpieza  de  vidrios, 
un archivador, una cámara de refrigeración y una mesa para conferencias con doce 
sillas.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal 
acuerde que se realice el cambio de meta, conforme a lo explicado y especificado 
anteriormente para el salón comunal de la garita de alajuela. exímase del trámite 
de  comisión  désele  acuerdo  firme”.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:moción  a  solicitud  de  sr  virgilio  gonzález  alfaro, 
sra.  andrea  castillo  quirós,  avalada  para  su  trámite  por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sr. rafael  arroyo  murillo,  sr. víctor  solís  campos,    lic.  denis  espinoza 
rojas, sra. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, sr. pablo villalobos 
arguedas, considerando que: el concejo de distrito de la garita de alajuela, 
recibió  nota  de  la  asociación  especifica  de  la  comunidad de  la  torre  de  la  garita 
(adecopalato) donde solicitan a este concejo que de un total de treinta millones 
de  colones  asignados  del  prodelo  95  -  prod  -  t  -  d13  "construcción  del 
salón comunal, urbanización la torre, distrito la garita, segunda etapa, hay un 
sobrante  de  seis  millones,  setecientos  treinta  y  cinco  mil,  cuatrocientos  cincuenta 
colones  exactos.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo 
municipal acuerde que dicho sobrante sea invertido en mejoras del mismo proyecto 
del salón comunal de la torre.exímase del trámite de comisión désele acuerdo 
firme.se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro, 
avalada  para  su  trámite por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría del  rosario 
rivera  rodríguez,  sr. víctor  solís campos,  lic.  leslye  bojorges  león.  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: 1- que el distrito de rio segundo, nunca ha podido contar 
con  un  salón  comunal  en  el  centro,  para  las  diferentes  actividades  comunales  del 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

72  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

pueblo.2- que la asociación de desarrollo integral, no posee un lugar donde pueda 
reunir  con  los  comités  asociados  y  atender  a  los  familias del lugar.3-  que  el  distrito  de  rio 
segundo,  genera  gran  cantidad  de 
impuestos  comerciales  en  patentes, 
propiedades,  aeropuerto,  casinos,  hoteles,  renta  cars  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.4-  que  dicha 
propiedad se encuentra en el centro del pueblo, al costado sur de la iglesia católica 
y  que  cumple  con  todos  los  requerimientos  ideales  para  realizar  dichas  obras 
comunales.proponemos:  solicitarle  a  la  administración:  1-  que 
incluya  en  el  presupuesto  extraordinario  del  2017,  extraordinario  2016,  2017  o 
préstamo  bancario,  la  suma  de  ¢300.000.000.00  (trescientos  millones),  para  la 
compra  del  terrero,  donde  se  puedan construir  las  obras  que el  pueblo  requiere y 
que son de gran necesidad.2- que dicho terreno se encuentra al día con el pago de 
los  tributos,  que  el  monto  está  acorde  con  la  valoración  efectuada  por  el 
departamento  de  bienes  inmuebles,  cuenta  con  uso  de  suelo  aprobado  para  los 
que se solicita, visto bueno de la asociación de desarrollo integral y del síndico del 
distrito.  3-  que  el  distrito  de  rio  segundo,  tiene  muchos  años  de  generar  gran 
cantidad de dinero a la municipalidad y que creemos muy respetuosamente que es 
tiempo,  que  la  municipalidad  retribuya  partes  de  esos  impuestos  a  la  comunidad, 
para llevar a cabo estas obras. 4- que las personas adultas mayores del pueblo no 
cuentan  con  un  lugar  propio  donde  puedan  reunirse  y  donde  pueda  impartírseles 
talleres de manualidades, computo, bailes, pintura, ect. y además recrearse.5.- en 
la  medida  de  las  posibilidades.  exímase  del  tramite  de  comisión  acuerdo 
firme.  adjunto  documentos.  plano,  certificación  registral,  carta  de  apoyo  de  la 
asociación de desarrollo”. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcalde en ejercicio 
el  espíritu  de  la  moción  del  señor  regidor  estoy  absolutamente  clara  que  río 
segundo  requiere  de  una  infraestructura  es  un  distrito  muy  grande  que  tiene 
muchísimas necesidades igual que el resto, de verdad como lo dice don humberto 
le  agradeceríamos  que  pongan  en  la  medida  de  las  posibilidades,.  porque  de  lo 
contrario es una obligatoriedad para la administración hacerla, a veces hay aunque 
no  digan  con  obligatoriedad  algunas  mociones  algunas  cosas  que  se  van 
presentando en  el  transcurso  de los  días,  transcurso  de  la  semana  que  realmente 
se  convierten  en  emergencia  y  que  de  repente  hay  que  atenderlas  y  entonces 
podría  ser que en algún momento  nos  veamos  obligados  a  hacer  un proyecto  que 
no  sea  emergencia.    reiterarle  a  ustedes  el  compromiso  del  señor  alcalde,  es  un 
compromiso  que  también  adquirí  y  les  garantizo  y  se  que  también  el  concejo  es 
algo  por  lo que el  señor síndico  del  distrito y la  señorita síndica  nos  han  hablado 
mucho  y  abogado.    es  importante,  debería  tener  la  aprobación  de  ustedes,  le 
solicito  ponerle  en  “las  medidas  de  las  posibilidades”.    también  hay  algo  que  en 
algún momento le he dicho a algunos distritos en algunas comunidades y a veces la 
gente  tiende  a  veces  a  no  entender  mucho  a  qué  se  refiere  uno.    pero  es 
importante que a veces pensemos que estamos acá por un período que tiene cierto 
lapsus  de  tiempo  y  a  veces  uno  puede  planificar  cosas  a  corto,  mediano  y  largo 
plazo, por ejemplo recursos como los prodelos, y los compaeñros síndicos no 
me dejan mentir les digo analicemos muy bien cuáles son las necesidades y cuando 
tal vez hay un proyecto grande en el que uno puede o algún distrito puede destinar 
recursos  de  un  prodelo,  reservarlos  para  unirlos  con  los  del  año  siguiente,  ya 
tener  una  muy  buena  cantidad  de  recursos  para  hacer  proyectos  grandes  es 
también  una  opción  que  puede  manejarse  ahí  y  antes  de  que  se  finalice,  aunque 
ustedes son lo crean ya llevamos medio año de este período sumarle la cantidad de 
recursos necesarios para que se concreten las obras necesarias. 
 

73  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

mario guevara alfaro, regidor suplente 
lo que quiero exponerles sobre todo es el compromiso y bien se dijo que estamos 
aquí  por  cuatro  años,  este  es  un  proyecto  que  si  le  metemos  esa  coletilla  que  se 
dice  no  va  a  hacer  aprobado  en  estos  cuatro  años,  ¿por  qué?    porque  ya  el 
presupuesto  2017  en  el  ordinario  no  se  pudo  incluir,  sin  embargo,  esta  moción 
tengo  de  haberla  presentado  desde  hace  cuatro  o  cinco  reuniones  atrás,    no  se 
había  podido  ver,  la  idea  era  tratar  de  que  se  incluyera,  entonces  hubiera  habido 
posibilidad  de  agregarle  la  coletilla  en  la  medida  de  las  posibilidades  para  que  se 
incluyera  en  este  ordinario  o  extraordinario,  pero  no  hubo  posibilidad,  ahora  se 
quedaría  para  el  dos  mil  diecisiete  o  dos  mil  dieciocho  nos  queda  un  poco  a 
destiempo.    bueno  vamos  a  ver  si  le  agregamos  la  coletilla  en  la  medida  de  las 
posibilidades. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro, 
avalada  para su  trámite  por  sra.  isabel  brenes ugalde,  lic.  leslye  bojorges león, 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  por  motivos  de  no  existir 
reductores  de  velocidad  en  nuestra  calle  los  carros  especialmente  las  taxistas 
transitan  a  gran  velocidad  y  ponen  en  peligro  nuestros  hijos.  por  tanto 
proponemos:  que  se  solicite  a  la  administración  se  le  solicite  a  la  unidad 
técnica de gestión vial proceder a ser el estudio técnico para que se instalen dichos 
reductores  solicitando  la  autorización  de  personas ingeniera  de  tránsito.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  octavo:  moción  suscrita  por    sr.  víctor  solís  campos, 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  marvin 
venegas  meléndez,  prof.  flora  araya  bogantes  sr.  pablo  villalobos  arguedas,  sr. 
gleen  rojas  morales,  sr.  félix  morera  castro,  considerando  que:  1.-  en  la 
sesión  33-2016  capítulo  de iniciativas articulo seis,  este  concejo  municipal aprobó 
moción  suscrita  por  el    señor  víctor  solís  campos  y  avalada  por  varios  regidores 
municipales, se adjunta dicho acuerdo, que en lo que interesa dice.este honorable 
concejo  municipal  acuerda,  instruir  a  la  administración  para  que  en  adelante  y 
mientras  se  mantengan  las  condiciones  referidas  en  los  considerandos  de  la 
presente  moción,  se  autorice  en  zonas  de  alta  densidad  el  desarrollo  de  obras 
como,  a  cementerios o campos  santos, b  expendios  de combustibles,  c,  creación 
de nuevas rutas que permitan el descongestionamiento vial y la movilidad urbana, 
d la aprobación y desarrollo de proyectos para la disposición y gestión de residuos 
sólidos conforme a la ley para la gestión integral de residuos sólidos n° 8839 y e 
la  construcción  de  centros  educativos  y  centros  de  acopio  centros  de 
recuperación  de  residuos  valorizados.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
otórguesele  firmeza  al  acuerdo.  2-  que  amparados  al  presente  acuerdo  y  en  que 
las resoluciones. ma-acc-07426-2016,  ma-acc-07427-2016,  ma-acc-07428-2016 
y  ma-acc-07429-2016,  todas  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  que 
rechazan  la solicitud de  uso  de  suelo para construcción  de  escuela  en los terrenos 
adyacentes a la escuela julia fernández rodríguez de san rafael de alajuela y que 
sin  estos  usos  de  suelo  aprobados  el  ministerio  de  educación  pública,  no  podrá 
comprar  dichos  terrenos  para  ampliar  esta  escuela.  se  adjuntan  resoluciones 
citadas.3° que la compra de estos terrenos referidos en las resoluciones citadas en 
el  considerando  anterior  son  de  vital  importancias  en  la  atención  y  solución  a  la 

74  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

falta de infraestructura educativa del distrito de san rafael de alajuela y que sin la 
aprobación de  los  usos  de  suelo  solicitados  para  construcción  de  escuela  en 
estos terrenos  se condena a este centro educativo de por vida al hacinamiento de 
sus niñez y niñez pues su única forma de ampliarse y de reconstruirse es mediante 
la compra de estos terrenos colindantes.por lo tanto mocionamos.para que 
en  virtud  de  lo  anterior  y  amparados  a  la  sesión  33  del  2016  capitulo  iniciativas 
articulo seis, este honorable concejo municipal muy respetuosamente,  solicita a la 
administración  aplicar  el  acuerdo  firme  referido  en  el  proceso  de  otorgamiento  de 
usos  de  suelo  solicitados  en  resoluciones  ma-acc-07426-2016,  ma-acc-07427-
2016,  ma-acc-07428-2016  y  ma-acc-07429-2016,  todas  de  la  actividad  de 
control constructivo, para construcción de escuela en los terrenos adyacentes a la 
escuela julia fernández rodríguez de san rafael de alajuela, esto con el propósito 
de  que  el  ministerio  de  educación  pública  pueda  comprar  dichos  terrenos  y  así 
poder construir, mejorar, remodelar o ampliar la escuela julia fernández rodríguez 
del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  por  lo  que  estos  usos  de  suelo  solo  serán 
para  tal  objetivo  y  de  no  darse  para  tal  propósito  no  aplicaran  para  terceros. 
acuerdo firme exímase trámite de comisión. c/c: junta de educación escuela julia 
fernández rodríguez. concejo distrito san rafael de alajuela”. 
 
víctor hugo solís campos 
una  vía  de  excepción  como  dice  la  compañera  flora,  creo  que  podemos  estar 
hablando  que  hoy  ante  un  plan  regulador,  una  camisa  de  fuerza  hay  una  gran 
excepción  ante  algunas  necesidades  del  cantón.    tuve  la  dicha  de  discutir  con  un 
ciudadano  alajuelense ahí  en  el  parque  hace  unos  días  atrás  donde  dice  que  este 
tema lo va a llevar a fiscalía, le dije textualmente “como ciudadano él es conocedor 
del  plan  regulador,  de  las  necesidades  que  hay  en  el  cantón,  pero  que  él  nunca 
propone sino que señala”, aquí hay muchos ciudadanía alajuelenses que son muy 
profesionales  que  conocen  la  material  al  dedillo,  pero  nadie  viene  a  ofrecerse  a 
proponer  o  hacer  propuestas  a  una  comisión  del  plan  regulador,  a  un  órgano 
colegiado  como este  o a una  administración,  única  y  exclusivamente es  buscar el 
punto negó, es cansado sí vemos acá y don denis que está aquí presente cuántas 
veces  se  ha  comentado  y  escuchado  de  fiscalías  (sic)  casos  van  y  casos  vienen, 
pero hay algo muy claro que hay que hacer un análisis  sobre lo que está pasando 
en  un  cantón  que  queremos  que  sea  un  cantón  número  1  en  desarrollo  nacional.  
ahora,  hay  momentos  personal técnico  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  legales,  esta  es  una  moción  que  fue 
aprobada  por  el  concejo  y  direccionada  a  la  administración,  para  que  la 
administración  haga  el  análisis  sobre  el  acuerdo  que  tomó  el  concejo,  pero  en  
ningún  momento  dice  denle  uso  de  suelos  a  bombas,  a  cementerios,  a  escuelas, 
así lo dice la moción hay que saber interpretar y manejar, no podemos estar como 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  podemos,  mientras  que  estamos  discutiendo  desde  hace  años  qué  se 
puede  hacer  al  frente  o  no  se  puede  hacer,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones  nos  van  desplazando, 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones  se van desarrollando y la gente no quiere invertir en alajuela, sino 
que  se  van  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones,  pero  también  quiero  decirles  compañeros  no 
seamos  hipócritas el  que tiene  duda que  venga  acá,  se  que el  señor  presidente  le 
va a dar el uso de la palabra para que exponga y proponga ante las necesidades de 
los  alajuelenses,  ante  las  necesidades  de  los  distritos,  hay  distritos  que  están 
amarrados,  en  estos  momentos  no  pueden  crecer,  no  pueden  hacer  nada  porque 
hay un plan regulador que es una camisa de fuerza. 
 
en esto les quiero decir y por eso apoyé lo de la escuela de rincón de cacao y voy 
a apoyar también esta moción de las necesidades de esta escuela de san rafael de 
enrique pinto, porque la directora también me llamó y me contó la historia y todo lo 

75  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

que están viviendo ellos, no solamente la escuela enrique pinto, es casi el 90% de 
todas  las  escuelas.    ahí  está  la  escuela  de  enseñanza  especial,  no  podemos 
construir  la  nueva  escuela  porque  no  hay  donde  construirla  y  solicitar  un  uso  de 
suelo  para  construir  en  rosales  y  se  la  denegaron  diciendo  que  eso  es  un  uso 
agrícola  y  no  se  puede  hacer,  eso  no  es  una  vía  de  excepción,  si  o  no.    un 
cementerio  no  es  una  vía  de  excepción,  una  necesidad  de  una  posible  bomba  en 
una  comunidad,  también  no  es  una  excepción,  pero  esta  moción  no  dice  deseen 
usos de suelo, apruébense, es el análisis que la administración tiene que llevarlo a 
cabo,  tiene  que  ser  la  parte  técnica-legal  y  si  puede  debatirlo  ante  el  órgano 
colegiado  que  lo  traiga,  hay  suficiente  materia  en  las  cuales  hay  disposiciones 
llaméese  sala,  contencioso  administrativo,  sobre  oficios  que  también  han 
contestado  y  emitido  con  montones,  montones  de  amparos  que  ha  presentado 
miles  y  miles  de  alajuelenses.    este  es  un  tema  muy  bonito  para  que  podamos 
ampliarlos y discutirlo y analizarlo como debe ser. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
la  moción  es  con  relación  a  autorizar  vía  excepción  la  compra  de  terreno  para  la 
ampliación de la escuela, una de las escuelas grandes de san rafael, la moción de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas don víctor me dice que está en consulta legal, hay que esperar que venga 
la  respuesta  algún  día.    aquí  el  tema  es  sí  aplicamos  la  misma  norma  que 
aplicamos  para rincón  de  cacao,  si  lo  hicimos  con  rincón, hay  que  hacerlo con la 
comunidad que necesite una escuela. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo  que  la  moción  indica  es  aplicar  el  acuerdo  firme  referido  en  el  proceso  de 
otorgamientos  de  uso  de  suelo,  en  todas  las  actividades  de  control  constructivo 
para  la  construcción  de  escuelas  en  los  terrenos  adyacentes.    el  artículo  17  de la 
ley de planificación urbana es absolutamente claro de la forma en que procede una  
revisión del plan regulador, una modificación.  dice “previamente implantar un plan 
regulador o alguna de sus partes, deberá la municipalidad que lo intente y pone una 
serie  de  requisitos..”  evidentemente  estamos  atados  no  tenemos  plan  regulador 
actualizado, pero eso no nos puede llevar a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas por lo menos a mí no me va a 
llevar  a  votar  una  moción  que  es  ilegal,  porque  le  estamos  diciendo  a  la 
administración  actúen  ilegalmente  ustedes,  porque  eso  no  es  procedente.    por  lo 
menos lo hago saber y desde luego que estoy de acuerdo que se construyan todas 
las escuelas y todas las cosas, pero esa es una nueva llamada de atención para el 
tema del plan regulador.  pero sí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos aquí con una pretensión de 
ayudarle a todo el mundo, brincándonos la ley, en algún momento alguien se vaya 
a  sentir  afectado  por  ese  brinco  que  pegamos  puede  venir  a  decirnos  señores 
ustedes no actuaron conforme a la ley. 
 
de  tal  manera,  que  sugiero  inclusive  uno  podría eventualmente  subsanar  algunas 
cuestiones  vía  excepción,  pero  tiene  que  plantearlo  quienes  están  personas personas interesadas  en 
esto, junta educación, ministerio de educación pública, vengan planteen las cosas, 
recojan  firmas  de  familias del lugar  hagan  por  lo  menos  algo  que  permita    a  este  concejo 
tener  respaldo  que  puedan  ayudar  a  subsanar  este  tipo  de  cosas.    gracias  señor 
presidente. 
 
maría rosario rivera rodríguez 
quisiera solicitarle al asesor legal del concejo su opinión también al respecto. 
 
 

76  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
el  problema  aquí  antes  de  que  hable  el  compañero  ronald,  me  pregunto  qué 
respuesta  le  vamos  a  dar  a  todos  esos  gremio estudiantil  que  ocupan  una  escuela, 
tenemos  seis  años  de  estar  en  este  que  sí,  que  mañana  y  pasado,  cuando    lo 
aprobemos  ya  ni  siquiera  está  en  vigencia.    el  tema  es  que  la  gente  ocupa 
respuestas prontas, no simples y llanas. 
 
licdo ronald durán molina, asesor legal del concejo 
creo que hay situaciones jurídicas que cuando se plantean no son tan sencillas de 
resolver  para  una  persona  que  trabaja  en  derecho,  en  un  período  de  tiempo  tan 
corto, que me pidan a mí rendir un criterio en ese sentido con las exposiciones que 
hay planteadas,  preferiría tener  un  poco más de  tiempo.    les  voy  a  decir,  cuando 
escucho la moción y la leo, la moción tiene un sustento en un acuerdo que ya está 
firme,  entonces  me  parece  a  mí  que  no  requiere  un  nuevo  pronunciamiento  del 
concejo  en  ese  sentido,  a  pesar  de  eso,  son  válidas  las  observaciones  que  hay 
hecho las personas que han hablado acá, tanto don josé luis como doña maría, la 
misma doña  flora,  aún  extra  micrófono  ha  dicho  algunas  cosas  que  son  válidas  y 
que considero que en mi criterio personal se me expone de alguna manera porque 
profesional debo responder por mis criterios, si se me pide que en estos momentos 
debo o n o votar esa moción sin analizarla más a profundidad.  en principio tengo 
clara  que  no  es  necesario  ese  pronunciamiento,  porque  la  moción  está  en  estos 
momentos  en  firme,  la  administración  en  principio  debería  acoger  este  acuerdo  y 
resolver  la  gestión.    pero  sí  requieren  una  segunda  aprobación  para  que  por  vía 
excepción el concejo autorice el uso de suelo, quisiera y con las disculpas del caso 
para  las  personas  personas interesadas  en  promover  la  gestión,  tener  un  poco  más  de 
tiempo,  incluso  ya  hay  pronunciamientos  de  la  administración  en  ese  sentido  que 
en  este  caso  concretamente  los  desconozco  y  quisiera  poder  analizarlo  antes  de 
emitir un criterio final.  sobre todo pensando que mi criterio va a servir de sustento 
para  que  aquí  algunas  personas  voten  a  favor  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  contra  y  ese  voto 
favorable o en contra podría traer responsabilidad para las personas que tomen esa 
decisión fundamentado en mi criterio. 
 
licdo humberto soto herrera presidente 
le pasamos esto al asesor legal como lo ha indicado él que busque el criterio sobre 
el  cual  se  basó  el concejo  anterior  que iba  muy  bien  fundamentado ,  lo analice y 
nos indique en este caso específico lo procedente y paremos aquí la decisión, en un 
plazo de quince días máximo. 
 
prof. flora araya bogantes 
precisamente  esa  era  mi  propuesta,  se  que  vía  excepción  se  puede  hacer  pero 
hacer  las  cosas  bien  hechas  y  la  propuesta  de  josé  luis  es  también  le  pido  que 
tenga un fundamento.  que sean los familias del lugar, la junta de educación y que nos haga 
la propuesta, para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas afirmarla vía excepción. 
 
víctor hugo solís campos 
usted me robó las palabas, esa es mi posición pero los compañeros que estuvimos 
en  períodos  atrás  recuerdan  la  necesidad  que  tenían  los  familias del lugar  del  coyol  para 
construir  el  cementerio,  que  querían  que  fueran  enterrados  en  el  coyol,  no 
pudieron,  ya  el  cementerio  del  barrio  san  josé  está  colapsado.    el  jueves 
presentaré  una  moción  señor  presidente  con  el  tema  y  ojalá  me  la  apoyen  para 
dejar  sin  efecto  este  mamarracho  de  plan  regulador  que  tenemos  y  a  pedir  los 
votos  de  los  alajuelenses  que  sean  necesarios  para  dejar  sin  efecto  este  plan 

77  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

votos 

regulador que  ya  colapsó  y  que  todos  sabemos  que  no  se  puede  usar  y  aplicar  el 
del año 1998 para ver desarrollo y que regule la administración el desarrollo como 
debe de ser. 
 
se resuelve aprobar trasladar al asesor legal para que busque  
los  fundamentos  juridicos  a  favor  o  en  contra,  plazo  15  dias 
para  que  dictamine.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  
avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  1.-  la 
situación actual de los centro a educativos del cantón en relación con la obligación 
de pago de servicios municipales es precaria. 2.- que la escuela de san miguel de 
turrúcares no escapa a esta problemática. 3. que a dicho centro educativo le fue 
notificada  un  acta  otorgando  plazo  para  el  pago  por  servicios  de  recolección  de 
basura y venta agua potable por un monto que supera los setecientos mil colones. 
por  tanto  proponemos1.-  que  este  honorable  concejo  solicita  a  la 
administración    considerar  la  problemática  que  enfrentan  nuestros  centros 
educativos  y  en  especial  la  escuela de  san  miguel  de  turrúcares  y  procurar  la  no  
interrupción  de  los  servicios  básicos  para  los  gremio estudiantil  de  agua  potable  y 
recolección  de  los  desechos  sólidos  manteniendo  la  prestación  de  los  mismos  a 
pesar  de  la  existencia  de  las  deudas  por  este  concepto.  2.-  excitamos  a  la 
administración a realizar un convenio con el ministerio de educación para exonerar 
de  pago  a  los  centros  educativos  del  cantón    de  servicios  municipales  así  como 
para la búsqueda de un arreglo de pago de lo adeudado en años anteriores previo 
al  convenio.  exímase  de  tramite  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo vigésimo:moción suscrita por sr. víctor solís campos, referente a la 
chatarra  producto  del  incendio  ocurrido  hace  algunos  meses,  en  el  mercado 
municipal,  sin  que  se  haya  dispuesto  de  forma  adecuada  de  la  misma.  que  este 
material no es de utilidad para la municipalidad y en este momento ocupa espacio 
valioso en el inmueble del mercado. se retira 
 
articulo vigésimo primero: moción suscrita por sra. isabel brenes ugalde, 
avalada por lic. leslye bojorges león, considerando que: 1.- que el tema del 
reordenamiento  vial  en  el  sector  del  llano  ha  generado  algunas  situaciones 
conflictivas.  2.-  que  en  la  ruta  125  hacia  carrizal  se  han  ubicado  una  parada  de 
autobuses  diagonal  al  antiguo  hospital  y  la  siguiente  frente  a  pali  contiguo  al 
estadio  alejandro  morera  soto,  con  700  metros  de  distancia  entre  ellas.  por 
tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo  instruya  a  la  administración 
para que proceda a revisar la ubicación conforme a la ley de las paradas de autobús 
de  la  ruta  125  situadas  diagonal  al  antiguo  hospital  y  la  siguiente  frente  al  pali 
ubicado  contiguo  al  estadio  alejandro  morera  soto.se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo segundo: moción suscrita por sra. isabel brenes ugalde, 
considerando que: según el artículo 13 del código municipal, en su inciso n, 
indica  que  dentro  de  las  atribuciones  del  concejo,  esta  crear  la  comisiones 

78  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

la  proporcionalidad  de  sus 

especiales y permanentes:"artículo 13 son atribuciones del concejo: n) crear las 
comisiones  especiales  y  las  comisiones  permanentes  asignarles  funciones."qué 
según  el  artículo  34  del  mismo  cuerpo  normativo,  al  conformar  las  comisiones  se 
debe  procurar  que  participen  las  fracciones  clase política  representadas  en  la 
corporación:"artículo 34.- corresponde al presidente del concejo: g) nombrar a 
los quienes forman parte de las comisiones ordinarias y especiales, procurando que participen 
en  ellas  las  fracciones  clase política  representadas  en  la  corporación,  y  señalarles  el 
plazo para rendir sus dictámenes." que el presidente del concejo, procedió a crear 
la comisión de hacendarios, y en ella, el señor soto herrera designó 4 integrantes 
del  pln,  1  del  pusc,  1  del  pac  y  1  del  pase,  en  clara  violación  al  principio  de 
proporcionalidad  en  la  representación  política  de  los  quienes forman parte  que  conforman  el 
concejo  municipal  y  además,  dejando  sin  representación  al  partido  renovemos 
alajuela,  contraviniendo  claramente  lo  estipulado  en  el  artículo  34  del  código 
municipal.por  tanto:  mocionamos:que  en  vista  de  que  en  la  designación  de 
quienes forman parte  de  la  comisión  de  hacendarios,  no  se  respetó  lo  que  manda  el  código 
municipal en  su  artículo  34, violentándose con  ello el principio de proporcionalidad 
en la representación política de los quienes forman parte que conforman el concejo municipal. 
dicho  principio  procura  que  la  designación  de  quienes forman parte  responda  a  criterios  de 
adecuación,  coherencia,  necesidad  y  equilibrio  y  con  ello  se  controlen  aquellas 
injerencias directas o indirectas que pueda tener una de las partes; así mismo, se 
violentó  el  principio  de  participación  puesto  que  se  dejó  sin  representación  al 
partido renovemos alajuela; mocionamos  que se declare ilegal la conformación de 
dicha  comisión  y  por  ende  nulos  todos  los  acuerdos  tomados  por  ésta  y  que  se 
conforme  una  nueva  comisión,  garantizando  la  representatividad  de  todas  las 
integrantes,  como  en  derecho 
fracciones  y 
corresponde.se  resuelve  rechazar  la  moción  obtiene  dos  votos 
positivos  de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  rosario  rivera 
rodríguez, y nueve a favor del rechazo de la moción.  
0 
ya se conocio moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, que este concejo 
municipal  realice  un  minuto  de  silencio por  el  eterno  descanso  de  la  señora  irene 
salas rojas y se eleve las condolencias a sus familiares.   
 
articulo  vegesimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sra.  ligia  jiménez 
calvo,carlos  luis  méndez  rojas  avalada  para  su  trámite por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sr.  considerando que:  el  distrito  de  la  guácima  tiene  la  donación 
de  la  mano  de  obra  y  el  material  para  hacer  las  paradas  de  buses.  por  tanto 
poponemos:  que  nos  den  el  permiso  para  hacer  los  paradas  donde  ya  el  ctp 
consejo de transporte público las dejo marcadas. para así poder ver más linda mi 
comunidad  más  ordenada  y  ayudar  a  las  personas  que  toman  el  servicio  de  bus. 
unas paradas el cual ayudaran para las inclemencias del tiempo ya sea sol y lluvia. 
las empresa privado se haría cargo tanto de la mano de obra como los materiales y 
también  el  mantenimiento de  dichas  paradas.  acta  53  del  concejo  de  distrito.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
se  retira  moción  sra.  mercedes  morales  araya,  referente  a  calle  las  trillizas 
ubicada en ciruelas de san antonio.  
 
articulo  vegesimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
meléndez, sr. gleen rojas morales,  avalada para su trámite por. argerie córdoba, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  1°  mediante  oficio  ma-scm-

79  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

0119-2016,  articulo  n°2  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  n°  03-2016  de  19  de 
enero  del  2016,  en  el  cual  este  honorable  concejo  aprueba  la  donación  para 
equipamiento  de  salón  multiusos  urbanización  las  melissas.2°  que  según  artículo 
62 del código municipal, podrán darse préstamos o arrendamientos de los recursos 
mencionados, siempre que exista el convenio o contrato que respalde los intereses 
municipales.3º  que  existe  un  convenio  de  cooperación  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de  familias del lugar  de  la  urbanización  la  melissa 
de  san  rafael  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-658447.4°  que  en  consecuencia 
con el considerando uno de esta moción en principio solo se hizo la entrega de 120 
sillas  y  10  mesas,  quedando pendiente de entrega,  2 parlantes  amplificados y sus 
pedestales, un micrófono inalámbrico, 1 mixer pasiva, 30 m de cable para parlante, 
1 mesa de conferencia, 10 sillas individuales, 1 sillón para oficina, 1 archivador, 1 
persona escritora, 1 silla secretaria!, 15 m cable para monitor y 1 proyector icd, todo este 
equipo  y  mobiliario  es  en  absoluto  la  meta  del  prodelo  -0-08  equipamiento  de 
salón multiusos urbanización la melissa por un monto de 5 millones de colones del 
presupuesto ordinario 2016. 5- que si bien es cierto la asociación de familias del lugar de la 
urbanización la melissa de san rafael de alajuela, no cuenta con la idoneidad para 
recibir  donaciones  de  la  municipalidad,  si  cuenta  con  un  convenio  de  cooperación 
suscrito entre la municipalidad de alajuela y la asociación, que le permite y autoriza 
administrar  todas  las  aéreas  públicas  y  el  salón  multiusos  de  dicha  urbanización. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  autorice  y  apruebe 
que  la  administración  municipal  haga  entrega  a  la  asociación  de  familias del lugar  de  la 
urbanización  la  melissa  de  san  rafael  de  alajuela,  de  2  parlantes  amplificados  y 
sus  pedestales,  un  micrófono  inalámbrico,  1  mixer  pasiva,  30  m  de  cable  para 
parlante,  1  mesa  de  conferencia,  10  sillas  individuales,  1  sillón  para  oficina,  1 
archivador,  1  persona escritora,  1  silla  secretarial, 15  m  cable para  monitor  y  1  proyector 
lcd,  todo  este  equipo  y  mobiliario,  es  en  absoluto  la  meta  del  prodelo  -d-08 
equipamiento  de  salón  multiusos  urbanización  la  melissa  por  un  monto  de  5 
millones  de  colones  del  presupuesto  ordinario  2016.  amparados  en  el  artículo  62 
del código municipal, y el convenio de cooperación suscrito entre la municipalidad 
de alajuela y la asociación de familias del lugar de la urbanización la melissa de san rafael 
de  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-658447,  lo  anterior  a  pesar  de  que  dicha 
organización no cuenta por ahora con la idoneidad aprobada por este concejo, pero 
en aras de salvaguardar este equipo y mobiliario que embodegado no cumpliría su 
objetivo  además  de  dañarse  o  poder  extraviarse.se  adjunta  copia  convenio, 
personería jurídica y cédula representante legal asociación de familias del lugar urbanización 
las  melissas  de  san  rafael  de  alajuela,  oficio  ma-scm-0119-2016,  articulo  n°2 
capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  n°  03-2016  de  19  de  enero  del  2016.  acuerdo 
firme  exímase  trámite  de  comisión.  c.c/  señores  asociación  de  familias del lugar 
urbanización  la  melissas.  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.se  resuelve 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vegésimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  maría  elena  segura 
eduarte,  sr.  jorge  campos  u,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto 
herrera., lic. denis espinoza rojas, considerando que: la entrada del tanque 
de  agua  municipal  ubicada  en  guadalupe  frente  a  la  escuela  está  en  muy  mal 
estado  (un  barreal).  por  tanto:    solicitamos  la  donación  de  lastre  para 
aproximadamente  100  metros  de  calle  al  tanque  municipal  frente  escuela  de 
guadalupe.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

80  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

articulo vigésimo sexto: moción a solicitud de sr. virgilio gonzález alfaro, y 
sra. andrea castillo quirós, avalada para su trámite por sra. isabel brenes ugalde, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que: que en nota recibida por 
el concejo de distrito de la garita el día 26 de setiembre del 2016, con fecha 20 de 
junio del 2016, por la asociación de desarrollo específica de lagos del coyol de la 
garita de alajuela, donde explican que la municipalidad de alajuela les aprobó para 
el  período  2016  la  suma  de  29.500.000,  (veintinueve  millones,  quinientos  mil 
colones), provenientes de dos partidas una de quince millones de colones y otra de 
catorce  millones  y  medio  de  colones  para  el  proyecto  centro  cultural  y 
deportivo  de  lagos  del  coyol  de  la  garita.  aducen  que  teniendo  como 
prioridad  la  urgencia  de  dotar  de  seguridad  y  mejorar  la  protección  de  bienes 
materiales del salón comunal de lagos del coyol, y velar por la seguridad de 
niñez,  niñez,  juventud  y  adultos  que  utilizan  dichas  instalaciones.por  lo  tanto 
proponemos:solicitar  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el  cambio  de 
destino, y que los fondos sean utilizados de la siguiente forma:1. "remodelacion 
y  seguridad  del  salón  comuncal  de  lagos  del  coyol,  a  lo  interno  y 
externo del mismo".2. compra de mobiliario y equipo de oficina.exímase 
del  trámite  de  comisión.  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo vigèsimo sétimo: moción a solicitud de sr. virgilio gonzález alfaro, 
y  sra.  andrea  castillo  quirós,  avalada  para  su  trámite  por  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael  arroyo 
murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  el  concejo  de 
distrito  de  la  garita  de  alajuela,  recibió  nota  de  varios  familias del lugar  que  viven  en  las 
cercanías del restaurante capitán cook, el que se localiza a 75 metros este de la 
chicharronera  cachecha  en  la  garita  de  alajuela.dichos  familias del lugar  manifiestan 
malestar  por  ruidos  altísimos  que  se  producen  tanto  de  la  música  como  de  las 
personas que participan en las fiestas de dicho restaurante que se llevan a cabo a 
puerta  cerrada  a  partir  de  las  veinte  horas,  prolongándose  hasta  las  dos  de  la 
mañana. se  adjuntan  nota  y  firmas  de familias del lugar.  por  lo  tanto  proponemos: 
que  este  honorable  concejo municipal  interponga  sus  buenos  oficios  para:a-. que 
investigue lo que está sucediendo dentro y fuera de dicho restaurante en la medida 
que la  ley se  lo  permita.b-.  si está  trabajando en  forma legal,  con  el  pago  de sus 
patentes  respectivas.c-.  que  coordine  con  el  ministerio  de  salud  a  fin  de  que  los 
ruidos producidos ahí se encuentran con el nivel de decibeles permitidos, y si no es 
así  que  se  tomen  las  medidas  correspondientes  para  solucionar  el  problema  de 
marras.exímase del trámite de comisión désele acuerdo firme”. se resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  octavo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
avalada por sra. argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, lic. leslye 
bojorges  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis 
espinoza rojas, considerando que: se está interviniendo para la construcción 
del  puente  la  tenería  que  comunica  el  distrito  primero  con  el  distrito  san  isidro. 
que  en  el  sector  se  encuentran  dos  árboles  nativos  de  cedro  los  cuales  serán 
cortados para dar paso a la nueva construcción del puente. proponemos:  estos 
árboles  serán  donados  a  la  escuela  san  martín  timoleón  morera,  para  la  nueva 
construcción  del  aula  integrada  de  la  institución.  désele  acuerdo  firme  y  exímase 

81  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

de  tramite  comisión”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo xi. otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas asuntos 

segundo:moción 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scs-02-2016  suscrita  por  maría  isabel  brenes 
ugalde  coordinadora de  la  comisión  de  sociales  del  concejo  municipal, en reunión 
celebrada el día martes 04 de octubre del 2016, a las 9:15 a.m., en la oficina de la 
vice  alcaldía  municipal.  con  la  asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta 
comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  y  la  sra.  isabel  brenes  ugalde,  coordinadora. 
además, se contó con la asistencia de la msc. laura chaves quirós, vice alcaldesa 
municipaltranscribo  artículo  n°  1,  capítulo  iii  de  la  reunión  n°  03-2016  del  día 
martes  04  de  octubre  del  2016.artículo  primero:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, autorizar a la administración para que 
en la figura de la vice alcaldía municipal realice las gestiones ante el instituto mixto 
de  ayuda  social  (imas)  para  que  se  solicite  el  presupuesto  y  los  recursos  para  el 
próximo año para la realización de dos centros de cuido y desarrollo infantil para 
el  distrito  del  barrio  san  josé  y  en  la  finca  el  herviso  en  el  distrito  de 
desamparados.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira  y  la  sra.  isabel  brenes ugalde”.se resuelve acoger 
y  aprobra  el  informe  ma-scs-02-2016.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo 
soto 
suscrita 
herrera,considerando  que:1.-  adi  preocupada  por  la  inseguridad  que  están 
viviendo  los  familias del lugar  del  erizo,  por  los  asaltos  y  robos,  que se  están  dando en  los 
últimos días por falta de seguridad de la fuerza pública.2.- que este municipio tiene 
dentro de sus prioridades conforme el convenio que ha suscrito con el ministerio de 
seguridad  pública  y  según  lo  establecido  la  ley  general  transferencias  y 
competencias  del  poder  ejecutivo  a  las  municipalidades  nro  8801,  para  lograr  la 
eficacia,  eficiencia  y  seguridad  de  sus  ciudadanía  del  cantón.3.-  que  el  ministerio 
de seguridad, no tiene el número adecuado de efectivos o delegados de la fuerza 
pública  para  cubrir  tanta  inseguridad.4.-  que  la  adi  tiene  como  proyecto  la 
seguridad de su comunidad y para ello solicita se destinen cinco millones de colones 
para la  compra  de estas  cámaras  de  seguridad,  tan  necesarias teniendo  un de  los 
lugares  más 
inseguros  de  ese  sector  como  es  el  asentamiento  juan 
santamaría.por  tanto:  se  gira  instrucciones  a  la  administración  para  que 
incluya  la  cantidad  de  cinco  millones  de  colones  una  próxima  modificación 
presupuestaria o presupuesto extraordinario y sean transferidos a la asociación de 
desarrollo  el  erizo,  para  la  compra  de  cámaras  de  vigilancia  en  el  sector  el 
erizo.exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  cc/asociación  de 
desarrollo  el  erizo”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sr.  manuel  cordero  rodríguez,  presidente  junta 
administrativa  ctp  san  rafael  de  alajuela,  que  dice  “solicitud  de  utilización  del 
remanente  del  prodelo-t-d-08  equipamiento  del  colegio  técnico  profesional  de 
san  rafael  de  alajuela  por  un  monto  de  (£529.160,50,00  (quinientos  veintinueve 
mil ciento sesenta colones con cincuenta céntimos) para la ampliación de su meta, 
agregamos para su conocimiento la meta anterior que consistía en la adquisición de 

humberto 

lic. 

por 

82  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

los  siguientes  equipos:  un  video  bean(proyector),  200  sillas  plegables,  20  mesas 
plegables, instrumentos musicales( 4 violines, 1 viola, 1 cello, 2 parlantes activos, 1 
mescladora análoga, 1 pedestal para parlante, 2 cables para micrófono, un televisor 
y un micrófono elmo), no se pudo adquirir un toldo ya que superaba el monto del 
proyecto.la ampliación de meta consistiría en realizar la rotulación de la institución 
que incluye aulas, servicios  sanitarios, salidas de emergencia, puntos de reunión y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  rotulaciones  concernientes  al  programa  de  bandera  azul  ecológica,  para 
nuestra institución es de suma trascendencia poder contar con este insumo y poder 
cumplir con los objetivos institucionales en materia de seguridad manteniendo una 
señalización  que  oriente  efectivamente  tanto  a  visitantes  como  a  la  comunidad 
estudiantil en el transcurrir diario y en eventuales emergencias así como realizar los 
simulacros  respectivos.  los  rótulos  que  se  estarían  adquiriendo  serían  los 
siguientes:  1  rotulo  visión,  misión,  lema  y  valores  institucionales  (110  cm  x  114 
cm), 12 rótulos de ubicación de las diferentes áreas (55 cm x 38cm),18 rótulos de 
rutas  de  evacuación(30cm x  28cm) y  dos  rótulos  de  información  general(110cm x 
55cm) agradeciendo su valiosa colaboración se despiden.se resuelve aprobar 
la solicitud de uso de remanente. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto:  moción a solicitud de sr. gleen rojas morales, avalada para 
su  trámite    por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
connsiderando  que:  con  respecto  al  proyecto  “mejoramiento  del  drenaje 
pluvial en las rutas nacionales nº 8,124, san rafael a 122 y alajuela. este concejo 
mediante moción suscrita por el síndico de san rafael de alajuela marvin venegas 
solicitó  a  la  dirección  ejecutiva  del  conavi  al  ing.  german  valverde  preguntar 
dicho  proyecto  ante  la  comunidad  y en  virtud  de  que dicha  dirección  ejecutiva  ha 
establecido como fecha para presentar este proyecto a la comunidad el viernes 14 
de  octubre  del  2016  a  las  18:30  horas.  mocionamos:  para  que  este  honorable 
concejo  municipal  solicite  respetuosamente  a  la  administración  coordinar  la 
presencia del profesional municipal responsable de este proyecto en dicha actividad 
o en su defecto del arquitecto roy delgado alpízar. así mismo se den por personas invitadas 
los  señores  regidores  para  participar  en  esta  actividad.  lugar  escuela  julia 
fernández  rodríguez,  día  viernes  14  de  octubre del  2016,  hora 6:30  pm.  acuerdo 
en  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  sra. 
isabel  brenes  ugalde, 
considerando:1.- que los familias del lugar del fraccionamiento denominado rey david, 
que  fue  constituido  desde  hace  más  de  19  años  y  en  el  que  habitan  más  de  25 
familias,  está  situado  en  la  comunidad  de  roble,  calle  rey  david,  distrito  san 
antonio, y sus integrantes se encuentran personas personas interesadas en que dicho asentamiento se 
declare  como  proyecto  de  interés  social  consolidado.  2.-  que  los  propietarios 
regístrales  han  manifestado  su  compromiso  para  realizar  las  mejoras  de 
infraestructura  necesarias  para  este  fin,  sean  construcción  de  cordón  de  caño  y 
aceras.  3.-  que  la  calle  rey  david,  referida  en  el  primer  considerando,  ha  sido 
ratificada como vía pública en la sesión ordinaria 23-2015 de la junta vial cantonal, 
celebrada el 16 de abril de 2015 y avalada por el concejo municipal según artículo 
tercero,  capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  del  9  de  junio  de  2015.  por  tanto: 
con base en los considerandos anteriores, el honorable concejo municipal, acuerda 
solicitar a la administración, que se rinda y remita un informe a este concejo, en un 
plazo no mayor de 15 días, respecto de la situación actual del proyecto rey david, 

obtiene 

moción. 

votos 

once 

la 

83  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 

lo  anterior  con  el  fin  de  atender  como  corresponde  la  solicitud  de  los  familias del lugar  de 
dicha  comunidad  y  proceder  luego  de  dicho  informe,  a  aprobar  las  gestiones  que 
por  ley  corresponde  a  este  cuerpo  colegiado.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
otórguesele firmeza  al  acuerdo.se resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  gleen  rojas  morales,  avalada  para 
sus trámite por lic. denis espinoza rojas, sr. marvin venegas meléndez, sra. xinia 
araya, connsiderando que: algunos conductores transitan por las calles de la 
urbanización  las  posadas  (san  gerardo),  distrito  san  rafael,  a  altas  velocidades, 
siendo de gran peligro para familias del lugar, especialmente niñez(as) y adultos mayores. 
por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde:solicitarle a 
la  administración  de  esta  municipalidad  con  el  objetivo  de  que  por  medio  de  la 
actividad de gestión vial, valore la re-colocación de reductores de velocidad en la 
calle  principal  de  urbanización  las  posadas  (san  gerardo),  distrito  san  rafael. 
porque los existentes están totalmente destruidos. exímase de trámite de comisión 
acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  gleen  rojas  morales,  considerando  que:1-un  sector  de  la  red  vial  que 
comunica  nuestro  amo-vueltas,  distrito  guácima,  nos  conduce  a  las  plantas 
hidroeléctricas  nuestro  amo  y  ventanas,  carece  de  alumbrado  público  y  algunas 
torres  metálicas  requieren  ser  reubicadas  a  efectos  de  despejar  la  superficie  de 
rodamiento.2-dicho  alumbrado  se  requiere  con  urgencia  para  la  seguridad  de 
familias del lugar  y  transeúntes.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal  acuerde:solicitarle  ingeniero  víctor  solís  rodríguez,  gerente  general  de 
la compañía nacional de fuerza y luz, colaboración para la colocación de lámparas 
y reubicación de las torres metálicas que así lo requieran o sustituirlas por postes. 
copia:concejo de  distrito  guácima,  asociación  de desarrollo  integral  las  vueltas, 
asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo,  exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
 
siendo las  veinte horas  con  cincuenta  y  cinco  minutos  se levanta la 
sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

84  acta ordinaria 40-2016,  4 octubre 2016 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord40-2016_16-10-2018_16_27_37.pdf.txt
Number of changes: 167
Palabras reemplazadas: administrativas, funcionarios, miembros, vecinos, notarial, interesados, notarial, técnicas, técnicas, trabajadores, interesados, interesados, otras, miembros, ciudadanos, miembros, miembros, miembros, electoral, administrativas, otros, miembros, otros, otras, políticas, otros, asesoría, otros, otros, otros, otros, otros, asesoría, asesoría, administrativos, administrativos, técnicas, administrativos, miembros, administrativos, asesoría, trabajadores, asesoría, notarial, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, médicos, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, estudiantes, miembros, miembros, ciudadanos, miembros, miembros, miembros, usuarios, usuarios, miembros, técnicas, técnicos, miembros, miembros, miembros, otros, otros, otras, médicos, jóvenes, interesados, niños, niños, niños, niños, niños, vecinos, vecinos, vecinos, ingeniería, otros, vecinos, vecinos, ingeniería, vecinos, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, otras, jefes, mujeres, habitantes, habitantes, otras, niños, jefas, habitantes, otras, otras, técnicas, técnicas, otros, otras, otros, otros, miembros, vecinos, escritorio, habitantes, habitantes, vecinos, interesados, interesados, vecinos, vecinos, otros, ingeniería, niños, niñas, ciudadanos, técnicos, otros, otros, otros, interesados, vecinos, estudiantes, interesadas, otras, vecinos, vecinos, estudiantes, políticas, miembros, políticas, miembros, miembros, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, escritorio, vecinos, vecinos, vecinos, niñas, jóvenes, vecinos, vecinos, vecinos, otros, miembros, vecinos, ciudadanos, invitados, vecinos, interesados, vecinos, vecinos, niños