 

 

 

 

 
1 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 40-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  40-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a las dieciocho  horas  con doce  minutos del  martes  02  de  octubre del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
 

 

 
2 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde funcion  temporalmunicipal  

msc. alonso luna alfaro. 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 

 

secretaria del concejo 

ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 
 

2  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
3 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

 

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i.  aprobación actas 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria nº 39-2018, martes 11 de setiembre del 2018. 
 

  cap. 8, artículo 1, en la votación donde dice aprobamos se lee aprobado el apoyo 

para el proyecto de ley. 

  revisar el documento que presenta juan cuenta cuentos  
  revisa el voto de la regidora maria del rosario rivera rodríguez, al indicar la señora 

regidora que su votación fue positiva. 

 
licdo denis espinoza rojas 
señor presidente, quiero presentar moción de revisión al artículo 4, capítulo ix de la sesiòn 
ordinaria 39-2018, celebrada el martes 25 de setiembre 2018. 
 
receso       18:15 
reinicia      18.18 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
he votado  favorablemente  a  la  revisión  y aprobación de esta  propuesta en 
virtud de la explicación que me ha dado la administración para los efectos de 
poder entender la diferencia que hay entre las licitaciones que aprobamos la 
vez pasada y esta licitación.   lo que  si es cierto y yo debo reiterarlo acá y 
solicitarle  al  señor  alcalde,  es  sobre  la  costumbre  de  que  siempre  se 
mantenga el sistema de contrataciones por invitación, ya estamos claros lo 
que se pretenda acá es que haya transparencia en todas las adjudicaciones, 
en el tema de contratación y precisamente por eso, aprobamos para efecto 
de los  prodelos, utilización de  los dineros  de esta municipalidad,  el tema 
de  que  todo  debe  ser  vía  la  plataforma  de  cicop.    y  eso,  debería  de 
aplicarse  desde  ya  a  nivel  de  la  alcaldìa,  entonces  sugerirle  que  para  las 
próximas ojalá, de tome en consideración esto. 
 
licdo humberto soto herrera 
tengo  una  duda,  tal  vez  doña  rosario  me  ayude,  cuando  se  entra  a  discutir  el  acta 
extraordinaria del presupuesto, la del jueves 20 doña rosario y compañeros, presento una 
moción de orden con relación al acta, que es una moción que aclara, la aprobación de la 
moción  mediante  la  cual  se  aprobó  el  presupuesto,  revisando  esta  acta,  corríjame  la 

3  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
4 

ignorancia doña rosario, usted, folio 423 al 460, se vota la moción y luego se vota el acta, 
el acta se incorpora a esta acta, no entiendo porque la moción de orden era con relación 
al acta extraordinaria. en teoría, en el acta extraordinaria tenía que adherirse la moción de 
orden,  porque  era  un  anexo,  una  adicción  al acta  extraordinaria  para  que  se  fuera  con  el 
presupuesto  en  donde  aclarábamos  y  ampliábamos  la  justificación  de  la  moción  aprobada 
del presupuesto.  ¿entonces, mi pregunta en el acta extraordinaria no. 17-2018 del 20 de 
setiembre  se  fue  esta  moción?  ¿oh  no,  porque  la  veo  en  esta  acta que  no  tiene  ninguna 
relación con el presupuesto? ¿què pasó aquí?  porque cuando se aprueba un acta se hacen 
las  revisiones  del  caso,  para  que  se  subsanen  y  se  mande  el  acta  corregida.    en  el  acta 
extraordinaria del 20 de setiembre tenía que adicionarse la moción de orden, me corrigen la 
ignorancia, pero sentido común.  la moción de orden se presenta compañeros con relación 
al acta extraordinaria no a la ordinaria.  ese es el enredo que tengo en este momento, esta 
acta no se va a mandar a la contraloría donde se incluye la moción de fondo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
don humberto  en  el folio 423,  dice se procede aprobar el  acta  tiene once votos positivos, 
esta era el acta ordinaria no 38-2018, posteriormente se indica acta extraordinaria 17-
2018,  viene adicionada  la moción  de  orden.   para que  tenga información  yo firme  las  dos 
actas  firmes  tanto  la  39-2018,  como  la  extraordinaria  en  esta  lo  que  procede  cuando  se 
hacen cambios es que se adicionan en la nueva acta, no en el acta anterior, porque ya se ha 
hecho la reproducción del acta foliado.  todas las actas donde se menciona el presupuesto 
fueron remitidas, no envié solamente, la secretaria y don fernando, no enviaron una única 
acta, yo tuve que firmar el acta 39-2018 y la extraordinaria para que la contraloría revise 
las dos actas. 
 
licdo humberto soto herrera 
por supuesto, señor presidente, es necesario porque aquí contiene una moción de orden 
con  relación  al  acta  del  presupuesto,  tiene  que  irse  a  la  contraloría  junto  con  la 
extraordinaria,  porque  la  moción  de  orden  se  presenta  en  el  momento  en  que  se  està 
discutiendo  el  acta  extraordinaria  del  20  de  setiembre.    me  asombra  ver  esta 
documentación  en  esta  acta,  entonces que mandamos  a  la contraloría.   el  acta tal y  cual 
quedó sin la moción de orden, la moción de orden era con relación a la extraordinaria venía 
aclarar cosas de la extraordinaria y tenía que irse, como anexo, como adicción, no sé cómo 
llamarlo. 
 
víctor hugo solís campos 
señor presidente, le solicito tanto a usted, como responsable también de verificar y firmar 
las  actas,  igual  a  la  señora  secretaria  del  concejo  municipal,  solicito  que  se  consigne  mi 
voto, como lo estipula el código municipal, porque es de mucha importancia para mí tanto 
sea negativo, o tanto sea positivo, entonces le pido como dice el código municipal, quisiera 
que  de  aquí  en  adelante  mi  voto  se  consigne  si  es  positivo  o  negativo,  porque  es  mi 
responsabilidad  a  la  cual  tengo  que  apechugar  ante  las  autoridades  o  ante  los  entes 
gubernamentales  el  dìa  de  mañana.    eso  es  lo  que  solicito  últimamente  no  estoy  viendo 
consignado  mi  voto,  si  ha  sido  positivo  o  negativo,  solamente  una  parte  del  órgano 
colegiado  es  el  que  se  viene  consignando  y  no  de  los  demás  ni  el  mío  ni  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
compañeros. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la  sesión  nro  40-2018  del  dìa  de  hoy,  capítulo  primero,  aprobación  de  actas 
ordinaria 39-2018, la moción de revisión que acaba de presentar  don  denis, para 
un tema que vimos en la sesión extraordinaria nro 39, la secretaria no puede ir al 
libro de actas que ya està foliado y certificado y tachar, sino es en la próxima acta 

4  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
5 

40-2018,  donde  se  dirá  que  en  el  acta  ordinaria  39-2018  se  ha  presentado  una 
moción  de  revisión,  se  hace  la  corrección,  la  moción  de  orden  que  presentó  don 
humberto  soto, no podía ir en  el acta  extraordinaria 2018,  porque  fue vista en  la 
sesiòn  ordinaria  39-2018,  por  eso  viene  en  esta  acta,  las  aclaraciones  y  la 
corrección  que  generó  la  moción  de  orden,  cuando  se  puso  a  discusión  el  acta 
extraordinaria no. 17-2018.   
 
la  moción  de  revisión de don denis, no està  en  esta  acta, si la  sometemos ya en 
votación,  porque  ya  se  encuentra  reproducida  en  el  libro  de  actas  debidamente 
foliado.  vendrá la aclaración en la reproducción del acta ordinaria 40-2018. 
 
es un tema de contabilidad o de fe pública, usted no puede modificar un acta que 
ya  està  reproducida,  usted  puede  aclarar,  modificar  en  la  próxima  en  donde  se 
conoce, así està tipificado en la norma. 
 
receso a pln al ser 18:30 
reinicia           18:35 
 
licdo humberto soto herrera 
solo hago una aclaración, en el deber que me asiste como regidor de este concejo, 
he  planteado  una  duda,  estoy  en  todo  mi  derecho  que  se  me  aclare  esta  duda, 
señor presidente, a doña rosario le guardo un enorme respeto, a usted siempre lo 
único  que  le  pido  a  usted  que  me  indique  con  todo  cariño  y  respeto  es  si  esta 
moción  de  orden,  lo  que  està  en  folio  423  al  456,  que  tiene  que  ver  con  la 
aprobación de la moción del acta extraordinaria del presupuesto si eso se fue a la 
contraloría sino como subsanamos esa información que es importante con relación 
al  presupuesto  de  esta  municipalidad.    no sè  si  doña  rosario  me  puede aclarar  si 
esa  información  se  fue  con  los  documentos  presupuestarios  que  firmó  tanto  ella 
como  la señora alcaldesa,  como  usted  señor  presidente dando fe  pública.   porque 
reitero la moción de fondo se presenta con un único objetivo, aclarar, està clarísimo 
así  lo  establece  el  reglamento  nuestro,  clarificar,  aclarar  lo  que  se  hizo  fue 
complementar  una  situación  con  relación  a  la  moción  aprobada  en  la  sesiòn 
extraordinaria 17-2018, mi único deseo es saber si esa información se mandó o no 
a la contraloría porque obviamente es parte de presupuesto aprobado en la sesiòn 
del 20 de setiembre.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
para  efecto  de  explicarle  a  la experiencia  aquí,  soy  regidor  y puedo  hablar  con  la 
palabra que me ha otorgado el presidente. si usted quiere escuchar escuche, sino 
tranquilo.   hay  que entender  que  las  mociones que se presentan en  este  concejo 
sean  aprobadas  o  rechazadas,  aquellas  que  no  adquieran  firmeza  deben 
necesariamente  que  ser  aprobadas  en  la  sesiòn  siguiente  para  que  adquieran 
firmeza, lógicamente eso lo natural y eso es una práctica que es de siempre porque 
así lo establece la ley, el código y en ese sentido entender que nada se puede ir a 
ningún lado sino està aprobada el acta y eso hay que entenderlo.  en ese sentido, 
se  debe  de  aprobar  el  acta  para efecto  que  pueda  adquirir  firmeza.    ya  todos  los 
documentos relacionados con el presupuesto se fueron a la contraloría y eso debe 
quedar claro para todos. 

5  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
6 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señora  asesora legal  para  que emita  criterio,  sobre  el  tema  de  las  actas,  porque 
creo que hay dudas jurídicas sobre cuál es el proceder de consignación de actas, si 
quiere emitir un criterio. 
 
licda  katya  cubero  montoya,  asesora  legal  del  proceso  de  servicios 
jurídicos: 
en realidad, este es un tema que ahorita me planteo la consulta don humberto y le 
dije que yo no vi, no revisé porque no me correspondió atender què fue lo que se 
remitió  a  la  contraloría  y  que  no.    en  cuanto  a  la  moción  de  orden, 
efectivamente  que  està  referida  a  la  sesiòn  extraordinaria,  pero  desconozco  si 
estaba  incorporado  en  esa  acta  o  si  solamente  quedó  en  el  acta  ordinaria.    don 
denis  me  quiso  hacer  un  comentario  o  una  observación,  pero  en  ese  momento 
salieron a  receso, así es que no quiero emitir criterio desconozco  en  què términos 
se planteó, preferiría por respeto a doña rosario que sea ella quien aclare la duda, 
porque no he tenido ninguna de las dos a la vista y no quisiera referirme sin haber 
considerado esos aspectos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la  presidencia  firmó  el  acta  39-2018  y  el  acta  17-2018  y  esas  fueron  las  que  se 
remitieron  con  los  informes  a  la  contraloría  general  de  la  república.    el  acta  39-
2018  està  en  discusión  en  este  momento,  todos  los  acuerdos  contenidos  en  esta 
acta  menores  a  ocho  votos,  adquieren  firmeza  hasta  el  momento que  se  apruebe 
esta acta, si no, no tienen firmeza. 
 
licdo denis espinoza rojas 
no soy abogado ni mucho menos, pero quiero dar mi interpretación en el folio 423, 
del  acta  en  discusión  página  4,  entonces  la  pregunta  en  concreto  sí  el  acta 
extraordinaria  17-2018  se  remitió  a  la  contraloría  con  la  respectiva  moción  de 
orden  debidamente  aprobada  y  que  quedó  en  firme  a  la  hora  de  aprobar  el  acta 
extraordinaria esa  es  la consulta en concreto  y eso  es  lo que interpreto  de  lo  que 
aquí se està diciendo. 
 
prof. flora araya bogantes 
ante  la  duda,  ante  la  inquietud  me  dice  la  señora  secretaria  doña  rosario  muñoz 
que precisamente a la contraloría si se emitió esta acta con la moción de orden, 
que fue precisamente elaborada pro nuestro compañero humberto soto y que hoy 
que queda en firme, se hace ver a la contraloría que ya quedó en firme, que es la 
duda que tenemos, pero insiste en que sí se emitió, lo que pasa es lo que dice luis 
no coincide con lo que dice doña rosario.  luis dice que se emitieron dos actas, con 
lo  que respecta a  la  moción  de  orden,  humberto  sí  se emitió  a  la  contraloría,  me 
gustaría  señor  presidente,  usted  que  firmó  los  documentos  que  me  explique  un 
poquito para tranquilidad de todos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 

6  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
7 

prof. 

lic.  humberto  soto  herrera, 

doña  flora,  lo  he  reiterado  en  tres  ocasiones  firmé  el  acta  39-2018  y  el  acta 
extraordinaria  17-2018,  las  dos  fueron  remitidas  a  la  contraloría  general  de  la 
república.  eso es lo que he indicado desde el inicio.  
 
moción de revisión al articulo 4, capitulo ix, sesión ordinaria 
39-2018  celebrada  el  martes  25  de  setiembre  del  2018,  suscrita  por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  licda.  cecilia 
eduarte  segura, 
flora  araya 
bogantes,considerando  que:  según  artículo  4,  capitulo  ix:  informes  de 
alcaldía,  sesión  ordinaria  n°.  39-2018,  celebrada  el  martes  25  de  setiembre  del 
2018, se  conoció oficio  ma-a-3564-2018 suscribe  msc.  laura  maría  chaves  quirós 
alcaldesa municipal que dice "les remito oficio n° ma-sp-0540-2018 del subproceso 
de proveeduría municipal el cual remite decisión inicial que debe dictarse dentro del 
procedimiento de licitación abreviada referente a la "contratación de empresa que 
se  encargue  de  reforzar  el  mantenimiento  correctivo  del  acueducto  municipal, 
entrega  según  demanda".  adjunto  expediente  el  cual  consta  de  34  folios."la 
votación del punto citado en el considerando anterior, obtuvo la siguiente votación: 
se  resuelve  denegar  la  contratación  inicial.  obtiene  cinco  votos 
positivos  a  favor  de  la  contratación  y  seis  negativos  de  lic.  leslye 
bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  sr.  víctor  solís  campos.''por  lo  tanto 
proponemos:que  este  concejo  municipal,  acuerde  aprobar  lo  solicitado  por  la 
msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  según  oficio  ma-a-3564-
2018,  manifiesta  "les  remito  oficio  n°  ma-sp-0540-2018  del  subproceso  de 
proveeduría  municipal  el  cual  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento de licitación abreviada referente a la "contratación de empresa que 
se  encargue  de  reforzar  el  mantenimiento  correctivo  del  acueducto  municipal, 
entrega según demanda". adjunto expediente el cual consta de 34 folios." 
 
se resuelve aprobar la admisibilidad, siete a favor y cuatro en 
contra licdo leslye bojorges león, maria isabel brenes ugalde, 
licdo josé luis pacheco murillo y maria del rosario  se somete a 
votacion  el  fondo  queda  aprobado  con  nueve  votos,  dos  en 
contra  de  licdo  leslye  bojorges  león  y  maria  isabel  brenes 
ugalde. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  once  votos  positivos.  se  procede  en  el 
acto a su firma. 
 
justificación de voto 
 
 
 
licdo humberto soto herrera 
lamento  que  aquí  se  hace  una  pregunta y  no  la  contesta  quien debe  contestarla, 
contodo  respeto,  aquí  hay  subalternos  y  jefatura.    con  todo  respeto  y  me  molesta 
porque  cuando  uno  hace  una  pregunta  la  persona  debe  contestarla,  no  le  veo 

7  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
8 

ningún  inconveniente, para verdades el tiempo.  uno conoce a la  gente a veces y 
cree conocerla y al final no la conoce.   
 
he  votado  el  acta    como en voto  protesta,  porque  no  he  quedado  convencido,  de 
los que contestaron no tenían que dar la respuesta.  pero bueno, no puedo sacarle 
a la gente las palabras de la boca a la fuerza, espero y confío en dios de lo que se 
envió a la contraloría sea la voluntad de una mayoría, la voluntad de una mayoría 
que en once votos son seis, aunque algunos no les guste y no lo acepten todavía, 
solo  fue  valido  para  el  primero  de  mayo,  después  de  ahí  no  lo  aceptaron.    he 
votado  de  manera  molesta,  incómodo  porque  como  regidor  municipal  el  derecho 
que me asiste hice la consulta que no se me aclaró, espero señor presidente que en 
lo que usted firmó las cosas iban bien. que se haya verificado, se haya observado 
responsablemente,  porque  uno  puede  discrepar  con  la  posición  de  un  grupo,  una 
persona, pero tiene que ser responsable en su envestidura de hacer las cosas bien. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto afirmativamente el acta según el artículo 48 del código municipal, las actas del 
concejo,  deberán ser  aprobadas en  la sesiòn  ordinaria  inmediata posterior.   salvo 
que lo impidan razones de fuerza mayor en cuyo caso la aprobación se pospondrá 
para  la  siguiente  sesiòn  ordinaria.      antes  de  la  aprobación  del  acta  cualquier 
regidor  podrá  plantear  revisión  de  acuerdos,  salvo  respecto  a  los  aprobados 
definitivamente conforme a este código.  para acordar la revisión, se necesitará la 
misma  mayoría  requerida  para  dictar  el  acuerdo.  leo  esto  dado  que  hicimos  una 
moción  de revisión en el acta que  suscitaron  algunos inconvenientes  sobre el acta 
en discusión. 
 

capitulo ii. exoneración de espectáculos públicos 

 
articulo  primero:  sra.  gabriela  campos  ruiz  directora  artística  banda  de 
concierto de alajuela que “solicitar a este concejo un permiso especial para utilizar 
el parque juan santamaría y además cerrar la calle como suele suceder cuando hay 
eventos especiales en este lugar.la ocasión se trata de un gran concierto con 6 de 
las  7  bandas  del  ministerio  de  cultura  y  juventud,  el  motivo  es  celebrar  el  175 
aniversario de fundación de  la banda de  conciertos de alajuela,  establecida por el 
jefe de estado alajuelense don josé maría alfaro en 1843.para la banda de alajuela 
y para la sociedad alajuelense es un acontecimiento muy especial poder celebrar la 
permanencia de nuestra  institución musical  desde  el siglo  xix  hasta la actualidad, 
durante  todo  este  año  2018  la  temporada  de  conciertos  de  la  banda  ha  estado 
orientada  a  conmemorar  este  aniversario,  es  por  eso  que  queremos  realizar  este 
gran evento el jueves 22 de noviembre a las 7:00 p.m. posterior a un ensayo ese 
mismo  día  a  las  4:00  p.m.  en  el  mismo  lugar  del  concierto  o  sea  el  parque  juan 
santamaría; sin embargo el cierre de la calle se necesitará entre 6:30p.m. y 8:30 
p.m.  margen  de 
tiempo  en  el  que  espera  presentar  el  concierto 
conmemorativo.paralelamente a esta solicitud manifiesto el interés de poder contar 
ese día con la presencia de quienes forman parte del consejo y el departamento cultural de la 
municipalidad  de alajuela,  a quienes oportunamente se les enviará  las  respectivas 
la 
invitaciones.agradecido  de 

su  beneplácito, 

antemano 

espero 

con 

8  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
9 

alajuela@bandas.go.cr o bien al móvil 88 22 83 92”. se resuelve aprobar el 
uso  del  parque  juan  santamaría  el  22  de  noviembre  y  el  cierre 
de la calle entre 6:30 pm a 8:30pm. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  pro.  cesar  herrera,  presidente  comisión  de  finanzas 
corazón  de  jesús,  quepróximamente  se  realizara  la  fiesta  patronal  en  nuestra 
comunidad de itiquís de la parroquia del corazón de jesús, deseo en cumplimiento 
de las directrices dadas, informarles de las mismas solicitar la exoneración del pago 
de  impuestos  de  espectáculos  públicos.  aclarando  que  al  ser  una  actividad  de  la 
iglesia  no  venderemos  licor.  las  fiestas  patronales  se  desarrollarán  los  días 
01,02,03,08,09,10  y  11  de 
febrero  del  2019,  dentro  de  nuestras 
instalaciones.portante, solicitamos el debido permiso para poder realizarlas.para su 
respuesta  favor  de  contactar  a  ana  rodríguez  al  8585-4145  o  al  2430-7465  en 
oficina  parroquial.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5% 
del impuesto de espectáculos públicos. obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  tercero:  pbro.  josé  maría  solís,  cura  párroco  de  la  catedral  de 
alajuela  que  “solicitar  el  correspondiente  permiso  para  la  realización  de  una  mini 
fiesta patronal en las instalaciones parroquiales (zona parqueo catedral). la misma 
tendrá lugar los días 6 y 7 de octubre y forma parte de las festividades patronales. 
en la mini fiesta se venderán las cosas que los mismos fieles donen para este fin y 
el objetivo de la misma es unir más los grupos de iglesia y fomentar el sentido de 
pertenencia.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del 
impuesto  de  espectáculos  públicos.  2.-  el  permiso  deben 
gestionarlo  ante  la  administracion  municipal  por 
competencia.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.  el  permiso  de  la  actividad  deben 
solicitarla a la administración. aprobado diez votos, uno 
en contrario de maria isabel brenes ugalde. 
 
articulo  cuarto:  dr.  carlos  alberto  ramírez  cordero,  director  unidad  de 
cuidados  paliativos,  que  “la  asociación  para  la  atención  integral  del  paciente 
terminal  con  cáncer  y  /o  sida  conocida  como  unidad  de  cuidados  paliativos  de 
alajuela,  con  el  debido  respeto,  les  solicita  la  exoneración  del  pago  del  5%  del 
impuesto de espectáculos  públicos para la cena  bailable,  que se llevará a cabo  el 
día  19  de  octubre  del  2018,  en  el  club  campestre  la  cueva.los  fondos  que  se 
recauden estarán dirigidos a brindar los servicios gratuitos que caracterizan a esta 
ong, que como es del conocimiento de ustedes son obras de responsabilidadsocial 
decarácter  permanente.  por  tanto,  aprobar  tal  exoneración  será  muy  valioso  y 
coadyuvaráal  cumplimiento  de  tas  objetivos  de  esta  unidad.”  se  resuelve 
aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 

9  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
10 

negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza 
con la misma votación. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo primero: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal 
a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
administrativas: 
 
escuela rincón de cacao: sr. juan miguel ulate campos ced: 2-417-702. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela maurilio soto alfaro: serady rojas gonzález, ced:6-231-562. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
liceo  pacto  del  jocote:  sra.  aida  melissa  velásquez  ced.  6-316-272,  sr.  
joege  alberto  méndez  benambur  ced.  1-450-778,  sr.  josé  manuel  lara  barquero 
ced.  2-746-017,  sr.  guido  josué  lara  cruz  ced.  2-765-392,  sra.  yorleni  lópez 
fuentes  ced.  2-522-433.”  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de 
cinco quienes forman parte de la junta administrativa. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela rincón de cacao: sr. juan miguel ulate campos ced: 2-417-702. 
 
escuela maurilio soto alfaro: serady rojas gonzález, ced:6-231-562. 
 

capitulo v alteración y fondo 
 
articulo  primero:  asociación  pro  hospital  san  rafael  de  alajuela,  dice 
“conociendo la gran labor que como gobierno local desempeñan en el desarrollo del 
cantón,  acudo  a  ustedes  con  la  finalidad  de  solicitar  su  apoyo.  con  motivo  de  la 
celebración del trigésimo quinto aniversario de la asociación pro hospital san rafael 
de alajuela, la organización prepara una cena muy especial y solidaria fortaleciendo 
la prevención y la detección temprana del cáncer.el principal objetivo de la cena es 
la obtención de fondos para poder financiar microscopio de múltiples observadores 
que permita al  servicio de patología del  hospital san rafael de alajuela, ayudar a 
emitir  diagnósticos  en  cáncer  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  enfermedades.a  los  efectos  de  lograr  los 

10  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

objetivos  propuestos  se  solicita  al  concejo  municipal  otorgue  la  exoneración  del 
pago del 5% de espectáculos públicos para la cena que se llevará a cabo el 12 de 
octubre  de  2018  a  las  6pm  en  el  club  campestre  la  cueva.”  se  resuelve 
aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 

capitulo vi. recursos interpuestos  
 
articulo  primero:  sra.  alejandro  galva  jimenez,  mayor,  casado, 
abogado, vecino de san pedro de santa bárbara de heredia, portador de la cédula 
de identidad número 2-0284-0514, en mi condición de apoderado generalísimo sin 
límite de suma de galva s.a., cédula jurídica 3-101-013761, titular de la finca de 
alajuela  matrícula  110129-000,  en  el  tiempo  y  forma  otorgados,  me  apersono  a 
interponer recurso de revocatoria con apelación en subsidio y nulidad 
concomitante contra el oficio ma-scm-1484-2018 del 28 de agosto de 2018, en 
el  que  transcribe  y  notifica  el  artículo  n22  cap.  vi  de  la  sesión  ordinaria  n234-
2018  del  21  de  agosto  de  2018  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  misma  que  resolvió  la  impugnación  planteada  contra  multa  comunicada 
por el departamento de bienes inmuebles en oficio  sin número  del  18 de abril de 
2016,  y  contra  el  avalúo  administrativo  922-av-2015.1.-  viola  la  corporación 
municipal  los  artículos  17  y  19  de  la  ley  de  impuesto  sobre  senes  inmuebles,  y 
concomitantemente  se  transgrede  el  ordinal  176  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios al imponer multasa mi representada por las razones que 
se indican:conforme la normativa indicada, puede la municipalidad recaudadora del 
tributo imponer la multa al administrado una vez que haya sido declarado en firme 
el  avalúo  administrativorealizado  ante  la  inobservancia  de  haber  realizado  la 
declaración jurada. en sentido contrario, no puede imponer el municipio una multa 
hasta tanto no haya adquirido firmeza el avalúo.mi representada, una vez notificada 
del avalúo administrativo, interpuso oportunamente la impugnación del avalúo ante 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  y  el  concejo  municipal.  es  precisamente 
resolución  emitida  por  este  último  la  que  se  combate  en  el  presente  recurso 
conforme lo ordena el párrafo tercero del artículo 19 de la ley de impuesto sobre 
bienes inmuebles, ¡el avalúo no se encuentra en firme! 
c)tal deber ha sido confirmado por la procuraduría general de la república. en este 
sentido véase el dictamen c-084-2017, que expresamente indica: 
"en virtud de lo anterior, y en cuanto al procedimiento que debe utilizarse para, la. 
determinen  ion  de  la  multa,  en  primer  lugar  debe  advertirse  que  la  multa  no  se 
aplica  de  pleno  derecho,  sino  que  la  administración'  tributaria  debe  seguir-  el 
debido  proceso,  y  atenerse  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  99  y  176  siguientes  y 
concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  que  son  de 
aplicación  supletoria.  además,  el  hecho  de  que  el  contribuyente  no  presente  la 
declaración en tiempo y se apersone a cumplir con el deber formal que le impone la 
ley, no le releva del pago de la multa que le impone la administración tributaria." 
como  indica  el  texto  antes  citado,  el  ordinal  176  del  código  de  normas  y 
procedimientostributarios  establece  que 
"las  normas  del  procedimiento 
administrativo  tributario  serán  de  observancia  obligatoria  para  la  administración 

11  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
11 

 

tributaria, como garantía de eficiencia y defensa de los derechos del contribuyente. 
el órgano administrativo competente de conocer en grado, de oficio o en virtud de 
recurso declarará la nulidad del acto, prima facie, antes de conocer sobre el fondo 
del  asunto,  cuando  exista  una  violación  al  procedimiento  o  a  los  derechos  del 
contribuyente".  lo  que  nos  remite  necesariamente  al  análisis  del  procedimiento, 
contenido  en  los  preceptos  178  y  siguientes  del  mismo  cuerpo  normativo.no 
obstante  lo  anterior,  la  municipalidad  de alajuela  olvidó  establecer  cualquier  clase 
de  procedimiento en contra de  mi  representada, se adelantó e impuso multas, un 
acto  claramente  viciado  de  nulidad.2.-  como  si  fuera  poco,  la  administración 
municipal  realizó  un  cobro  retroactivo  y  repetitivo  de  la  multa  ordenada  en  el 
ordinal 17 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, violándose la literalidad 
de la norma, el principio de reserva de ley, así como el mandato que prohíbe dobles 
sanciones sobre los mismos hechos. se cobra una multa por cada período desde el 
2013  a  la fecha.  al  tratarse una  sanción por  una infracción, debería  aplicarse  una 
única  vez,  y  no  periódicamente  como  se  pretende  hacer.el  ordinal  17  del  cuerpo 
normativo supra citado establece la aplicación de una única multa equivalente a la 
diferencia dejada de pagar en caso de no haber presentado la declaración de bienes 
inmuebles  oportunamente.  al  tratarse  la  declaración  de  bienes  inmuebles  una 
obligaciónquinquenal  del  propietario  de  la  finca  en  cuestión,  es  improcedente  el 
cobro  reiterado  de  la  misma  multa  por  cada  período  anual.en  síntesis,  se  violó 
flagrantemente la normativa supra citada, el principio de legalidad y la máxima de 
non  bis  ¡n  ídem.  la  multa  se  estableció  sin  i)  seguirse  el  debido  proceso,  y  ii) 
haberse declarado en firme el avalúo municipal, y además imponiéndose la sanción 
repetitivamente  por  un  mismo  hecho.3-  petitoria.por  las  razones  expuestas 
solicito  se  declare  con  lugar el  presente  recurso  de  revocatoria  y  de  apelación  en 
subsidio, declarándose la nulidad e ilegalidad de la multa que pretende imponerse a 
mi  representada,  de  no  acogerse  los  recursos  solicito  se  declare  agotada  la  vía 
administrativa.notificaciones: 
correo 
agalva@ice.co.cr.”  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sra.  alejandro  galva  jimenez,  mayor,  casado, 
abogado, vecino de san pedro de santa bárbara de heredia, portador de la cédula 
de identidad número 2-0284-0514, en mi condición de apoderado generalísimo sin 
límite de suma de rafha s.a., cédula jurídica 3-101-013060, titular de la finca de 
alajuela  matrícula  158720-000,  en  el  tiempo  y  forma  otorgados,  mí  apersono  a 
interponer recurso de revocatoria con apelación en subsidio y nulidad 
concomitante contra el oficio ma-scm-1488-2018 del 28 de agosto de 2018, en 
el  que  transcribe  y  notifica  el  artículo  n56  cap.  vi  de  la  sesión  ordinaria  n234-
2018  del  21  de  agosto  de  2018  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  misma  que  resolvió  la  impugnación  planteada  contra  multa  comunicada 
por el departamento de senes inmuebles en oficio sin número del 31 de marzo de 
2016,  y  contra  el  avalúo  administrativo  913-av-2015.1.-  viola  la  corporación 
municipal  los  artículos  17  y  19  de  la  ley  de  impuesto  sobre  senes  inmuebles,  y 
concomitantemente  se  transgrede  el  ordinal  176  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios  al  imponer  multas  a  mi  representada  por  las  razones 

notificaciones 

señalo 

para 

el 

12  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
12 

 

que se indican: 
conforme  la  normativa  indicada,  puede  la  municipalidad  recaudadora  del  tributo 
imponer  la  multa  al  administrado  una  vez  que  haya  sido  declarado  en  firme  el 
avalúo  administrativorealizado  ante  la  inobservancia  de  haber  realizado  la 
declaración jurada. en sentido contrario, no puede imponer el municipio una multa 
hasta tanto no haya adquirido firmeza el avalúo.mi representada, una vez notificada 
del avalúo administrativo, interpuso oportunamente la impugnación del avalúo ante 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  y  el  concejo  municipal.  es  precisamente 
resolución  emitida  por  este  último  la  que  se  combate  en  el  presente  recurso 
conforme lo ordena el párrafo tercero del artículo 19 de la ley de impuesto sobre 
senes  inmuebles,  ¡el  avalúo  no  se  encuentra  en  firme!c)tal  deber  ha  sido 
confirmado  por  la  procuraduría  general  de  la  república,  el  dictamen  c-084-2017, 
que  expresamente  indica:en  este  sentido  véase"en  virtud  de  lo  anterior,  y  en 
cuanto al procedimiento que debe utilizarse para la. determinación de la multa., en 
primer lugar, debe advertirse que la multa no se aplica de pleno derecho, sino que 
la administración tributaria debe seguir el debido proceso, y atenerse a lo dispuesto 
en  los  artículos  99  y  176  siguientes  y  concordantes  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios, que son  de aplicación  supletoria.  además,  el hecho de 
que el contribuyente no presente la declaración en tiempo y se apersone a cumplir 
con el deber formal que le impone la ley, no le releva del pago de la multa que le 
impone la administración tributaria." 
como  indica  el  texto  antes  citado,  el  ordinal  176  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios  establece  que  "las  normas  del  procedimiento 
administrativo  tributario  serán  de  observancia  obligatoria  para  la  administración 
tributaria, como garantía de eficiencia y defensa de los derechos del contribuyente. 
el órgano administrativo competente de conocer en grado, de oficio o en virtud de 
recurso declarará la nulidad del acto, prima facie, antes de conocer sobre el fondo 
del  asunto,  cuando  exista  una  violación  al  procedimiento  o  a  los  derechos  del 
contribuyente".  lo  que  nos  remite  necesariamente  al  análisis  del  procedimiento, 
contenido en los preceptos 178 y siguientes del mismo cuerpo normativo. 
no  obstante  lo  anterior,  la  municipalidad  de  alajuela  olvidó  establecer  cualquier 
clase de procedimiento en contra de mi representada, se adelantó e impuso multas, 
un acto claramente viciado de nulidad. 
2.- como si fuera  poco,  la administración municipal realizó  un  cobro  retroactivo y 
repetitivo de la multa ordenada en el ordinal 17 de la ley de impuesto sobre bienes 
inmuebles, violándose la literalidad de la norma, el principio de reserva de ley, así 
como el mandato que prohíbe dobles sanciones sobre los mismos hechos. se cobra 
una multa por cada período desde el 2013 a la fecha. 
al  tratarse  una  sanción  por  una  infracción,  debería  aplicarse  una  única  vez,  y  no 
periódicamente como se pretende hacer. 
el ordinal 17 del cuerpo normativo supra citado establece la aplicación de una única 
multa equivalente a la diferencia dejada de pagar en caso de no haber presentado 
la  declaración  de  bienes  inmuebles  oportunamente.  al  tratarse  la  declaración  de 
bienes inmuebles una obligación 
quinquenal  del  propietario  de  la  finca  en  cuestión,  es  improcedente  el  cobro 
reiterado de la misma multa por cada período anual. 
en  síntesis,  se  violó  flagrantemente  la  normativa  supra  citada,  el  principio  de 

13  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
13 

 

legalidad y la máxima de non bis ¡n ídem. la multa se estableció sin i) seguirse el 
debido  proceso,  y  ii)  haberse  declarado  en  firme  el  avalúo  municipal,  y  además 
imponiéndose la sanción repetitivamente por un mismo hecho. 
3-  petitoria.por  las  razones  expuestas  solicito  se  declare  con  lugar  el  presente 
recurso  de  revocatoria  y  de  apelación  en  subsidio,  declarándose  la  nulidad  e 
ilegalidad de la  multa que  pretende  imponerse a mi representada, de no acogerse 
los recursos  solicito  se  declare agotada la  vía administrativa.notificaciones: para 
notificaciones  señalo el  correo agalva@ice.co.cr.”  se  resuelve trasladar  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  denia  cerdas  solano,  con  cédula  de  identidad  1-627-
071,  en  mi  condición  de  representante  legal  de  noesol  e  hijos  s.a.  con  cédula 
jurídica  3-101-206313,  personería  acreditada  en  autos,  en  este  acto  de 
conformidad con  el artículo  19  de  la ley de impuesto  sobre  bienes inmuebles en 
relación  con  el  artículo  34  del  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  presento  recurso  de  apelación  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo contra la resolución del concejo municipal artículon° 3, cap.vi de la 
sesión  ordinaria  n° 35-2018  del  28  de  agosto  del  2018,  contenida  en  oficio  ma-
scm.1562-2018 del 05 de setiembre del 2018, notificado el 11 de setiembre de 
2018.  motivos:  primero:  en  la  resolución  recurrida  se  pretende  que  mi 
representada no presentó declaración de bienes inmuebles, y que por eso se 
procedió a efectuar y notificar el avalúo; lo que violenta la legalidad y oportunidad, 
pues  la  administración  efectuó  una  valoración/avalúo,  a  pesar  de  existir 
la 
previamente 
contribuyente, lo que infringe el artículo 17 lsibi, que dispone: "cuando no exista 
declaración  debienes  por  parte  del  titular  del  inmueble,  conforme  al  artículo 
anterior,  la  administración  tributaria  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar..."  y  el  artículo  16  l.i.s.b.i.  que 
reza:  "...los  sujetos  pasivos  de bienes  inmuebles  deberán  declarar,  por  lo  menos 
cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican." 
la norma jurídica no dice que únicamente pueda hacer la declaración cada 5 años, 
como  lo  pretende  la  administración.  como  tampoco  prohíbe  ni  mucho  menos 
impide  que  el  contribuyente  pueda  presentar  voluntaria,  válida  y  eficazmente  la 
declaración  posterior  a  esos  5  años,  mientras  no  exista  actuación  de  la 
administración.  artículo  124  c.n.p.t.  veamos  los  hechos  sobre  este  motivo  de 
impugnación de la valoración y avalúo: 
a)  el  día  8  de  septiembre  de  2015,  mi  representada  presentó  la  declaración, 
amparada  en  el  artículo  3  de  la  ley  7509,  la  cual  fue  recibida  por  oficina 
actividad  de  bienes  inmuebles,  y  a  la  fecha,  no  ha  sido  objetada,  ni 
rechazada  por  la  administración,  conforme  lo  previsto  en  los  artículos  28  y  29 
reglamento ley bienes inmuebles, 132 y 133 l.g.a.p. y artículo 49 constitucional. 
se aporte fotocopia. 
b) el 28 de octubre de 2015, se nos notifica dicho avalúo 75-av-2015, fechado 
20 octubre 2015. no obstante previamente habíamos presentado la declaración 
b.i. que a la luz del artículo 14 de dicha ley, produce la modificación automática de 
la base imponible del inmueble. la base imponible de un inmueble será modificada 

la  declaración  de  bienes  inmuebles  por  parte  de 

14  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
14 

 

representada, 

en  forma  automática  por:  d)  el  mayor  valor  que  los  sujetos  pasivos  reconozcan 
formalmente mediante  la declaración  establecida en los artículos 3 y  16 de la  ley 
sobre bienes inmuebles 7509, y 124 código tributario.la administración no puede 
legalmente  efectuar  una  valoración,  ni  un  avalúo,  cuando  existe  una 
declaraciónde  la  contribuyente  previa,  y  que  contiene  una  valoración  superior 
¢141,386,040.00,  a  la  del  pretendido  avaluó  valoración  ¢139.622,040,00.-  eso 
atenta  contra  el  debido  proceso  y  derecho  defensa,  que  acarrea  su  nulidad 
absoluta.contrario a lo que afirma la resolución, antes del 28 de octubre de 2015, 
no  existía ningún requerimiento,  emplazamiento  o actuación  de  la administración, 
(artículo  239  lgap).  la  declaración  del 
contra  mi 
contribuyente  fue  presentada  el  8  setiembre  2015,  antes  de  que  se 
conociera el proceso de fiscalización, antes de que alguien visitara a la propiedad, 
antes  de  que  se  notificara  (28  octubre  2015),  lo  cual  consta  tanto  en  la 
declaración como en el  propia avalúo y acta de notificación.esa  declaraciónb.i. 
la  hizo  la  contribuyente  amparada  en  el  artículo  en  el  artículo  3  y  16  de  la  ley 
sobre  bienes  inmuebles  7509,  y 124  c.n.p.t.  la  cual  fue  recibida  por  la  oficina 
b.i., y a la fecha no ha sido objetada ni rechazada por el ayuntamiento (artículos 
28  y  29  r.l.i.b.i.)  (132  y  133  l.g.a.p.  y  artículo  49  constitucional),  así  que  se 
trata de una acción, facultad y derecho legal. a esta fecha la administración no ha 
objetado ni rechazado la declaración quepresenté. 
segundo:  el  concejo  municipal  en  la  resolución  recurrida,  pretende  que  la 
apelación  contra  el  avalúo  únicamente  cabe  por  razones  personal técnico,  por  los 
factores  de  ajuste  aplicados  a  las  características  del  terreno  y  construcción,  y 
que,según  éste,  mi  representada  no  aportó  pruebas  conforme  lo  establece  el 
artículos 13 y 33 del reglamento a la ley ni 7509. 
se  violenta  la  legalidad  y  la  oportunidad  pues  la  administración  debe  motivar  su 
resolución,  ya  que  para  la  realizar  la  valoración  y  avalúo,  existe  en  la  legislación 
una  causa,  condición  o  requisito  legal  para  que  puedan  realizarlo  (no  existir 
declaración  del  contribuyente);  en  este  caso  no  se  cumple  con  esa  causa-
requisito  legal,  pues  la  declaración  fue  presentada  antes  de  cualquier 
requerimiento de la administración. 
tercero: la resolución impugnada violenta el principio de preclusión y del debido 
proceso,  pues  en  una  misma  resolución,  resuelve  sobre  el  avalúo  (procedimiento 
determinativo)  y  sobre 
la  multa/sanción  tributaria;  hay  una  mezcla  de 
consideraciones de ambos procedimientos determinativo y sancionatorio, que hace 
confusa la resolución, pues la obligación determinativa tiene un procedimiento, y el 
procedimiento  sancionatorio  tiene  otro,  cado  uno  cuenta  con  diferente  forma  y 
plazos  para  impugnar,  y  diferentes  entes  competentes  para  resolver  la  apelación, 
ya  que  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  en  ningún  momento 
remite  al  código  municipal,  sino  que  esa  ley  especial  remite  al  código 
tributario,  siendo  que  dicha  ley  no  regular  los  recursos  contra  la  sanción 
tributaria,  hay  que  acudir  al  código  tributario  pues  así  lo  dispuso  esa  ley 
especial en su artículo 36.- 
cuarto:  incurre  en  grave  error  de  hecho  y  derecho  el  concejo  municipal,  al 
pretender en la resolución impugnada que; "... el avalúo administrativo n° 075-av-
2015, por un monto total de ¢139.622.040, monto que se considera como ¡a base 
imponible de la finca a partir del año 2013,2014,2015,2016,2017..." 

15  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
15 

 

eso  violenta  la  legalidad,  pues  le  dan  efectos  retroactivos  a  un  avaluo  que  ni 
siquiera está firme, y que tal como lo dice la legislación, debe estar firme en sede 
administrativa  para  que  pueda  modificar  la  base  imponible,  y  una  vez  firme  se 
registra para efectos de cobrar el impuesto a partir de año siguiente. 
-  el  artículo  32  del  código  tributario.:  "  momento  en  que  ocurre  el  hecho 
generador  se  considera  ocurrido  el  hecho  generador  de  la  obligación  tributaria  y 
existentes sus resultados: b] en las situaciones jurídicas, desde el momento en que 
estén definitivamente constituidas de conformidad con el derecho aplicable." 
- la ley 7509 en su artículo 21 dispone:." - vigencia de modificación de valor. 
una  vez  firme  en  vía  administrativa,  toda  modificación  de  valor  se  tomará  en 
cuenta  para  fijar  el impuesto, a partir del  primer día  del año siguiente a aquel en 
que sea notificada. (asímodificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la 
ley  no.7729,  que  lo  trasladó  del  19  al  21j.  el  reglamento  a  la  ley  de  impuesto 
sobre  bienes inmuebles.  decretos ne 27601-h dispone  en su  artículo  14.—" de 
la modificación de la base imponible. toda modificación de valor que afecte la base 
imponible, será considerada para efecto del cálculo del impuesto, hasta que esté en 
firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de notificación que señala 
el artículo  32  de  este reglamento, y  entrará  a regir a  partir  del uno  de  enero del 
año siguiente al que fue notificada." 
quinto: el avalúo fue efectuado con posterioridad a mi declaración, no tiene 
fundamento  legal,  pues  el  artículo  17  l..i.s.b.i,  que  dispone  :  "cuando  no  exista 
declaración  de  bienes  por  parte  del  titular  del  inmueble,  conforme  al  artículo 
anterior,  la  administración  tributaria  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  ¡a 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar..."  el artículo 13.— reglamento a la 
ley  de  impuestosobre  bienes  inmuebles,  dispone:  "de  ¡a  valuación  individual.  la 
administración  tributaria  podrá  efectuar  valuaciones  individuales,  de  oficio  o  a 
petición de parte, cuando lo estime conveniente previa verificación de la omisión en 
la  presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  que  de  carácter  voluntario 
está  obligado  a presentar  el  contribuyente  o  que  haya  cumplido  el  plazo  de  cinco 
años..."_, y el artículo 10 bis. de la l.  i.s.b.i dispone: "avalúo y valoración. para 
los efectos de esta ley... se entenderá por valoración toda modificación de la base 
imponible de los inmuebles realizada por las municipalidades siguiendo los criterios 
personal técnico del órgano de normalización técnica.". 
no tiene fundamento que la administración realizara un avalúo, cuando existía ya 
una declaración b.l. que presenté de forma voluntaria, lo que debió verificar la 
administración según dicho artículo 13 del reglamento a la l-i.s.b.l, que surtió los 
efectos del artículo 14 de la l.i.s.b.i, modificando la base imponible para el cálculo 
del  impuesto.  claramente  lo  dice  ese  artículo  10  bis,  el  avalúo  lo  es  para 
modificar  la  base  imponible  del  inmueble;  en  este  caso  ese  avalúo  no 
podrá legalmente modificar esa base, pues mi declaración ya lo hizo 
sexto:    la  sanción  o  multa  tributaria  sobre  la  que  resuelve  dicho  concejo  en  la 
mismaresolución  que  aquí  se  impugna  respecto al  avalúo,  fue  objeto  de  recurso 
de apelación la resolución que resuelve sobre la revocatoria interpuesta contra la 
resolución  inicial  en  que  se  impone  la sanción  tributaria,  y  lo fue ante este 
tribunal fiscal administrativo, siendo que en este momento está ante este tribunal 
por un recurso de apelación por inadmisión. 
como  buena  litigante,  me  refiero  a  la  resolución  aquí  impugnada,  en  cuanto  a  la 

16  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
16 

 

multa o sanción tributaria que resuelve, a pesar que nunca fue apelada ante el 
concejo, sino que lo fue ante este tribunal conforme lo prevén los artículos 36 ley 
impuesto sobre bienes inmuebles y 150 del  código tributario  en  cuanto a  la 
sanción tributaria o multa: 
uno: el avalúo individual lo es para la valoración cuando la administración 
verifica que no existe declaración (articulo 13 de dicho reglamento), y la 
valoración es para modificar la base imponible ( art 10 bis de la l.i.s.b.i.; y 
de  ahí  con  el  procedimiento  determinativo,  resulta  la  base  para  concluir  el 
procedimiento sancionatorio), que en este caso no ocurre, pues mi declaración 
ya  modificó  el  base  imponible.-  artículos  28  y  29  reglamento  ley  bienes 
inmuebles, 132 y 133 l.g.a.p. y artículo 49 constitucional 
dos:  el  hecho  generador  de  la  valoración  (modificación  de  base  imponible)  y 
multa,  fiie  creado  por  ley  en  2012  (reforma  del  art.  17  l.i.s.b.i.)  que  rige 
desde 2013, artículo cuya reforma remite al 16 de esa ley, para lo del plazo en 
que deben hacerse declaraciones, así el hecho generador, omisión de presentar 
la  declaración  cada  5  años,  lo  es  para  las  omisiones  de  declaraciones 
posteriores  a  la  entrada  en  vigencia  de  ese  artículo  reformado  en  2012  y  rige 
desde 2013. 
l-  el  artículo  32  del  c.n.p.t.:  momento  en  que  ocurre  el  hecho  generador  "se 
considera  ocurrido  el  hecho  generador  de  la  obligación  tributaria  y  existentes  sus 
resultados:  b)  en  las  situaciones  jurídicas,  desde  el  momento  en  que  estén 
definitivamente  constituidas  de  conformidad  con  el  derecho  aplicable":  hecho 
generador de la multa, es omitir la declaración cada 5 años, y ese plazo 
de 5 años no puede ser contado por hechos anteriores a la vigencia de la norma 
reformada,  artículo  17  que  faculta  la  valoración  y  crea  la  sanción,  el  hecho 
generador  en  la  reforma  (remite  a  plazo  del  articulo  16  l.i.s.b.i.),  así  que  la 
declaración b.i. presentada por la  contribuyente el  10  de  noviembre  de  2015,, 
está  dentro  del  plazo  legal  de  5  años,  pues  para  efecto  de  la  valoración  y 
sanción  tributaria,  el  hecho  generador  es  la  omisión  de  esa  declaración  cada  5 
años, no anteriores a la norma reformada que crea la facultad de valoración y la 
sanción,  sino  como  toda  ley,  posteriores  a  la  vigencia  de  la  norma  que  crea  el 
hecho generador. 
tres:  se  da  una  clara  violación  al  principio  de  tipicidad.  pues  la  infracción 
administrativa  debe  estar  descrita  en  la  norma  legal  y  sujeta  a  una  sanción  para 
que  el  administrador  tributario  pueda  proceder  aplicarla.  en  este  la  reforma  legal 
del artículo 17 l.i.s.b.i. cambió la regla, no tiene la virtud de impedir que surta el 
efecto que se esperaba bajo el imperio de la norma anterior. el estado de cosasde 
que  gozaba  la  persona  ya  estaba  definido  en  cuanto  a  sus  elementos  y  a  sus 
efectos artículo 17 antes de ser reformado (facultad de valorar sin sanción 
para  efectos  de  modificar  base  imponible,  lo  que  no  se  hizo  la 
administración mientras estuvo vigente).- 
cuarto:  la  referida  norma de  esa ley  y  las  reformas  introducidas  por  ésta a  la 
ley impuesto sobre bienes inmuebles, rigen a partir del ejercicio fiscal 2013, como 
se dijo  ese plazo de 5 años al que remite la  norma reformada de la ley 7509 
(reformado  por  ley  no.  9069  publicada  el  28  septiembre  2012,  y  que  rige  ese 
artículo a partir de ls enero 2013 ), corre a partir de 2013; y no como lo pretende 
la administración tributaria dando efectos retroactivos a la reforma para aplicar 

17  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
17 

 

el  plazo  previsto  en  el  art.  16,  cuando  la  reforma  rige  a  partir  del  2013  y  esa 
reforma  remite  al  artículo  16  que  establece  un  plazo  de  5  años,  eso  implica,  que 
esos 5 años corren a partir de la vigencia de la reforma. 
la facultad de valoración antes de la reforma del artículo 17 vigente en 2013 que 
remite al plazo de la norma del artículo 16, no estaba prevista para efectos 
de  sanción  alguna,  sino  también  para  modificar  la  base  imponible  del 
impuesto;  estamos  ante  una  aplicación  retroactiva  de  la  ley  en  perjuicio  de  la 
contribuyente,  sino  también  una  violación  al  principio  de  legalidad,  de  rango 
constitucional,  y  contenido  además  en  el  artículo  5  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios. 
cinco:  existe  un  error  en  la  aplicación  de  la  normativa,  por  errores  de  hecho  y 
derecho, que lesionan la legalidad: 
el artículo 16 l.b.i. "declaraciones de inmuebles. los sujetos pasivos de bienes 
inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco años, el valor de sus bienes a 
la  municipalidad  donde  se  ubican...."  está  vigente  desde  9  mayo  1995.  ahora  el 
artículo 17 de la  ley  n° 7509,  ley de  impuesto  sobre  bienes inmuebles,  de 9 de 
mayo  de  1995,  fue  reformado  2012  por  ley  de  fortalecimiento  de  la  gestión 
tributaria, en su artículo 10 ley no. no. 9069 del 28 septiembre 2012: "...cuando 
el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta 
ley,  la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración 
de los bienes inmuebles sin declarar..." 
i. 
lo que significa que una ley-norma reformada del 28 de septiembre 2012-
rige  2013-,  se  le  está  extendiendo  sus  efectos  en  aplicación  de  una  norma 
anteriorvigente desde mayo de 1995, la normativa 16 obliga declarar por lo menos 
cada  5años  (  vigente  mayo  1995)  y  la  norma  reformada  17  (vigente  septiembre 
2012  yaplicable  hasta  1q  enero  2013)  se  pretende  que  al  remitir  a  ese  artículo 
16,significaría que esos 5 años lo son antes a la entrada en vigencia de la norma 
17,con lo cual se le da efectos retroactivos a la norma reformada. 
ii.-  el  artículo  17  de  cita,  entró  en  vigencia  en  septiembre  2012,  al  remitir  éste 
auna  norma  anterior  (16),  el  plazo  que  estipula  ese  articulado  anterior,  surte 
efectoshasta la  vigencia de la norma  17 que  regula esta situación en concreto. lo 
contrariocomo  se  pretende,  lesiona  situaciones  consolidadas  del  contribuyente  al 
amparo  de  la  dicha  normaanterior,  artículo  16  vigente  1995  declaración  cada  5 
años  y  facultad  administración  valorar  (que  nohizo  antes),  y  artículo  17  vigente 
2012, declarar cada 5 años, facultad valorar (refiriendo al artículo6) y multa. 
iii.- no resulta legítimo hacer más gravosa la situación de los contribuyentes cuya 
obligación 
tributaria  nació  al  amparo  de  determinadas  normas,  hacer 
declaración  cada  cinco  años  -articulo  16-,  con  disposiciones  o  actos 
el personal administrativo,  articulo  17  reformado  y  avalúo,  posteriores,  con  lo  que  se 
pretende modificar los presupuestos de hecho y de derecho que dieron origen a la 
obligación tributaria principal. para la determinación de las obligaciones tributarias, 
multa  y avaluó  se  aplican  la norma  17 vigente hasta septiembre 2012,  al período 
fiscal  1°  enero  2013,  así  ese  plazo  de  5  años  al  que  remite  la  norma  17 
reformado que es posterior y rige hasta 2013, no puede pretender que corre 
antes  de  ese  año,  pues  sería  darle  efectos  retroactivos  a  la  nueva  ley  en 
consecuencia su aplicación resultaría retroactiva, contraviniéndose el artículo 34 de 

18  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
18 

 

la constitución política. 
iv.-la reforma  legal del  artículo  17 cambió  la  regla,  no  tiene la virtud de impedir 
que surta el efecto que se esperaba bajo el imperio de la norma anterior. el estado 
de cosas de que gozaba la persona ya estaba definido en cuanto a sus elementos y 
a  sus  efectos  artículo  17  antes  de  ser  reformado  (facultad  de  valorar  sin 
sanción, lo que no se hizo mientras estuvo vigente). 
seis:  el  fundamento  legal  del  avalúo  lo  es  modificar  la  base  imponible 
(procedimiento determinativo), registrada esa valoración, se puede hacer un 
cálculo  para  establecer  la  multa  (procedimiento  sancionatorio),  eso  es  lo 
que regula la ley 7509 en su artículo 21 que dispone: - vigencia de modificación 
de  valor.  "  una  vez  firme  en  vía  administrativa,  toda  modificación  de  valor  se 
tomará en cuenta para fijar el impuesto....", y el reglamento a la ley de impuesto 
sobre bienes inmuebles. decretos n3 27601-h dispone en su artículo 14.—"de la 
modificación  de  la  base  imponible.  toda  modificación  de  valor  que  afecte  la  base 
imponible, será considerada para efecto del cálculo del impuesto, hasta que esté en 
firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de notificación que señala 
el artículo  32  de  este reglamento, y  entrará  a regir a  partir  del uno  de  enero del 
año siguiente al que fue notificada.- y la ley ley 7509, artículo 9.- base imponible 
para calcular el impuesto. " la base imponible para el cálculo del impuesto será el 
valor del inmueble registrado en la administración tributaria, al 1 de enero del año 
correspondiente."  por  lo  que  la  sanción  tributaria,  no  puede  calcularse  para 
periodos  anteriores  al  registro  del  nuevo  valor,  pues  asilo  establece 
expresamente la legislación citada. 
siete:  no  existe  dentro  de  la  legislación  especial  que  regula  la  materia,  ley  de 
bienes  inmuebles,  reglamento  a  ley  bienes  inmuebles,  reglamento  a  la 
ley 7509, que faculte a la administración a utilizar el avalúo para determinar las 
diferencias  que  prevé  el  artículo  16  l.s.b.i.  que  usa  la  administración  para 
fundamentar la resolución, ni que la autorice a efectuar un avalúo cuando existe 
declaración  del  contribuyente,  pues  dice  la  norma:  "le  impondrá  una  multa  de  un 
monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de 
oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar", lo que dice la norma es 
que se impone una multa igual a la diferencia dejada de pagar, sin decir con base 
a  qué  se  determina  la  misma,  ni  a  partir  de  cuándo  corren  esas  diferencias  y 
agrega, que estará facultada  para  hacer valoración  de  inmueble  sin  declarar ( en 
caso concreto si  existe declaración y  produjo  la modificación  automática del 
valor  registrado),  y  mucho  menos  la  normativa  faculta  a  la  administración  a 
utilizarlo  sin  estar  firme,  sin  estar  debidamente  registrado  como  baseimponible, 
claramente  la  administración  contraviene  la  ley  7509  en  su  artículo  21  que 
dispone: - vigencia de modificación de valor. " una vez firme en vía administrativa, 
toda modificación de valor se tomará en cuenta para fijar el impuesto, a partir del 
primer día  del  año  siguiente a  aquel  en  que  sea  notificada",  y  el  reglamento a  la 
ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  decretos  n-  27601-h  disponeen  su 
artículo 14 — de la modificación de la base imponible. toda modificación de valor 
que afecte la base imponible, será considerada para efecto del cálculo del impuesto, 
hasta  que  esté  en  firme  en  vía  administrativa  una  vez  concluido  el  proceso  de 
notificación que señala el artículo 32 de este reglamento, y entrará a regir a partir 
del uno de enero del  año siguiente  al que fue  notificada.el  hecho  generador  de  la 

19  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
19 

 

 
20 

multa lo es no hacer la declaración, en este caso si se hizo.- 
ocho:  en  ningún  momento  se  considera  en  la  resoluciones  impugnadas,  que  el 
avalúo  que  se  utiliza  para  fijar  la  multa,  no  puede  usarse  por  parte  de  la 
administración, sino hasta que esté firme e ingrese al registro de valor imponible al 
año  siguiente  de  notificado  f  lo  que  no  puede  suceder,  pues  el  valor 
declarado  por  mi  produjo  la  modificación  automática  del  valor 
registrado conforme se acredita en este acto), por lo que ese avalúo no puede 
surtir  efectos  ni  regir  para  nada;,  y  no  como  se  pretende,  usar  una  avalúo  sin 
estar  firme,  que  no  tiene  eficacia  (pues  mi  declaración  produjo  la  modificación 
automática  del  valor  registrado),  dándole  efectos  retroactivos  para  calcular  una 
multa de años anteriores, lo que lesiona el principio de legalidad y debido proceso-, 
(artículo  77  c.n.p.t.  y  artículo  21  del  reglamento  a  la  ley  de  regulaciones 
especiales sobre la aplicación de la ley n° 7509). 
estamos  ante  una  causa  de  exculpación  prevista  por  los  artículos  30  y  35  del 
código  penal,  cuya  consecuencia es  la  eliminación  del  elemento  subjetivo del  tipo 
sancionatorio;  pues  para  los  años  2013,  2014  y  2015  estábamos  ante  la 
inexistencia de una valoración firme-base imponible registrada (ni siquiera 
el  avalúo  del  2015  lo  está),  de  parte  de  la  administración,  y  ante  una 
interpretación  irrazonable,  según  se  expuso,  por  parte  de  la  administración  en 
cuanto a las normaslegales en que se fundamenta la multa, artículos 16 y 17 de la 
l.s.b.i., 
la 
modificaciónautomática  del  valor  registrado,  conforme  se  acredita,  por  lo  que  el 
avalúo  nunca  podrá  registrarse,  la  administración  no  puede  efectuar  un 
avaluó únicamente para calcular una multa, no existe ninguna norma jurídica que 
le  dé  potestad  a  la  administración  tributaria  de  efectuar  un  avalúo  sólo  para 
aplicar una sanción.,el avalúo lo es para registrar un nuevo valor y de ahí 
podrían estando firme y registrado, calcular la sanción; cosa que no pueden hacer 
porque  fue  mi  declaración  la  que  surtió  efectos  jurídicos.notificaciones:  las 
atenderé  como  medio  principal  el  correo  electrónico:  deniamcs@hotmah.com,  y 
como medio accesorio el  fax 2440 89 28.” se resuelve aprobar elevar al 
tribunal  fiscal  administrativo,  para  lo  correspondiente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

además  mi 

declaración 

inmuebles 

produjo 

bienes 

de 

capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-65-2018,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  leòn, 
coordinador de lacomisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora de la actividad del mercado municipal.  transcribo artículo nº 1, capítulo ii de 
la  reunión  nº  06-2018  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018.  artículo  primero:se 
conoce el oficio ma-a-3385-2018 de la alcaldía municipal, con relación al oficio ma-am-230-
mm-2018 de la actividad de administración de infraestructura mercado municipal, referente 
a la  solicitud  del  señor gustavo murillo  guevara, referente a una  nueva patente  comercial 
del local nº 199 para ejercer la actividad de pulpería. transcribo oficio que indica: 
para  la  atención  correspondiente  se  remite  el  oficio  ma-am-230-mm-2018  suscrito  por  la 
señora tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de la actividad  administración infraestructura 

20  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

guevara, 

teléfono: 

8880-45-69/correo 

municipal  del  mercado  municipal,  mediante  el  cual  remite  la  solicitud  del  señor  gustavo 
murillo guevara,  para  que  se apruebe una  nueva  patente  comercial  del  local  nº  199 para 
ejercer la  actividad de pulpería.  adjunto  expediente original  el mismo  consta  de  14  folios, 
para  mejor  resolver.  atentamente,  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal. 
oficio  ma-am-230-mm-2018  de 
la  actividad  de  administración  de 
infraestructura  mercado  municipal:por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud del sr. 
gustavo  murillo  guevara,  cédula  de  identidad  2-455-548,  quien  solicita  se  apruebe  una 
nueva patente comercial, del local no. 199, del mercado municipal de alajuela para ejercer 
la actividad de “pulpería”. ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, 
se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno 
y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su  consideración  y  aprobación,  así 
mismo cuenta con el visto bueno de la administración para su respetiva patente. se adjunta 
expediente  con  14  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación:  sr.  gustavo 
murillo 
electrónico: 
gmurigue@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, aprobar la solicitudpresentada por el sr. gustavo murillo guevara, cédula 
de  identidad 2-455-548, referente  a la  nueva patente comercial para el  local nº  199 para 
ejercer la actividad de pulpería.  
se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-230-mm-2018  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora. adjunto expediente original que consta de 14 folios para lo que corresponda. 
obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto 
soto herrera. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  aprobar  la solicitudpresentada  por el  sr.  gustavo 
murillo guevara,referente a la nueva patente comercial para el 
local nº 199 para ejercer la actividad de pulpería. obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-66-2018,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  leòn, 
coordinador de lacomisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 06-2018 del día lunes 10 
de setiembre del 2018. artículo segundo:se conoce el oficio ma-scm-1410-2018 de la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scga-41-2018, 
documento suscrito por la sra. estrella herrera ávila, presidenta asociación de productores 
y  parceleros  agropecuarios  de  alajuela  (asopropaal),  que  administra  la  feria  del 
agricultor en san rafael de alajuela, referente a otorgar una patente para venta de maíz a 
nombre  del  señor  rolando  cambronero  jiménez  que  comercializa  en  una  casa  sobre 
carretera nacional.  
  oficio ma-scm-1785-2017 de la secretaría del concejo municipal: 
articulo  decimo  sexto:  sra.  estrella  herrera  ávila,  presidenta  asociación  de 
productores y parceleros agropecuarios de alajuela (asopropaal), que administra la feria 
del  agricultor  en  san  rafael  de  alajuela,  se  dirige  muy  respetuosamente  a  ustedes  para 
saludarlos y por este medio hacerles saber que el señor rolando cambronero jiménez con 
cédula # 2-0369-824  es un verdadero  agricultor de san  rafael de  alajuela  y  que produce 

21  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
21 

 

maíz para ser vendido en elote, dicho producto lo comercializa en una casa sobre carretera 
nacional.  con  esta  información  queremos  que  este  estimable  concejo  la  tome  en  cuenta 
para  ver  si  ustedes  pueden  otórgale  una  patente  para  poder  vender  este  producto.  sra. 
estrella  herrera  ávila,  no  tiene  lugar  de  notificación.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  conejo  municipal,  aprobar  la  solicitud 
presentada  por  la  sra.  estrella  herrera  ávila,  presidenta  asociación  de  productores  y 
parceleros  agropecuarios  de  alajuela  (asopropaal)  y  otorgar  un  permiso  para  venta  de 
elotes  enteros  y  en  mazorca  a  nombre  del  sr.  rolando  cambronero  jiménez,  cédula  de 
identidad: 203690824, en el distrito de san rafael. obtiene 02 votos positivos: licdo. 
leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con 
la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  la  solicitud  presentada 
por  la  sra.  estrella  herrera  ávila,  presidenta  asociación  de 
productores  y  parceleros  agropecuarios  de  alajuela 
(asopropaal)  y  otorgar  un  permiso  para  venta  de  elotes 
enteros  y  en  mazorca  a  nombre  del  sr.  rolando  cambronero 
jiménez. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-scga-67-2018,suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador de lala comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas del día lunes 10 de setiembre del 
2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera y el licdo. 
leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 06-2018 del día lunes 10 de setiembre del 2018.  artículo tercero: 
se conoce el oficio ma-scm-1411-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  la  devolución  del  oficioma-scga-42-2018,  referente  al  documento 
suscrito por la sra. jessica marcela arrieta arroyo, referente al permiso para venta 
de  frutas y verduras enteras  al costado norte entre la  salida  de  calle sánchez, de 
ciruelas y la entrada de siquiares, diagonal a la marisquería mym.oficio ma-scm-
1786-2017 de la secretaría del concejo municipal: 
inciso 16.2: sra. jessica marcela arrieta arroyo, solicitarles su ayuda, soy madre 
de cuatro hijos, soy una mujer emprendedora, y trabajadora para sacar adelante a 
mis  familias,  vendo  frutas  y  verduras  enteras  al  costado  norte  entre  la  salida  de 
calle  sánchez,  de  ciruelas      y  la  entrada  de  siquiares,  diagonal  a  la  marisquería 
mym  quiero  solicitarle  formalmente  un  permiso  para vender  con  su autorización y 
así  poder  llevar  el  sustento  honradamente  a  mi  familia.  notificación:  sra. 
jessica  marcela  arrieta  arroyo,  teléfono:  7025-35-13.por  tanto:esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso 
para  venta  de  frutas  y  verduras  enteras  a  nombre  de  la  señora  jésica  marcela 
arrieta arroyo, cédula de identidad: 2-605-914, al costado norte entre la salida de 
calle  sánchez  de  ciruelas  y  la  entrada  de  siquiares,  diagonal  a  la  marisquería 
mym.obtiene 02 votos positivos: licdo. leslye bojorges león y  el  msc. 
humberto soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de  frutas  y  verduras 
enteras  a  nombre  de  la  señora  jésica  marcela  arrieta  arroyo. 
obtiene once votos positivos.  definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-68-2018,suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 

22  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
22 

 

coordinador de lacomisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 06-2018 del día lunes 10 
de setiembre del 2018. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-1412-2018 de la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scga-43-2018, 
referente  al  documento  suscrito  por  el  señor  marco  tulio  paniagua  ávila,  referente  al 
permiso  de  venta  de  frutas  y  verduras  de  temporada,  en  el  barrio  san  josé  200  metros 
oeste ante de llegar a tubos campeón.  
  oficio ma-scm-334-2018 de la secretaría del concejo municipal: 
articulo  tercero:  sr.  marco  tulio  paniagua  ávila,  que  “solicita  permiso  de  un  lugar 
estable  para  realizar  mis  ventas  que  son,  frutas,  verduras  de  temporada  soy  un  adulto 
mayor de 64 años con 9 meses el cual como pueden ver es difícil conseguir trabajo también 
estoy afectado de salud de un brazo y una pierna tengo a mi cargo mi esposa de 62 años 
con  discapacidad  visual  total,  operada  y  quedando  total  mente  ciega,  estos  motivos  me 
hacen  acercarme a  ustedes para pedir  está  gran  ayuda.  el  lugar  para  las  ventas  seria  en 
barrio san josé 200 m oeste antes de llegar a tubos campeón” notificación: sr. marco 
tulio  paniagua  ávila,  teléfono:  6315-86-66.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  venta  de  frutas  y 
verduras enteras de temporada, a nombre del señor marco tulio paniagua ávila, cédula de 
identidad: 2-288-1268,  en  el barrio  san  josé,  específicamente 200 metros  al oeste  antes 
de  llegar  a  tubos  campeón.obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges 
león  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  venta  de  frutas  y 
verduras  enteras  de  temporada,  a  nombre  del  señor  marco 
tulio  paniagua  ávila.  obtiene  once  votos  positivos.  
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-70-2018,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  leòn, 
coordinador de lacomisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la reunión nº 06-2018 del día lunes 10 
de  setiembre  del  2018.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1414-2018  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scga-46-2018, 
referente al documento suscrito por la señora sonia gómez hernández, permiso para venta 
de  aretes,  pulseras,  collares  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  100  metros  oeste  y  15  metros  sur  del  súper  la 
trinidad.  
  oficio ma-scm-685-2018 de la secretaría del concejo municipal: 
articulo sétimo: sra. sonia gómez hernández, con 63 años, con deseos de trabajar en 
alajuela, 100 m oeste y 15 m sur del súper la trinidad, me pueden contactar al móvil 8581-
39-93.  yo  vendo  artesanías  que  yo  misma  hago,  aretes,  pulseras,  collares,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  soy 
viuda hace  seis años,  mi  esposo me dejo mi casa,  no  dependo  de  nadie,  ni para comprar 
mis  cosas.  actualmente  estoy  operada  de  la  rodilla  derecha,  camino  con  ayuda  de 
andadera, pero eso no me impide que puede vender mi artesanía y además soy diabética y 
hipertensa”  notificación:  sra.  sonia  gómez  hernández,  teléfono:  8881-39-
93.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  el  permiso  para  venta  únicamente  de  aretes,  pulseras  y  collares  a  nombre  de  la 

23  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
23 

 

 
24 

sra.  sonia  gómez  hernández,  cédula  de  identidad:  5-154-001,  100  metros  al  oeste  y  15 
metros al sur del súper la trinidad.  
obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto 
soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”se  resuelve 
aprobar el permiso para venta únicamente de aretes, pulseras y 
collares a nombre de la sra. sonia gómez hernández, 100 metros 
al oeste y  15  metros al sur  del  súper  la trinidad. obtiene once 
votos positivos.  definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:oficio  ma-scga-71-2018,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  leòn, 
coordinador de lacomisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 06-2018 del día lunes 10 
de  setiembre  del  2018.  artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1415-2018  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scga-47-2018, 
referenteal  documento  suscrito  por  la  señora  angie  zelmira  cortés  rivas,  referente  al 
permiso para venta de verduras y artesanías, en calle romo (san antonio del tejar).  
  oficio ma-scm-773-2018 de la secretaría del concejo municipal: 
artículo tercero: sra. angie zelmira cortés rivas: “solicito se me conceda un permiso 
para  vender verduras  y  artesanías las cuales desarrollo para cubrir mis  necesidades de  la 
casa, yo tengo tres hijos gremio estudiantil. dicha actividad seria en calle romo (san antonio del 
tejar)”.  notificación:  sra.  angie  zelmira  cortés  rivas,  teléfono:  8437-24-
19.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar el permiso para venta de frutas enteras y artesanías a nombre de la señora angie 
zelmira cortés rivas, cédula de identidad: 2-549-701, en calle romo en el distrito de san 
antonio.obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de  frutas  enteras  y 
artesanías a nombre de la señora angie zelmira cortés rivas en 
calle  romo  en  el  distrito  de  san  antonio.obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-72-2018,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de lacomisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  10  de  setiembre  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 8, capítulo ii de la reunión nº 06-2018 del día lunes 10 
de  setiembre  del 2018.  artículo octavo:  se  conoce el  oficio ma-scm-1416-2018 de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scga-49-2018, 
referente al documento suscrito por el sr. juan pedro sandino zúñiga, referente al permiso 
para venta de artesanías (piedras pintadas, cuadros de piedras, manualidades con jícaros, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas), en el sector de catarata la paz los días sábado y domingo. 
  oficio ma-scm-877-2018 de la secretaría del concejo municipal:  

artículo  segundo:  juan  pedro  sandino  zúñiga,  cédula  de  identidad:  1-1579-170:  “me 
dirijo  a  ustedes  con  mucho  respeto  para  solicitar  un  permiso  y  vender  artesanías  que 
realizamos  mi  esposa  y  yo.  las  artesanías  son  piedras  pintadas,  cuadros  de  piedras, 
manualidades con jícaros entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. nuestra empresa se llama piedrarte costa rica, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  ya  estamos  registrados  a  nivel  de  tributación.  decidimos  formar  esta  micro 

24  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
25 

teléfonos:8858-94-43/8614-28-79/correo 

empresa  familiar  a  raíz  del  desempleo  y  que  gracias  a  dios  tenemos  ciertas  destrezas 
manuales y de esta forma también poder sustentar las necesidades del hogar. nos interesa 
mucho  poder  vender  nuestras  artesanías  en  el  sector  de  catarata  la  paz  los  únicos  días 
sábado  y  domingo,  ya  que  esos  días  mucha  gente  asiste  y  creemos  podríamos  vender 
nuestras  artesanías.  celular:  8858-94-43”.  notificación:  sr.  juan  pedro  sandino 
zúñiga, 
electrónico: 
xochiltvsg1986@gmail.com.por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo municipal, aprobar  el permiso para venta de artesanías (piedras pintadas, cuadros 
de  piedras,  manualidades  con  jícaros)  a  nombre  del  señor  juan  pedro  sandino  zúñiga, 
cédula  de  identidad:  1-1579-170,  en  el  sector  de  la  catarata  la  paz,  los  días:  sábados  y 
domingos.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve aprobar el permiso para venta de artesanías (piedras 
pintadas,  cuadros  de  piedras,  manualidades  con  jícaros)  a 
nombre del señor juan pedro sandino zúñiga, en el sector de la 
catarata la paz.obtiene  once votos positivos.   definitivamente 
aprobado. 
 
articulo octavo:oficio ma-scga-73-2018, de lacomisión permanente de gobierno y 
administración del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas del día lunes 
10  de  setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera y 
el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 06-2018 del día lunes 10 de setiembre del 2018. artículo noveno: se conoce 
el  oficio  ma-scm-1417-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
devolución del oficio ma-scga-50-2018, referente al documento suscrito por el señor juan 
carlos delgado vargas, referente a los requisitos para trabajar, cumpliendo con la ley que 
regula los servicios y expendio de alimentos, para un proyecto, el cual está en la modalidad 
de "foodtruck" o "camión de expendio de comida", para desplazarse y atender a personas 
en todo tipo de actividades. 
  oficio ma-scm-825-2018 de la secretaría del concejo municipal: 
artículo  quinto:  juan  carlos  delgado  vargas,  cédula  de  identidad:  1-771-296,  vecino  del 
residencial  esteban:  “es  realmente  un  honor  dirigirme  a  ustedes  por  recomendación  del 
departamento  de  patentes  de  nuestra  municipalidad.  el  pasado 5  de  abril  de  los corrientes,  pase  al 
departamento  de  patentes  de  la  municipalidad,  con  el  fin  de  informarme  de  primera  mano,  sobre 
cuáles son los requisitos para trabajar, cumpliendo con la ley que regula los servicios y expendio de 
alimentos,  para un proyecto, el  cual  está  en la modalidad de  "foodtruck"  o  "camión de  expendio de 
comida", para desplazarse y atender a personas en todo tipo de actividades, sea al aire libre o lugares 
cerrados,  sean  públicos  o  privados.  por  mi  formación  profesional  como  cocinero  por  el  ina  y 
posteriormente como chef certificado (para lo cual incluyo copia de parte de mis certificados), es que 
recurro  a  ustedes,  con  el  mayor  respeto,  con  el  fin  de  lograr  su  anuencia  y  así  poder  emprender, 
trabajar  duro  para  procurar  el  bienestar  de  mi  familia  y  colaboradores,  generando  al  menos  un 
empleo, lo cual redunda en empujar nuestra economía hacia el bienestar y siempre hacia delante. ya 
estoy  trabajando  en  la  inscripción  de  mi  marca  comercial,  la  cual  ya  está  presentada  para  ser 
publicada en el correspondiente edicto de parte de la imprenta nacional, esperando que se publique y 
que en un plazo de 30 días tengamos la respuesta positiva y así, salvaguardar el trabajo intelectual, el 
cual  es  sumamente  valioso.  el  proyecto  se  denomina  "la  quesadilla  house"  o  "la  casa  de  la 
quesadilla", y consta básicamente, de tortillas de harina, rellenas de queso, preparadas a la plancha al 
momento,  y acompañadas de  ensaladita de  repollo y  a escoger entre 6 salsas diferentes y pollo,  así 
como  bebidas  ara  acompañar,  la  idea  es  muy  práctica,  ya  la  he  puesto  a  prueba  en  diferentes 
mercados  artesanales  y  la  considero  una  excelente  alternativa  dentro  de  la  gran  variedad  y 
posibilidades  en  el  mercado.  les  comento  que  la  inversión  está  pendiente,  principalmente,  por  su 
permiso  y  anuencia,  ya  que,  al  ser  un  préstamo  bancario,  necesito  despejar  todas  las  variables 
posibles, para que esta inversión llegue a buen puerto. la construcción del "remolque", el cual es una 

25  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
26 

"carreta" y no un camión completo, se debe hacer con un mes de anticipación para que esté listo, por 
lo  que  ustedes  pueden  ver,  es  un  tiempo  importante  para  seguir  con  el  cumplimiento  de  requisitos 
que  se  me  indiquen,  para  esta  etapa  ya  tendré  que  ir  cumpliendo  con  mis  responsabilidades 
bancarias.  así  las  cosas,  estoy  en  toda  la  disposición  de  escuchar  sus  recomendaciones  u 
observaciones para continuar haciendo lo que amo hacer, para lo que me preparé con tanto esfuerzo y 
dedicación, para hacer mi trabajo profesionalmente y sacar todo lo mejor de este don que dios me dio 
como  forma  de  vida.  correo  electrónico:  elchef_ensucasa@yahoo.com  /teléfono:  8917-13-97”. 
notificación:  sr.  juan  carlos  delgado  vargas,  teléfono:  8917-13-97,  correo 
electrónico: elchef_ensucasa@yahoo.com.por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable  concejo municipal,  comunicar al señor juan carlos delgado vargas que debe 
gestionar  el  permiso  de  funcionamiento  extendido  por  el  ministerio  de  salud  para  el 
"foodtruck"  o  "camión  de  expendio  de  comida".  obtiene  02  votos  positivos:  licdo. 
leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con 
la misma votación.” 
 
licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  ausente  entra  en  forma  temporal 
mario guevara alfaro. 
 
se resuelve comunicar al señor juan carlos delgado vargas que 
debe gestionar  el  permiso  de  funcionamiento  extendido  por  el 
ministerio de  salud  para el "foodtruck"  o "camión de  expendio 
de  comida.  obtiene  once  votos  positivos.    definitivamente 
aprobado. 
 
articulo noveno: oficio ma-scaj-81-2018, suscribe licdo josé luis pacheco murillo, 
coordinadorde  lacomisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  miércoles  12  de 
setiembre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 13-2018 del día miércoles 12 
de setiembre del 2018. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-1405-2018 de la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scaj-73-2018, 
referente al oficio ma-a-2361-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-
psj-1286-2018,  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
gonybaltda, contra el avalúo 039-av-2015 de la actividad de bienes inmuebles conforme 
lo dispuesto en el oficio ma-pre-024-2018.  
  oficio ma-scm-1168-2018 de la secretaría del concejo municipal:  
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2361-2018,  suscribe  licdo.  alonso  de  jesús  luna  alfaro,  alcalde 
municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  se  remiten  los  siguientes 
oficios  que  corresponden a proyectos de resolución de recursos  de apelación  suscritos por  la licda. 
johanna  barrantes  león.  jefa  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  katya  cubero  montoya: 
oficio  n°  ma-psj-1286-2018,  n°:  578-18  de  fecha  25  de  junio  de  2018,  referente  al  proyecto  de 
resolución del recurso de  apelación  interpuesto  por gonybaltda,  contra el avalúo 039-av-2015 de 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  conforme  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-pre-024-2018.  se  adjunta 
expediente  administrativo  con  25  folios.  concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  apelación 
interpuesto por gonyba limitada, contra avalúo 039- av-2015 de la actividad de bienes inmuebles. 
resultando: 1-que al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y su 
reglamento,  la  actividad de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto de  recurso,  al  amparo de  lo 
dispuesto en la ley 7509 y su reglamento, ya que, la municipalidad ejecutó dos procesos de recepción 
de declaraciones para actualizar el valor de las propiedades, siendo que gonyba limitada con cédula 
jurídica  3-102-127360  no  presentó  su  declaración.  ei  avalúo  recurrido  es  el  039-av-2015  para  la 
propiedad 166805-000, finca propiedad del recurrente, ubicada en el distrito primero, de la pops 50 

26  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
27 

metros  norte  y  50  este  tropicana,  cantón  central  de  alajuela,  con  un  área  de  386.02  metros 
cuadrados;  terreno  con  una  casa,  determinándose  un  valor  total  de:  ¢103.524.322.00  que 
corresponden a ¢42.886.822.00 por el terreno, y ¢60.637.500.00 en construcción, conforme a  
lo  resuelto  mediante  recurso  de  revocatoria por  la  actividad  de  bienes  inmuebles. dicho  avalúo  fue 
debidamente  notificado  según  consta  en  folios  010  al  013  del  expediente.  que  disconformes  con  el 
avalúo, la apoderada de la sociedad interpone recurso de revocatoria con apelación, dentro del plazo 
de ley, bajo los siguientes argumentos: 
la  carta  notificada,  asume  e  incluye  la  firmeza  de  un  avalúo  que  a  la  fecha  27  de  octubre  le  fue 
notificado, y el mismo documento establece un plazo de 15 días hábiles para establecer los recursos 
respectivos. por lo que no se están tomando en cuenta los procedimientos legales ni los derechos de 
los administrados. 
la  aplicación  del  avalúo  de  agosto  del  2015  para  calcular  los  montos  adeudados  de  los  períodos 
2013,2014  y  2015  no  cumple  con  el artículo  34 de  la  constitución  política  de  la república de costa 
rica, el cual establece que "a ninguna ley se le dará efecto retroactivo en perjuicio de persona alguna, 
o de sus derechos patrimoniales adquiridos o de situaciones jurídicas consolidadas". 
la  carta  del  señor  jiménez  castro  por  medio  de  la  cual  se  le  comunica  de  una  presunta  multa,  no 
contiene  ningún  tipo  de  resolución  que  pueda  identificar  el  acto  administrativo  de  emitir  una  multa 
contra  su  representada,  por  lo  que  su  representada,  por  lo  que  su  representada  se  encuentra  en 
indefensión  al  no  entender  cuál  acto  administrativo  recurrir.  solicita  se  anule  el  avalúo  y  la  multa 
establecida en  la carta de  fecha 26 de agosto del 2015  firmada por el licenciado alexander  jiménez 
castro y notificada a su representada el 27 de octubre del 2015. 
que mediante artículo n°3, capítulo vi de la sesión ordinaria 10-2016, el concejo municipal conoce el 
recurso interpuesto.5-que en el  presente  asunto se han observado  los procedimientos  de  ley,  por lo 
que conforme establece el artículo 19 de la ley n° 7509 del 09 de mayo de 1995, ley del impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  conocer  el  presente  recurso,  el  cual 
resuelve bajo los siguientes términos: 
considerando sobre el fondo. i- 
en  primer  término,  es  importante  recordar  que  el  marco 
normativo aplicable para resolver el presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 27601-h, esto 
conforme al principio de ley especial. de ahí que, en virtud de que la empresa recurrente no cumplió 
con la presentación de declaración de bienes inmuebles, el departamento municipal procedió conforme 
a lo dispuesto en la ley, a realizar el avalúo que le fue oportunamente notificado a la propietaria del 
bien, para lo cual se tomó como referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y 
el manuel de valores base unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos 
vigentes y  publicados en el  diario  oficial la gaceta. ii-de  la  revisión y análisis  del expediente,  este 
concejo municipal aclara que, al tenor de lo dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con 
las  que  cuenta  la  administración  tributaria,  al  amparo  de  las  cuales  ha  llevado  a  cabo  los  actos  y 
actuaciones hoy recurridas. ahora bien, conforme a los argumentos esbozados por la  recurrente, se 
tiene lo siguiente: 
que de conformidad con los artículos 6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles (ley n° 7509) 
art.7 del reglamento a la ley, y el art.15 del código de normas y procedimientos tributarios (cnpt) 
es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de las prestaciones tributarias, sea en calidad de  
contribuyente o de responsable. el artículo 16 de la ley n° 7509 y el artículo 27 del reglamento a la 
ley,  establecen  que  "los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles  deberán  declarar,  por  lo  menos  cada 
cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad  donde  se  ubican".  así  sobre  el  alegato  que 
promueve  el  contribuyente,  hemos  de  manifestar  que  en  la  nota  referida  claramente  se  indica  el 
fundamento  jurídico,  establecido  por  el  legislador-  que  no  obedece  a  una  disposición  de  ésta 
corporación como parece interpretar el contribuyente-, cuál es la ley n°9069(publicada en el alcance 
digital  n°143  del  diario  oficial  la  gaceta  n°  188  del  viernes  28  de  setiembre  del  año  2012),dicha 
norma introdujo la reforma al artículo 17 de la ley n°7509 en cuanto a que "cuando el contribuyente 
no haya presentado la declaración conforme el artículo 16 de esta ley, la administración tributaria le 
impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para 
efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar". 
la recurrente pretende que se declare la nulidad de la multa que le fue comunicada al amparo de la 
ley  n°  9069,  por  carecer  de  número  de  resolución  que  pueda  identificar  el  acto  administrativo  de 
emitir  una  multa  contra  su  representada,  por  lo  que  argumenta  que  se  encuentra  en  condición  de 
indefensión  al  no  entender  cuál  acto  administrativo  recurrir  .al  respecto  hemos  de  indicar  que 
conforme consta en el encabezado de la nota de imposición de la multa visible al folio 0012, se indica 
"  multa  ley  n°9069(39-av-2015)  municipalidad  de  alajuela,  actividad  de  bienes 

27  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
28 

inmuebles,  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmueble,ley 
n°9069"  y  se  consigna  la  fecha  del  26  de  agosto  del  2015.en  este  sentido,  la  ley  general  de  la 
administración pública regula en titulo sexto, los actos el personal administrativo; y a partir del numeral 128 
se  establecen  los  elementos  y  validez  del  acto  administrativo,  entre  estos  se  establece  que:  acto 
deberá dictarse por el  órgano  competente: sea  la  actividad de  bienes inmuebles de  la municipalidad 
de  alajuela, y  por  el  servidor  regularmente  designado al  momento  de  dictarlo(art.129):  sea  suscrito 
lic.  alexander  jiménez  castro  como  coordinador  de  esta  unidad  administrativa,  el  acto  deberá 
aparecer objetivamente como una manifestación de voluntad libre y consciente, dirigida a producir el 
efecto  jurídico  deseado  para  el  fin  querido  por  el  ordenamiento(art.130):  el  efecto  jurídico  en  este 
caso  es  la  imposición  de  la  multa  por  omitir  el  deber  de  declarar  el  valor  del  inmueble  n°  166805-
000.de  tal  forma  que  la  imposición  de  la  multa,  se  ajusta  a  los  elementos  y  la  validez  del  acto 
administrativo,  expresamente  se  indica:  multa  ley  n°9069  (39-av-2015),  que  se  emite  por  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  se  indica  el  fundamento  jurídico  y  se  transcribe  las  normas  y  el 
derecho aplicable, cuenta con la respectiva fecha del 26 de agosto del 2015 y cargo del coordinador y 
firma; de tal forma que no configuran las nulidades que establece la ley general de la administración 
pública a partir del 158 y siguientes. por otra parte, la administrada considera que se está aplicando 
en forma retroactiva la ley y que eso constituye una violación al artículo 34 de la constitución política, 
sobre este punto, hemos de indicar que no existe ninguna violación al numeral 34 de la cp. como lo 
interpreta  la  contribuyente.  en  el  caso  particular  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  el  avaluó 
n°039-av-2015  determino  el  valor  del  inmueble  n°  166805,  estableciéndolo  en  el  monto,  de 
¢103.524.322.00 (de acuerdo con la metodología de valor aplicable); valor que debió haber declarado 
la  contribuyente,  quien  desde  la  promulgación  de  la  ley  n°  9069,  debe  asumir  ese  pago 
correspondiente  a  la  suma  dejada  de  percibir  por  conceptos  de  impuestos  sobre  bienes  inmuebles, 
siendo un tributo que dejo de recibir la municipalidad de alajuela para el cumplimientos de sus fines 
(art. 4 del c.n.p.t), de forma que la verificación de la base imponible y el control tributario permite " 
ajustar"  el  cobro  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  de  acuerdo  con  el  valor  que  corresponde  al 
bien  valorado,  y  la  imposición  de  la  multa,  constituye  la  herramienta  jurídica  otorgada  por  el 
legislador,  para  ajustar  el  cobro  de  impuestos  durante  el  tiempo  en  que  el  inmueble  estuvo 
subvalorado,  siendo  que  la  actuación  de  esta  administración  se  ajusta  a  la  ley,  no  existe  una 
aplicación retroactiva en tanto la ley 9069 está vigente desde setiembre del 2012 y la imposición de la 
multa  se  realiza  a  partir  del  período  2013,  por  lo  que  el  argumento  de  la  administrada  deviene  en 
improcedente. iii- considera este órgano colegiado que, los factores aplicados por el perito valuador 
se encuentran ajustados a derecho, lo anterior con vista en el expediente administrativo, siendo que 
el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando 
claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no 
encontrando  que  existan  argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado, 
pues no logra demostrar la recurrente mediante prueba idónea que justifique su  
oposición. por tanto: con base en los argumentos indicados y con fundamento en lo establecido por 
la  ley  n°  7509  y  su  reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve:  declarar  sin  lugar  el  recurso  de 
revocatoria presentado por la señora nidia barrantes blandino, cédula n° 2-0271-0118, en su carácter 
de  representante  legal  de  la compañía  limitada,  cédula  jurídica  n°3-102-127360,  contra  del  avalúo 
n°  039-av-2015,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n°166805-000;  por  carecer  los 
argumentos  de  la  administrada  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad  para  impugnar  el  acto 
impugnado.  en  acatamiento  a  la  ley  n°  9069,  se  mantiene  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia 
dejada de pagar de ¢245.060.80 colones dicha multa debe cobrarse cada uno los períodos fiscales del 
año  2013,2014  y  2015.3)  la  presente  resolución  podrá  ser  impugnada  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo, en el término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 7509. 
notificación:  sra.  nidia  barrantes  blandino,  representante  legal  de  la  compañía 
limitada  gonyba  limitada,  correo  electrónico:  brigon@raca.co.cr.  fax:  2443-43-41.por 
tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:1-declarar sin 
lugar el recurso de revocatoria presentado por la señora nidia barrantes blandino, cédula n° 
2-0271-0118,  en  su  carácter  de  representante  legal  de  la  compañía  limitada,  cédula 
jurídica n°3-102-127360, contra del avalúo n° 039-av-2015, realizado al inmueble inscrito 
bajo el folio real n°166805-000; por carecer los argumentos de la administrada de motivos 
de legalidad u oportunidad para impugnar el acto impugnado. 2-en acatamiento a la ley n° 
9069, se mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada de pagar de ¢245.060.80 
colones  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  los  períodos  fiscales  del  año  2013,2014  y 

28  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
29 

2015.3) la presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, 
en el término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 7509.  
esto con base en el criterio legal emitido en el oficio n° ma-psj-1286-2018 del proceso de 
servicios jurídicos, suscrito por la licda. johanna barrantes león. jefa a.i y la licda. katya 
cubero  montoya,  abogada.  indicar  en  el  acuerdo  del  concejo  municipal  el 
derecho  del  munícipe  de  poder  acudir  dentro  de  los  15  días  a  partir  de  la 
notificación  del  presente  documento  al  tribunal  fiscal  administrativo. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  25  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  02 
votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  1.- 
declarar  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria  presentado  por 
la  señora  nidia  barrantes  blandino,  en  su  carácter  de 
representante legal de la compañía limitada, contra del avalúo 
n°  039-av-2015,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio 
real  n°166805-000;  por  carecer  los  argumentos  de  la 
administrada  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad  para 
impugnar  el  acto  impugnado.  2.-  se  mantiene  la  multa  que 
consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢245.060.80 
colones  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  los  períodos 
fiscales  del  año  2013,2014  y  2015.  3)  la  presente  resolución 
podrá  ser  impugnada  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: oficio ma-scaj-80-2018, suscribe licdo josé luis pacheco murillo, 
coordinadorde  lacomisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  miércoles  12  de 
setiembre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 13-2018 del día miércoles 12 
de setiembre del 2018. artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-1314-2018 de la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scaj-53-2018, 
referente  al  documento  suscrito  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante,  contra  el  acuerdo  que  se 
encuentra  en  firme  a  la  fecha,  sobre  el  permiso  con  goce  de  salario  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  se  le 
otorgara a la señora alcaldesa de este municipio, con miras a viajar al mundial rusia 2018.  
  oficio ma-scm-1047-2018 de la secretaría del concejo municipal: 
artículo tercero: licda. ana patricia guillén campos, dice “mayor, abogada, vecina de 
alajuela, cédula de identidad costarricense número dos - cero cuatro cero seis - cero cuatro 
cero seis, divorciada, atenta y respetuosamente, en tiempo y forma, me doy por notificada 
e  interpongo  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  nulidad 
concomitante, contra el acuerdo que se encuentra en firme a la fecha, sobre el permiso 
con goce de salario y otras personas personas personas personas personas personas personas personas, que se le otorgara a la señora alcaldesa de este municipio, con 
miras a viajar al mundial rusia 2018, por las siguientes razones:  hechos: 1-el pasado 22 
de  mayo de  2018,  el  concejo  municipal de  alajuela  le  aprobó  el  permiso  a  la  funcionada, 
para viajar a rusia del 13 al 28, ambos de junio de dos mil dieciocho. 2-es un hecho público 
y notorio, que la alcaldesa de majuela, aseguró que el viaje se oficializaba con la invitación 
de  la  federación  costarricense  de  fútbol  y  que  los  costos  de  los  tiquetes,  traslados  y 
entradas, correrían por cuenta de esa empresa. 3-que, entre otras personas personas personas personas personas personas personas, las razones que tiene la 
federación citada para invitar a  la alcaldesa, es  por ser  la "máxima autoridad" del cantón 

29  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

central  de  alajuela.  4-públicamente,  tanto  la  alcaldesa  como  el  vicepresidente  de  la 
fedefútbol,  víctor  hugo  alfaro  gonzález,  confirmaron  a  la  prensa,  que  la  invitación  era 
expresamente  porque  el  proyecto  gol,  que  es  parte  de  su  negocio  comercial  de  la 
fedefútbol, se  encuentra ubicado  en  san rafael de alajuela.  5-he  tenido que denunciar 
públicamente, sobre el mal uso del poder público para conseguir una ventaja ilegítima como 
lo es el  hecho  narrado.  6-tomen nota sus  autoridades de  la ley  contra  la corrupción  y  el 
enriquecimiento  ilícito  en  la  función  pública,  n°  8422,  en  su  artículo  3º,  indica 
textualmente: 
"deber  de  probidad.  el  funcionario  público  estará  obligado  a  orientar  su  gestión  a  la 
satisfacción del interés público. este deberse manifestará, fundamentalmente, al identificar 
y atender  las necesidades colectivas prioritarias, de manera  planificada,  regular,  eficiente, 
continua  y  en  condiciones  de  igualdad  para  los  población  de  la  república;  asimismo,  al 
demostrar  rectitud  y  buena  fe  en  el  ejercicio  de  las  potestades  que  le  confiérela  ley; 
asegurarse  de  que  las  decisiones  que  adopte  en  cumplimiento  de  sus  atribuciones  se 
ajustan a la imparcialidad y a los objetivos propios de la institución en la que se desempeña 
y, finalmente, al  administrar  los  recursos públicos con apego a  los  principios de legalidad, 
eficacia, economía y eficiencia, rindiendo cuentas satisfactoriamente." 
7-  además  de  lo  anterior,  aprobar  la  regalía  de  los  boletos  de  avión,  las  entradas, 
transportes  y  demás,  que  hace  la  federación  de  fútbol,  ya  sean  de  su  peculio  o  por 
interpósita  mano  de  don  víctor  alfaro  gonzález,  es  prohibido  de  la  forma  en  la  que  se 
aprobó. para ilustración les transcribo un párrafo del dictamen de la contraloría general de 
la república: 
"se prohíbe recibir toda clase de obsequios, sin importar la clase o valor del regalo. "(...) en 
efecto,  el  aceptar  dádivas  u  obsequios  por  parte  de  un  funcionario  público  en  razón  del 
cumplimiento de sus funciones o con ocasión de ellas constituye una violación al deber de 
probidad (...) es necesario señalar que de conformidad con el artículo 40 del reglamento a 
la  ley  contra  la  corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito  en  la  función  pública  existe  una 
prohibición  general,  en  la  que  no  se  realiza  ninguna  distinción  respecto  al  valor  de  los 
bienes  obsequiado  o  el  tipo  del  bien  de  que  se  trate,  (...)  concluyéndose  necesariamente 
que  ningún  funcionario  público  debe  recibir  ningún  tipo  de  regalía  o  dádiva  como  paga, 
gratificación  o  retribución  por  actuaciones  u  omisiones  en  el  ejercicio  de  su  cargo(...)". 
(dictamen  n.  c-305-2012  del  7  de  diciembre  del  2012)    8-por  último,  le  informo  a  sus 
autoridades que ya se encuentran denunciados, ante la msc. emilia navas aparicio, fiscala 
general del ministerio público, los hechos aquí narrados por lo que no es importante entrar 
en el tema de violación al código penal que podría vincularlos.  9-independientemente de lo 
que  ahora  gestione  la  alcaldesa,  solicito  al  concejo  municipal  se  sirva  revisar  su  acuerdo 
antes  citado  y,  en  su  lugar,  anular  todo  lo  acordado.  pretensiones:  por  el  grave  e 
irreparable  daño  que  se  podría  causar  y  ante  la  premura,  solicito  se  sirva  exonerar  este 
asunto del trámite de comisión.  por todo lo expuesto, solicito se sirva admitir el presente 
recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante, 
anular  en  todos  sus  extremos  el  acuerdo  señalado,  no  sólo  dejando  sin  efecto  el  permiso 
con goce de salario otorgado, sino que, también negando el uso oficial de cualquier regalía 
por  parte  de  cualquier  particular  para  esos  efectos,  llámese:  boletos  de  avión,  traslados, 
entradas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas. además, revóquese la oficialidad que se le dio al viaje en cuestión. caso 
contrario,  con  las  responsabilidades  que  eventualmente  persistan,  solicito  se  sirva  elevar 
este  asunto  al  superior  para  que  sea  muy  servido  en  resolver  lo  que  en  derecho 
corresponda.  autorización:    autorizo  a  alejandro  soto  guillén,  cédula  de  identidad 
costarricense  número  dos  -  cero  siete  cuatro  cuatro  -  cero  tres  nueve  cero,  soltero;  y,  a 
jesús  rodríguez  gutiérrez,  mayor,  soltero,  estudiante  de  derecho,  cédula  de  identidad 
costarricense número dos - cero siete cinco ocho - cero cinco siete dos: ambos familias del lugar de 
majuela,  asistentes  legales;  para  que  en  mi  nombre  y  representación  revisen  el  presente 
expediente  y,  según  sea  su  mejor  criterio,  fotocopien,  escaneen  o  de  cualquier  forma 

30  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
30 

 

el 

por 

poder 

correo 

autorizado 

notificaciones  mi 

reproduzcan,  todo  o  parte de él, sus  incidencias y todas  las pruebas aportadas; asimismo 
para  que  entreguen  y  retiren  toda  clase  de  documentos;  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  durante  todo  este 
proceso y de forma conjunta o separada. para atender notificaciones: señalo para 
atender 
judicial: 
patriciaguillencampos@gmail.com”. 
  oficio ma-scm-1155-2018 de la secretaría del concejo municipal: 
articulo  octavo:  ana  patricia  guillen  campos,  mayor,  abogada,  vecina  de  alajuela, 
cédula de identidad costarricense número dos - cero cuatro cero seis - cero cuatro cero seis, 
divorciada,  atenta  y  respetuosamente,  en  tiempo  y  forma,  me  doy  por  notificada  e 
interpongo, por  ilegalidad  del acto,  recurso  de  revocatoria  con apelación 
en subsidio y nulidad concomitante, contrae[acuerdo tomado el martes pasado doce 
de  junio  de  dos  mil  dieciocho,  en  la  sesión  que  para  el  efecto  se  realizó,  en  relación  al 
permiso  con  goce  de  salario  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  se  le  otorgara  a  la  señora  alcaldesa  de  este 
municipio, con miras a viajar al mundial rusia 2018, por las siguientes razones: 
hechos: 1-  el pasado 22 de mayo de 2018, el concejo municipal de alajuela le aprobó el 
permiso  a  la  funcionaría,  para  viajar  a  rusia  del  13  al  28,  ambos  de  junio  de  dos  mil 
dieciocho.2-    es  un  hecho  público  y  notorio,  que  la  alcaldesa  de  alajuela,  aseguró  que  el 
viaje  se  oficializaba  con  la  invitación  de  la  federación  costarricense  de  fútbol  y  que  los 
costos de los tiquetes, traslados y entradas, correrían por cuenta de esa empresa privada.3-  
que, entre otras personas personas personas personas personas personas personas, las razones que tiene la federación citada para invitar a la alcaldesa, es 
por la "máxima autoridad" del cantón central de alajuela.4- públicamente, tanto la alcaldesa 
como  el  vicepresidente  de  la  fedefútbol,  víctor  hugo  alfaro  gonzález,  confirmaron  a  la 
prensa,  que  la  invitación  era  expresamente  porque  el  proyecto  gol,  que  es  parte  de  su 
negocio  comercial  de  la  fedefútbol,  se  encuentra  ubicado  en  san  rafael  de  alajuela.5-  
he  tenido  que  denunciar  públicamente,  sobre  el mal  uso del poder  público para  conseguir 
una  ventaja  ilegítima  como  lo  es  e)  hecho  narrado.  6-interpuse  formal  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio ante sus autoridades, el pasado once de junio de dos 
mil doce y no ha sido resuelto aún. 7-por lo que se dirá, en forma incorrecta se aprobó el 
pasado  doce  de  junio  de  dos  mil  dieciocho,  anular  el  acuerdo  donde  se  crearon  derechos 
subjetivos  a  favor  de  la  alcaldesa,  otorgándole  además  permiso  sin  goce  de  salario  y, 
dándose por enterados de sus vacaciones. sobre el primer recurso de revocatoria, 
apelación y nulidad. el recurso interpuesto en fecha once de junio de dos mil dieciocho 
se encuentra interpuesto en tiempo y en forma, tengo legitimación para actuar por el grave 
e irreparable daño causado que reclamo, dentro del plazo legal. el numeral 156 del código 
municipal  permite  a  los  ciudadanía  atacar  los  acuerdos  municipales  con  los  recursos  de 
revocatoria, por ilegalidad como es nuestro caso, en ambos recursos. sobreel presente 
recurso  de  revocatoria,  apelación  y  nulidad.  es  claro  el  artículo  154  municipal, 
donde establece que una vez firme el acto que ha generado derechos subjetivos, el concejo 
municipal  no  podrá  revocarlo  unilateralmente,  ni  a  petición  de  parte  ni  por  iniciativa  de 
ninguno de los concejales. estos derechos creados y subjetivos constituyen un límite a las 
potestades  de  revocación  o  modificación  de  los  actos  el personal administrativo,  que  es  una 
manifestación  del  principio  de  irretroactividad  negativa  de  la  ley.  (artículos  33  y  49  de 
nuestra constitución política). 
solicitud  de  revocatoria  administrativa  por  nulidad  evidente  y  manifiesta 
del acto. principio de intangibilidad. 
el artículo 173 de la ley general de la administración pública (que según el artículo 2.1 se 
aplica  como  norma  complementaria  del  código  municipal)  estipula  claramente  el 
procedimiento  que  debe  observarse  en  los  casos  en  que  el  concejo  municipal  pretenda 
anular un acto que ya surtió sus efectos a favor de una persona, pero adolece de un vicio de 
nulidad grave. transcribo textualmente el artículo: 
"artículo 173: 
1,  cuando  la  nulidad  absoluta  de  un  acto  declaratorio  de  derechos  hiere  evidente  y 

31  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
31 

 

manifiesta, podrá declararse por la administración en la vía administrativa sin necesidad de 
recurrir al contencioso de lesividad, señalado en los artículos 10 y 35 de la ley reguladora 
de la jurisdicción contencioso administrativa, previo dictamen favorable de la procuraduría 
general de la república. 
cuando  la  nulidad  verse  sobre  actos  el personal administrativo  directamente  relacionados  con  la 
hacienda  pública,  el  dictamen  favorable  deberé  rendirlo  la  contraloría  general  de  la 
república" 
(este párrafo fue adicionado por el artículo 79.e) de la nueva ley orgánica de la contraloría 
general de la república n° 7428; véase además el artículo 28 de esa ley). 
basados en lo anterior, el concejo municipal podría revocar el acto cuya nulidad solicito en 
la propia sede  administrativa del consejo y por  su  propia  iniciativa,  si  este  adolece  de un 
vicio de nulidad evidente y manifiesta y no han transcurrido más de 4 años desde que fue 
dictado. pero no fue; así, el procedimiento fue equivocado. 
además, el concejo no goza potestades para determinar cuáles son los actos que sufren ese 
vicio; para ello el art. 173 de la lgap traslada esa función a la procuraduría general de la 
república,  o bien  a  la  contraloría  general  de  la  república  si  está  involucrada  la  hacienda 
municipal. en ambos casos el dictamen deberá pronunciarse expresamente sobre el carácter 
absoluto, manifiesto y evidente de la nulidad (artículo 173, inciso 3). 
el daño está causado. en su decisión de marras, del martes 12 de junio 2018, se pretende 
anular un acuerdo firme. existen entonces vicios notorios, claros, de fácil captación, que no 
requieren de mayor esfuerzo de análisis. el vicio es evidente, ostensible, manifiesto y de tal 
magnitud  y  consecuencia,  que  hace  que  la  declaratoria  de  nulidad  absoluta  del  acto  sea 
consecuencia lógica, necesaria e inmediata, dada la certeza de los vicios graves que padece 
el acto en cuestión. 
de  no  admitirse  mi  primer  recurso  de  apelación  y  el  que  nos  ocupa,  las  consecuencias 
serían bastante serias pues se pondrá en riesgo, una vez más, la hacienda municipal por el 
riesgo  de  tener  que  pagar  costas  y  daños  y  perjuicios,  todo  ello  sin  demérito  de  las 
responsabilidades personales de cada edil. 
sobre la misma materia, la sala constitucional resolvió lo siguiente: 
"...para que la municipalidad pueda revocar un acuerdo suyo, que se encuentre firme, debe 
observar lo dispuesto por el artículo 175 del código municipal, y en su caso, el 173 de la ley 
general  de  la  administración  pública,  en  procedimiento  mediante  el  que  se  garantice  una 
adecuada  intervención  de  los  que  deriven  derechos  del  acuerdo  a  anular..."  sentencia  de 
amparo n° 1145-90 del 19 de setiembre de 1990. 
de  lo  expuesto,  queda  claro  que  el  aspecto  procesal  es  tan  importante  como  el  aspecto 
sustancial,  puesto  que  el  concejo  municipal  no  podrá  anular  el  acto  firme  declaratorio  de 
derechos  subjetivos  a  no  ser  que  abra  el  proceso  administrativo  formal  de  anulación  del 
acto, otorgándole audiencia a los posibles afectados, y además pida y obtenga el dictamen 
favorable  de  la  contraloría  general  de  la república  si  hay  fondos públicos involucrados,  o 
bien  de  la  procuraduría  general  de  la  república  en  todos  los  demás  supuestos.  o  bien, 
admitir mi primer recurso de revocatoria del cual origina este segundo documento. 
si  el  concejo  ha  cambiado  de  opinión  sobre  la  conveniencia,  oportunidad  o  mérito  del 
acuerdo,  podría  revocarlo  pero  calculando  a  la  vez  los  daños  y  perjuicios  causados  a  la 
persona beneficiada, según lo estipula el artículo 155 de la ley general de la administración 
pública: 
"artículo 155.- 
1.-la  revocación  de  un  acto  declaratorio  de  derechos  subjetivos  deberá  hacerse  por  el 
jerarca  del  ente  respectivo,  previo  dictamen  favorable  de  la  contraloría  general  de  la 
república, 
2.-simultáneamente  deberá  contener  el  reconocimiento  y  si  es  posible  el  cálculo  de  la 
indemnización  completa  de  los daños  y  perjuicios  causados,  so  pena  de  nulidad  absoluta, 
3.-en  todo  caso,  los  daños  y  perjuicios  causados  deberán  ser  liquidados  por  la 

32  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
32 

 

 
33 

administración  dentro  del  mes  posterior  a  la  solicitud  o  recurso  del  administrado  que 
contenga la liquidación pretendida por éste." 
interpongo ambos recursos por el derecho que me brinda el artículo 42 de la constitución. 
esta  oportunidad  me  la  brinda  la  ley  por  considerarme  agraviada  por  sendos  acuerdos 
municipales.  gozo  de  un  interés  legítimo,  directo  y  actual  en  el  tema  que  discuto.  en  el 
código municipal, en lo relativo a la anulación de acuerdos firmes, tenemos: 
"artículo 48.- las actas del concejo deberán ser aprobadas en la sesión ordinaria inmediata 
posterior;  salvo  que  lo  impidan  razones  de  fuerza  mayor,  en  cuyo  caso  la  aprobación 
pospondrá  para  la  siguiente  sesión  ordinaria.  antes  de  la  aprobación  del  acta,  cualquier 
regidor  podrá  plantear  revisión  de  acuerdos,  salvo  respecto  de 
los  aprobados 
definitivamente  conforme  a  este  código.  para  acordar  la  revisión,  se  necesitará  la  misma 
mayoría requerida para dictar el acuerdo," 
es evidentemente nulo, por el principio de legalidad, que sus autoridades no podían revocar 
un acuerdo que ya se encontraba firme, la ley no se los permite, al menos no de la forma 
en que lo hicieron. 
de  admitir  mi  recurso  de  revocatoria  interpuesto  en  fecha  once  de  junio  de  dos  mil 
dieciocho y, el que nos ocupa, no sería necesario solicitar ni obtener el dictamen vinculante 
ni de la procuraduría general de la república ni de la contraloría general de la república, 
puesto que se trata de un procedimiento administrativo autónomo que parte de la iniciativa 
ciudadana, el contrario del procedimiento de anulación que se activa por iniciativa del propio 
concejo 
pretensiones:  solicito  se  sirvan  admitir  el  recurso  de  apelación  presentado  en  fecha 
once  de  junio  de  dos  mil  dieciocho  por  la  suscribiente  y  el  que  nos  ocupa,  ambos  en  su 
totalidad.  caso  contrario,  elévese  este  procedimiento  ante  el  superior  para  que  sea  muy 
servido  en  resolver  lo  que  en  derecho  corresponda.me  reservo  mi  derecho  de  acudir  al 
tribunal supremo de elecciones, contraloría general la república, procuraduría de la ética, 
fiscalía de la probidad, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
autorización:  autorizo  a  alejandro  soto  guillen,  cédula  de  identidad  costarricense 
número  dos - cero siete cuatro cuatro-cero tres  nueve  cero, soltero; y, a  jesús rodríguez 
gutiérrez, mayor, soltero, estudiante de derecho, cédula de identidad costarricense número 
dos  -  cero  siete  cinco  ocho  -  cero  cinco  siete  dos:  ambos  familias del lugar  de  majuela,  asistentes 
legales; para que en mi nombre  y representación  revisen el presente expediente  y,  según 
sea su mejor criterio, fotocopien, escaneen o de cualquier forma reproduzcan, todo o parte 
de él, sus incidencias y todas las pruebas aportadas; asimismo para que entreguen y retiren 
toda clase de documentos; y otras personas personas personas personas personas personas personas personas durante todo este proceso y de forma conjunta o 
separada.  para atender notificaciones: señalo para atender notificaciones mi correo 
autorizado  por  el  poder  judicial:  patriciaguillencampos@gmail.com.sírvanse  tomar  nota  y 
resolver de conformidad. 
  oficio  ma-scm-1156-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal  y  el  documento 
suscrito  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  referente  a  la  aclaración  y 
rectificación  del  recurso  presentado  para  que  se  llame:  “recurso  extraordinario  de 
revisión del acto final”: 

articulo  noveno:  ana  patricia  guillen  campos,  mayor,  abogada,  vecina  de  alajuela, 
cédula de identidad costarricense número dos - cero cuatro cero seis - cero cuatro cero seis, 
divorciada,  atenta  y  respetuosamente,  en  tiempo  y  forma,  expongo:  con  el  objetivo  de 
corregir  un  yerro en el  nombre del  recurso planteado contra el  acuerdo  tomado  el  martes 
pasado doce  de  junio  de  dos  mil dieciocho,  en  la  sesión  que  para  el  efecto  se  realizó,  en 
relación  al permiso  con  goce  de  salario  y otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  se  le  otorgara a  la  alcaldesa  de  este 
municipio,  con  miras  a  viajar  al  mundial  rusia  2018,  es  que  me  presento  ante  sus 
autoridades.  téngase  por  corregido  el  nombre  de  mi  recurso  para  que  se  llame  "recurso 
extraordinario  de  revisión  del  acto  final"  y  no  como  por  error  se  consignó.  el  recurso 
mencionado tiene fecha de recibido once de junio de dos mil dieciocho y adjunto una copia 

33  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
34 

para su identificación .asimismo, con fecha trece de junio de dos mil dieciocho, se presentó 
un recurso, en relación con el anterior mencionado y, del que también envío copia, con el 
ruego  de  que  sean  analizados  en  forma  acumulada  por  tratarse  de  asuntos  que  tienen 
conexión  en  la  causa.  autorización:  autorizo  a  alejandro  soto  guillen,  cédula  de 
identidad costarricense número dos - cero siete cuatro cuatro-cero tres nueve cero, soltero; 
y, a jesús rodríguez gutiérrez, mayor, soltero, estudiante de derecho, cédula de identidad 
costarricense número dos - cero siete cinco ocho - cero cinco siete dos: ambos familias del lugar de 
majuela,  asistentes  legales;  para  que  en  mi  nombre  y  representación  revisen  el  presente 
expediente  y,  según  sea  su  mejor  criterio,  fotocopien,  escaneen  o  de  cualquier  forma 
reproduzcan,  todo  o  parte de él, sus  incidencias y todas  las pruebas aportadas; asimismo 
para  que  entreguen  y  retiren  toda  clase  de  documentos;  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  durante  todo  este 
proceso y de forma conjunta o separada. para atender notificaciones: señalo para 
atender  notificaciones  patriciaquillencampos@gmail.com.”notificación:  licda.  ana 
patricia  guillén  campos,  teléfono:  2430-0449  (oficina),  celular:  8350-51-53, 
correo  electrónico:patriciaguillencampos@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  resultando:i.-    el  día  11  de  junio  del  2018,  siendo  las  dieciséis  con  quince 
minutos, se recibe en el subproceso de secretaria del concejo, documento que suscribe  la 
licda. ana patricia guillén campos, interponiendo recurso de revocatoria con apelación  en 
subsidio  y  nulidad  concomitante,  al  darse  por  notificada,  contra  acuerdo  que  se 
encuentra en  firme a  la fecha,  permiso  con goce  de salario  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  que se   otorgara  a  la 
señora alcaldesa  con miras a viajar al mundial rusia 2018. 
argumentando en los siguientes hechos narrados: 
1.1.  el pasado 22 de mayo de 2018, el concejo municipal de alajuela le aprobó el permiso 

a la funcionaria, para viajar a rusia del 13 al 28, ambos de junio de dos mil dieciocho 

1.2.  es un  hecho  público y notorio, que  la alcaldesa de alajuela, aseguró que  el viaje  se 
oficializaba con la invitación de la federación costarricense de fútbol y que el viaje se 
oficializaba con  la invitación de la federación costarricense de fútbol y que los cosos 
de los tiquetes, trasladaos y entradas, correrían por cuenta de esa empresa privada. 

1.3.  que entre otras personas personas personas personas personas personas personas, las razones que tiene la federación citada para invitar a la alcaldesa, 

es por ser la “máxima autoridad” del cantón central de alajuela”. 

1.4.  públicamente, tanto la alcaldesa como el vicepresidente de la fedefutbol víctor hugo 
alfaro gonzález, confirmaron a la prensa, que la invitación era expresamente porque 
el  proyecto  gol,  que  es  parte  de  su  negocio  comercial  de  la  fedefutvol,  se 
encuentra ubicado en san rafael de alajuela. 

1.5.  ha  tenido  que  denunciar  públicamente,  sobre  el  mal  uso  del  poder  público,  para 

conseguir una ventaja ilegitima como lo es el hecho narrado. 

1.6.  toma nota sus autoridades de la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito 

en la función pública no. 8422 en su artículo … 

1.7.   además  de  lo  anterior  aprobar  la  regalía  de  los  boletos  de  avión,  las  entradas, 
transportes y demás, que hace la federación de fútbol, ya sean de su peculio o por 
interposita mano de don víctor alfaro gonzález, es prohibido de la forma en la que se 
aprobó…… 

1.8.- informa    que ha  denunciado  ante  la msc. emilia  navas  aparicio, fiscala general del 
ministerio público, los hechos  narrados por   lo que no es importante entrar en el tema de 
violación al código penal que podría vincularlos. 
1.9.-independientemente de lo que ahora gestione la alcaldesa, solicita al concejo municipal 
se sirva revisar su acuerdo antes citado, y en su lugar anular todo lo acordado. 
considerando  que:primero.-  el  recurso  supra  citado  de  hechos  narrados,  que 
suscribe la munícipe guillen campos, omite indicar  en qué condición lo hace, el número de 
sesión,  acta,  si es ordinaria o extraordinaria, el número del acuerdo,  capítulo en el cual 
se tomó el acuerdo que recurre. 

34  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

el artículo 47 del código municipal, instrumento legal, nos refiere que: “de cada sesión del 
concejo  se  levantará  un  acta,  en  ella  se  harán  constar  los  acuerdos  tomados  y 
suscritamente,  las  deliberaciones  habidas,  salvo  cuando  se  trate  de  nombramientos  o 
elecciones,  de los  cuales  únicamente  se hará constar el acuerdo tomado.   una  vez que  el 
concejo  haya  aprobado  las  actas,  deberán  ser  firmadas  por  el  presidente  municipal  y  el 
secretario, y se colocarán en las respectivas curules, dos horas antes de iniciarse la sesión 
siguiente. 
el acta constituye un requisito de validez de los acuerdos tomados en la respectiva sesión, 
ya que conforme el principio de colegialidad permite corroborar el funcionamiento regular 
del órgano.  las partes principales del acta son las siguientes:  
  número y naturaleza de la sesión (ordinaria o extraordinaria). 
  lugar, día y hora en que se realiza. 
  nombre de los asistentes, indicando quién preside y el secretario. 

mociones y acuerdos (con resumen de las deliberaciones).  

  hora de conclusión. 

segundo.-   al ser impreciso lo  que está combatiendo la munícipe guillén campos, existe 
deficiencia a la hora de recurrirlo, al omitir lo que en derecho corresponde  su condición, la 
sesión, el acta, el número de acuerdo que es el nombre genérico que utiliza la constitución 
política  para  denominar  el  acto  que  se  produce  en  el  seno  del  concejo,  al  igual  que    el 
capítulo y el número de la sesión si es ordinaria o extraordinaria.un acuerdo es concreto y 
es aquel acto administrativo concreto, dirigido a un sujeto o sujetos identificados, así como 
las  resoluciones  que  decidan  un  recurso  o  reclamo  administrativo.los  procedimientos 
el personal administrativo  en  materia  municipal,  nuestro  ordenamiento  jurídico  es  prolífero  en  la 
esfera  recursiva,  no  por  ello  confuso  o  desordenado,  pues  el  código  municipal  regula  de 
manera precisa y concreta estableciendo los requisitos y ámbito de acción para cada uno de 
ellos.tercero- del tema que alude la señora munícipe guillén campos, se observa que no 
hay  interés  directo  y  personal  pues  no  resulta  afectada,  en  su  situación  jurídica 
individualizada.  y,cuarto.- asimismo  la decisión tomada por el órgano colegiado, según 
los  hechos narrados  por la  munícipe guillén  campos   se  observa  la no   afectación de   los 
intereses  corporativos,  colectivos  o  difusos  de  los  munícipes  del  cantón  (medio  ambiente, 
salud,  financiero, servicios,  etc..).  esta  comisión acuerda:  se  resuelve  recomendar  al 
honorable concejo municipal declarar sin lugar el recurso de revocatoria y 
apelación  por  carecer  de  interés  actual  dado  que  lo  que  se  pretendía  era 
revisar el tema del permiso con goce de salario y otras personas personas personas personas personas personas personas personas que se le otorgaría 
a la msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal lo que fue modificado por 
lo  que  se  recomienda  declarar  sin  lugar  los  mismos.  comuníquese.  obtiene 
02 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco 
murillo. adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
lido josé luis pacheco murillo 
insisto con relación a lo de la señora patricia guillén si ese es el deseo, votaría igual 
inclusive que lo manden a jurídicos, eso no hay ningún inconveniente.  
 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  undécimo:oficio  ma-scaj-94-2018,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinadorde  lacomisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  miércoles  12  de 
setiembre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 

35  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
35 

 

la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 20, capítulo ii de la reunión nº 13-2018 del día miércoles 
12 de setiembre del 2018. artículo vigésimo: se conoce el oficio ma-scm-1514-2018 de 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  ma-a-3000-2018  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-saam-289-2018  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal, referente al proyecto de resolución de la modificación al convenio, 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  industria  alimenticia  je  de 
costa rica s.a, referido a las mejoras en la red de distribución del acueducto municipal 
de desamparados, otorgándole a la municipalidad de alajuela 20 pajas de servicios de agua, 
para  la  finca  inscrita  al  folio  real  matrícula  número  2-4883366,  plano  a-1809365-2015. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero:  oficio  ma-a-3000-2018  de  la  alcaldía 
municipal  que  dice  “para  su  conocimiento,  aprobación  y  autorización  de  firma,  de  forma 
adjunta  remito  el  proyecto  de  resolución  de  la  modificación  al  convenio,  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  industria  alimenticia  je  de  costa  rica  s.a, 
referido a las mejoras en la red de distribución del acueducto municipal de desamparados, 
otorgándole  a  la  municipalidad  de  alajuela  20  pajas  de  servicios  de  agua,  para  la  finca 
inscrita  al  folio  real  matricula  número  2-4883366,  plano  a-1809365-2015,  el  cual  fue 
enviado  a  esta  alcaldía  mediante  el  oficio  n°  ma-saam-289-2018  por  el  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal. adjunto expediente original el cual consta de 68 folios.  
oficio  ma-saam-289-2018    le  remito  formalmente  el  proyecto  de  resolución  de  la 
modificación  al  convenio,  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela,  y  la  empresa 
industria  alimenticia  je  de  costa  rica  s.  a.,  referido  a  las  mejoras  en  la  red  de 
distribución  del  acueducto  municipal  de  desamparados;  otorgándole  además 
la 
municipalidad  de  alajuela  20  pajas  de  servicios  de  agua,  para  la  finca  inscrita  al  folio 
real  matricula  numero  2-488366,  plano  a-1809365-2015.    que  según  escrito  con 
numero  de  oficio  054-indus-gg-2018,  de  la  empresa  industria  alimenticia  je  de 
costa  rica  s.  a.,  recibido  el  día  25  de  junio  del  2018,  por  el  sub  proceso  sistema 
integrado servicio al cliente, mediante el cual se solicita que las 20 pajas de servicios de 
agua, debidamente aprobados sean tanto para la finca inscrita al folio real matricula 
numero 2-488366, plano a-1809365-2015, así como para la finca inscrita al folio real 
a  matricula  numero  2-488367,  plano  a-1809367-2015,  en  razón  de  que  por  una 
omisión de su parte no lo indicó desde el inicio, cuando realizó la solicitud de disponibilidad 
de  agua  potable  y  alcantarillado  sanitario.  que  mediante  oficio  ma-aam-198-2018,  de  la 
actividad  del  acueducto  municipal,  y  sobre  la  solicitud  de  la  empresa  industria 
alimenticia  je  de  costa  rica  s.  a.,  para  el  desarrollo  del  condominio  lankaster,  a 
efectos de incorporar la finca inscrita al folio real matricula numero 2-488367, plano 
a-1809367-2015,  al  convenio  suscrito,  para  la  disponibilidad  de  20  pajas  de  servicios  de 
agua, el ing. pablo palma palma allán, coordinador de la actividad del acueducto municipal, 
señala: " (). por consiguiente y en respuesta al correo electrónico emitido por su persona y 
recibido  el día 09 de julio del presente año,  en  el cual  se  me  comunica que el  interés por 
parte  del  desarrollador  en  agregar  a  la  disponibilidad  de  agua  potable  mencionada 
anteriormente,  la propiedad registrada bajo matrícula número 2-488367-000, según plano 
catastro n° a-1809367-2015, me permito comunicarle que por parte de mi dependencia no 
veo  inconveniente  en  accederá  dicha  solicitud;  considerando  que  la  propiedad  registrada 
bajo  matrícula  número  2-488367-0000,  según  plano  catastrado  n°a-1809367-2015,  es 
colindante con el inmueble registrado bajo matrícula número 2-488366-0000, según plano 
catastrado  n°a-1809365-2015,  siempre  y  cuando  no  se  realice  ningún  aumento  en  los 
servicios de agua potable estipulados en el criterio técnico pronunciado en el oficio nº ma-
aam-576-2015.()"  conforme  a  lo dicho, debe  el concejo municipal  de  alajuela, aprobar  la 
modificación  del  convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela,  y  la  empresa 

36  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
36 

 

rojas 

comisión 

teléfono: 

villalobos, 

industria  alimenticia je de  costa  rica s.  a., para que  las 20 pajas de servicios de 
agua,  sean  utilizadas  tanto  para  la  finca  inscrita  al  folio  real  matricula  número  2-
488366, plano a-1809365-2015, así como para la finca inscrita al folio real matrícula 
número 2-488367, plano a-1809367-2015, y autorizar la firma del adendum respectivo a 
la alcaldesa municipal.  el presente oficio, así como el escrito adjunto, fue elaborado por el 
lic. diego guevara guerrero, abogado de este sub proceso, con la aprobación de la jefatura 
y constituye el criterio formal de esta dependencia. se adjunta  expediente  original el  cual 
consta  de  068  folios,  en  orden  cronológico  y  debidamente  foliados.”  notificación:  sr. 
2261-09-09/fax:2262-17-67/correo 
jorge 
electrónico:rojasvillalobos@hotmail.com.  por  tanto:esta 
acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:1-aprobar  la  modificación  del  convenio 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  industria  alimenticia  je  de 
costa rica s.a., para que las 20 pajas de servicios de agua, sean utilizadas tanto para la 
finca inscrita al folio real  a  matrícula  número 2-488366,  plano a-1809365-2015,  así  como 
para  la  finca  inscrita  al  folio  real  a  matrícula  número  2-488367,  plano  a-1809367-
2015.reiterando que no puede aumentarse el número de servicios de agua potable que fue 
otorgado  desde  el  inicio.  2-autorizar  a  la  señora  alcaldesa  municipal  para  la  firma  del 
adendum  respectivo.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-saam-289-2018  del  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal, suscrito por el lic. diego guevara guerrero, abogado 
y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal. adjunto expediente original el cual consta de 068 folios para lo que 
corresponda. obtiene 02 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. 
josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  acoger  el  informe  aprobar  la  modificación  del 
convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
empresa industria alimenticia je de costa rica s.a., para que las 
20  pajas  de  servicios  de  agua,  sean  utilizadas  tanto  para  la  finca 
inscrita  al  folio  real  a  matrícula  número  2-488366,  plano  a-1809365-
2015, así como para la finca inscrita al folio real a matrícula número 
2-488367, plano a-1809367-2015. reiterando que no puede aumentarse el 
número de servicios de agua potable. autorizar a la señora alcaldesa 
municipal  para  la firma del adendum respectivo.   obtiene once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:oficio  ma-scaj-82-2018,suscribe  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinador  de  lacomisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en reunión celebrada a las dieciséis horas con  catorce minutos del día  miércoles 
12  de  setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro, 
regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  13-2018  del  día 
miércoles 12 de setiembre del 2018. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-1406-
2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  devolución  del  oficio  ma-
scaj-74-2018,  referente  al  oficio  n°  ma-psj-1287-2018  del  proceso  servicios  jurídicos, 
proyecto de resolución del recurso de apelación interpuesto por maría rodríguez gonzález, 
contra el avalúo 656-av-2015 de la actividad de bienes inmuebles conforme lo dispuesto en 
el oficio ma-pre-024-2018. 
  oficio ma-scm-1169-2018 de la secretaría del concejo municipal:  
inciso  3.2:  oficio  n°  ma-psj-1287-2018,  suscriben  licda.  johanna  barrantes  l,  jefe 
proceso servicios jurídicos, licda. katya cubero montoya, proyecto de resolución, ni: 579-

37  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
37 

 

18 de fecha 25 de junio de 2018, del recurso de apelación interpuesto por maría rodríguez 
gonzález,  contra  el avalúo  656-av-2015  de  la actividad  de  bienes  inmuebles conforme  lo 
dispuesto  en  el  oficio  ma-pre-024-2018.  se  adjunta  expediente  administrativo  con  25 
folios. concejo municipal de alajuela. recurso de apelación interpuesto por maría nidia 
rodríguez  gonzález,  contra  avalúo  n°656-av-2015  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles. 
resultando:  que,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles y su reglamento, la actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo objeto de 
recurso,  a  la  amparada  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la 
municipalidad ejecutó dos procesos de recepción de declaraciones para actualizar el valor de 
las propiedades, siendo que maria nidia rodriguez gonzález, con cédula de identidad 
n° 2-0326-0126 no presentó su declaración. ei avalúo recurrido es el 656-av-2015 para la 
propiedad  330586-000,  finca  n°330586-000,  propiedad  de  la  recurrente,  ubicada  en  el 
distrito san josé, 300 metros norte 125 metros oeste de la esquina sur-este del cementerio 
general, cantón central de alajuela, con un área de 494.33 metros cuadrados; terreno para 
construir,  determinándose  un  valor  total  de:  ¢33.194.259.00,  conforme  a  lo  resuelto 
mediante  recurso  de  revocatoria  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  dicho  avalúo  fue 
debidamente notificado según consta en folios 007 al 008 del expediente. que disconforme 
con  el  avalúo,  maría  nidia  rodríguez  gonzález  interpone  recurso  de  revocatoria  con 
apelación, dentro del plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: 
considera  la administrada que  el avalúo  realizado por  el señor  álvaro  benavides  ramírez, 
por un monto de ¢33.194.259.00 sobre la propiedad inscrita a su nombre número 330586, 
está excesivamente valorado, considerando que es un lote que si bien es cierto cuenta con 
los  servicios  públicos,  los  mismos  no  son  utilizados,  y  como  puede  verse  no  tiene 
construcciones. que no presentó la declaración de bienes inmuebles en su momento debido 
a un error de inscripción dado que fue inscrito en san ramón de alajuela, y estos errores no 
pueden  ser  imputables  a  la  administrada,  éste  problema  ya  se  corrigió  por  lo  que  debe 
rebajarse  el  monto  y  no  ser  sancionada  por  causas  ajenas  a  su  voluntad.  que  se  le  está 
imponiendo una multa por no presentarse a hacer una declaración de bienes inmuebles en 
el  año  2012  de  la  propiedad  n°330586-000,  lo  cual  no  es  cierto  dado  que  tiene  otra 
propiedad  ubicada  en  canoas,  la  cual  declaro.  y  pese  a  haber  comparecido  no  pudo 
presentar  la  declaración  porque  solamente  una  aparecía  inscrita  en  la  jurisdicción  de  la 
municipalidad de alajuela. solicita que se deje sin efecto la multa que se le impuso por no 
haber hecho la respectiva declaración por los años 2013,2014 y 2015, y que se proceda a 
cobrar  a  partir  del  momento  en  que  tuvo  conocimiento.  que  mediante  artículo  n°01, 
capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  10-2016,  el  concejo  municipal  conoce  el  recurso 
interpuesto.5-que en el presente asunto se han observado los procedimientos de ley, por lo 
que conforme establece el artículo 19 de la ley n° 7509 del 09 de mayo de 1995, ley del 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  conocer  el  presente 
recurso, el cual resuelve bajo los siguientes términos: 
considerando:  sobre  el  fondo.  1.-en  primer  término,  es  importante  recordar  que  el 
marco  normativo  aplicable  para  resolver  el  presente  recurso  es  la  ley  7509  y  su 
reglamento 27601-h,  esto  conforme  al principio de ley especial.  de ahí  que,  en  virtud de 
que  la  empresa  recurrente  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes 
inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo dispuesto en la ley, a realizar 
el avalúo que le fue oportunamente notificado a la propietaria del bien, para lo cual se tomó 
como  referencia  los  valores  base  en  la  plataforma  de  valores  de  terrenos  y  el  manuel  de 
valores  base  unitarios  de  construcción  e  instalaciones  por  tipología  constructiva,  ambos 
vigentes  y  publicados  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  ii-de  la  revisión  y  análisis  del 
expediente,  este  concejo  municipal  aclara  que,  al  tenor  de  lo  dispuesto  en  la  ley,  existen 
potestades de fiscalización con las que cuenta la administración tributaria, al amparo de las 
cuales ha llevado a cabo los actos y actuaciones hoy recurridas. ahora bien, conforme a los 
argumentos esbozados por la recurrente, se tiene lo siguiente: en cuanto a lo argumentado, 

38  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
38 

 

en torno a que el avalúo está excesivamente valorado tomando en cuenta que es un lote. al 
respecto se le informa a la administrada que no lleva razón a sus alegatos, puesto que los 
factores  de  terreno,  aplicados  para  la  valoración  del  inmueble  considerados  por  el  perito 
evaluador,  consta  en  la  hoja  de  toma  de  datos  visible  al  folio  3  del  expediente 
administrativo  n°656-av-2015,  conforme  al  criterio  técnico  del  profesional  evaluador, 
siendo  que  para  determinar  el  valor  de  la  propiedad,  se  realiza  una  visita  al  inmueble 
mediante  inspección  que  fue  realizada  el  12  de  junio  del  2015  por  parte  del  ingeniero 
álvaro benavides ramírez, perito externo contratado para la actividad de bienes inmuebles, 
quien para determinar el valor del inmueble, calcula y recolecta en campo los factores del 
terreno  con  mayor  precisión,  utilizando  los  factores  tomados  en  cuenta  por  el  o.n.t.  los 
cuales para fincas urbanas son área, frente, nivel, pendiente regularidad, tipo de vía, zona 
homogénea,  servicios  públicos  (cañería,  electricidad,  alumbrado,  teléfono),  así  como  la 
utilización de la metodología de valoración, usando como referencia los valores base en las 
plataformas  de  valores  de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología 
constructiva. así, las cosas el valor de la finca n° 330586 se estimó conforme a los factores 
establecidos  para  la  zona  homogénea  z01-u63,  la  cual presenta  características  urbanas  y 
los factores establecidos en la matriz consideran ésta situación. por lo que cabe indicar que 
los  avalúos  realizados por el departamento de bienes inmuebles  tienen  como fundamento 
los  criterios  personal técnico  emitidos  por  el  órgano  de  normalización  técnica  del  ministerio  de 
hacienda,  conforme  lo exige  el artículo  10  bis  de  la citada ley,  a  su  vez el  avalúo  son los 
indicados  en  la  plataforma  de  valores  de  terreno  por  zona  homogénea,  debidamente 
publicados en el diario oficial la gaceta. c). las características tomadas en cuenta para el 
cálculo  de  valor  de  terreno  fueron=área  registral:494.33  m2,  frente  15m  .pendiente  e 
inclinación: 5% nivel con respecto a la calle:+1.5,ubicación con respecto al cuadrante: lote 
medianero  con  un  frente  (5),  forma  geométrica  del  terreno:  irregular(0.97),  tipo  de 
vía:3,zonahomogénea  de  valor:z01-u63  denominada  residencial  meza,  valor  del  lote 
tipo:¢85.000.00  .servicios  de  tipo  1  (acera  .cordón  y  caño)s1:  4,servicios  de  tipo 
2(alumbrado  público,  agua,  electricidad  y  teléfono):  s2=16,factor  total  del  ajuste=0.79, 
valor ajustado por m2:067.150.00 valor total del terreno:¢33.194.259.50. 
por otra parte, argumenta que no presento la declaración de bienes inmuebles debido a un 
error de inscripción, dado que  el inmueble  fue inscrito  en san ramón de alajuela,  y  estos 
errores no puede ser imputables a la administradora. al respecto se le informa que el error 
de  inscripción  es  una  situación  ajena  a  la  municipalidad  de  alajuela.  además,  esto  fue 
subsanado en fecha 21 de julio de 2015 según las citas de inscripción 441-4671-01. 
la imposición de la multa, resulta a todas luces procedente y ajustada a derecho, conforme 
al  principio  de  legalidad;  la  contribuyente  omiso,  en  este  caso  la  señora  maría  nidia 
rodríguez gonzález incumplió con su deber de declarar, esta condición de omiso constituye 
la  razón  para  la  elaboración  del  avalúo  y  dado  que  existe  una  diferencia  entre  la  base 
imponible registrada( ¢50.000.00) y el valor en que actualmente debería estar el inmueble 
(¢33.194.259.00),  la  diferencia  dejada  de  pagar,  tal  y  como  se  encuentra  establecida 
expresamente  en  la  norma,  constituye  la  suma  impuesta  a  título  de  multa,  ésta  se 
encuentra  ligada  al  avalúo  administrativo  y  conforme  al  artículo  21  de  la  ley  n°  7509  la 
"modificación de valor se tomara en cuenta para fijar el impuesto, a partir del primer día del 
año siguiente a aquel en que sea notificada".  
en  este  sentido  la  multa  se  origina  por  la  no  actualización  del  valor  del  inmueble,  como 
obligación ineludible de la contribuyente. 
f)escapa  de  las  funciones  de  esta  unidad  administrativa  determinar  porque  razones  el 
inmueble se encontraba inscrito erróneamente en otro cantón, véase que la contribuyente 
es  la  propietaria  de  la  finca  desde  el  07  de  mayo  de  1998  según  citas  441-4671-01,  de 
forma tal que desde hace 17 años ostenta la propiedad del inmueble, y a pesar de ello no 
verifico  si  existían  inconsistenciasen  la  inscripción,  por  el  contrario,  pretende  trasladar  su 
inacción  a la  municipalidad  de  alajuela  ,  lo  cual  resulta  improcedente;  según  consta  en  la 

39  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
39 

 

consulta histórica de la finca, el registro nacional procedió en fecha de 21 de julio del 2015 
a modificar la situación, esto es a inscribir el inmueble n°330586 en el cantón de alajuela 
como  corresponde;  el  deber  de  la  administrada  es  verificar  la  situación  de  sus  bienes  y 
atender sus obligaciones tributarias, de modo tal que no lleva razón en pretender justificar 
su inacción en la presentación de la declaración, pretendiendo argumentar que el error del 
registro  nacional  la  exime  del  pago  de  la  multa  impuesta,  argumento  que  resulta 
improcedente.  en  consecuencia  y  por  lo  anterior  expuesto  se  rechaza  el  reclamo  y  se 
declara sin lugar el recurso de revocatoria presentado por la señora maría nidia rodríguez 
gonzález,  cédula  n°2-326-126  en  su  carácter  de  propietaria,  de  la  finca  inscrita  bajo  el 
sistema de folio real n°330586-000. iii- considera este órgano colegiado que, los factores 
aplicados por el perito valuador se encuentran ajustados a derecho, lo anterior con vista en 
el  expediente  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de 
bienes inmuebles es el determinado por ley, dejando claro cuáles son los aspectos sobre los 
cuales  se  ha  fijado  el  valor  del  inmueble  objeto  de  marras,  no  encontrando  que  existan 
argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado,  pues  no  logra 
demostrar la  recurrente mediante  prueba idónea que justifique  su  oposición.  por  tanto: 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve:  1-declarar  sin  lugar  el  recurso  presentado 
por  la  señora  maría  nidia  rodríguez  gonzález,  cédula  n°  2-236-126,  en  su  carácter  de 
propietaria, contra el avalúon°656-av-2015, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real 
n°330586-000;  por  carecer  los  argumentos  del  administrado  de  motivos  de  legalidad  u 
oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado.2-se  confirma  el  avalúo  administrativo 
n°656-av-2015 sobre  la finca  n°330586- 000, por  un  monto de  ¢33.194.259.00(treinta y 
tres millones ciento noventa y cuatro mil doscientos cincuenta y nueve colones exactos) de 
terreno,  00,00  (cero  colones)de  construcción,  para  un  total  de  ¢33.194.259.00  (treinta  y 
tres  millones  ciento  noventa  y  cuatro  mil  doscientos  cincuenta  y  nueve  colones  exactos), 
monto que  le genera un cobro de  ¢20.746.41  colones por trimestre  (art.23 de  lsibi). en 
acatamiento a la ley n°9069, se mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada de 
pagar de ¢82.861.00 colones dicha  multa debe  cobrarse  cada uno de los períodos  fiscales 
de  los  años  2013,2014,  2015  y  hasta  su  efectivo  pago.  la  presente  resolución  podrá  ser 
impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días conforme a 
lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la  ley  7509.  notificación:  sra.  maría  rodríguez 
gonzález, 
electrónico: 
milaueld12@hotmail.com.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal:  1-declarar  sin  lugar  el  recurso  presentado  por  la  señora  maría  nidia 
rodríguez  gonzález,  cédula  n°  2-236-126,  en  su  carácter  de  propietaria,  contra  el 
avalúon°656-av-2015, realizado  al inmueble inscrito  bajo  el folio real  n°330586-000; por 
carecer  los  argumentosdel  administrado  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad  para 
modificar el acto impugnado. 2-se confirma el avalúo administrativo n°656-av-2015 sobre 
la  finca  n°330586-000,  por  un  monto  de  ¢33.194.259.00(treinta  y  tres  millones  ciento 
noventa y cuatro mil doscientos cincuenta y nueve colones exactos) de terreno, 00,00 (cero 
colones)de  construcción,  para  un  total  de  ¢33.194.259.00  (treinta  y  tres  millones  ciento 
noventa y cuatro mil doscientos cincuenta y nueve colones exactos), monto que le genera 
un cobro de ¢20.746.41 colones por trimestre (art.23 de lsibi). 3-en acatamiento a la ley 
n°9069, se mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada de pagar de ¢82.861.00 
colones  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  de  los  períodos  fiscales  de  los  años  2013, 
2014, 2015 y hasta su efectivo pago. la presente resolución podrá ser impugnada ante el 
tribunal  fiscal  administrativo,  en el  término  de  quince  días  conforme a  lo dispuesto en  el 
artículo 19 de la ley 7509. esto con base en el criterio legal emitido en el oficio n° ma-psj-
1287-2018 del proceso de servicios jurídicos, suscrito por la licda. johanna barrantes león. 
jefa  a.i  y  la  licda.  katya  cubero  montoya,  abogada.  indicar  en  el  acuerdo  del 
concejo municipal el derecho del munícipe de poder acudir dentro de los 15 

2442-46-48/8718-52-65/correo 

teléfonos: 

40  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
40 

 

 
41 

días  a  partir  de  la  notificación  del  presente  documento  al  tribunal  fiscal 
administrativo.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  25  folios  para  lo  que 
corresponda.obtiene 02 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. 
josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  “  se 
resuelvedeclarar  sin  lugar  el  recurso  presentado  por  la 
señora  maría  nidia  rodríguez  gonzález,  en  su  carácter  de 
propietaria, contra el avalúon°656-av-2015. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-scaj-83-2018,  suscribe  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinadorde  lacomisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en reunión celebrada a las dieciséis horas con  catorce minutos del día  miércoles 
12  de  setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis pacheco murillo, coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro, 
regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  13-2018  del  día 
miércoles 12 de setiembre del 2018. artículo quinto: se conoce el oficio ma-scm-1406-
2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  devolución  del  oficio  ma-
scaj-75-2018,  referente  al  oficio  n°  ma-psj-1289-2018  del  proceso  servicios  jurídicos, 
proyecto de resolución del recurso de apelación interpuesto por jorge luis gamboa murillo, 
contra el avalúo 640-av-2015 de la actividad de bienes inmuebles conforme lo dispuesto en 
el  oficio  ma-pre-024-2018.oficio ma-scm-1170-2018 de la secretaría  del  concejo 
municipal: inciso  3.3: oficio  n°  ma-psj-1289-2018,  ni:  580-18  de  fecha  25  de  junio  de  2018, 
suscriben licda. johanna barrantes l, jefe proceso servicios jurídicos, licda. katya cubero montoya, 
proyecto de resolución del recurso de apelación interpuesto por jorge luis gamboa murillo, contra el 
avalúo 640-av-2015 de la actividad de bienes inmuebles conforme lo dispuesto en el oficio ma-pre-
024-2018.  se  adjunta  expediente  administrativo  con  33  folios.  concejo  municipal  de  alajuela. 
recurso de apelación  interpuesto  por  jorge  luis gamboa  murillo,  contra  avalúo  640-  av-2015 de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles.  resultando:  que  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el 
impuesto de bienes inmuebles y su reglamento, la  actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo 
objeto de recurso, al amparo de lo dispuesto en la ley 7509 y su reglamento, ya que, la municipalidad 
ejecutó dos procesos de recepción de declaraciones para actualizar el valor de las propiedades, siendo 
que jorge luis gamboa murillo, con cédula de identidad 2-0186-0645 no presentó su declaración. ei 
avalúo  recurrido  es  el  640-av-2015  para  la  propiedad  229949-000,  finca  propiedad  del  recurrente, 
ubicada en el distrito alajuela, doscientos metros este de ferretería meza, cantón central de alajuela, 
con  un  área  de  1.200  metros  cuadrados;  terreno  para  construir,  determinándose  un  valor  total  de: 
¢76.483.200.00 que corresponden a ¢75.480.000.00 por el terreno, y ¢1.003.200.00 en construcción, 
conforme a lo  resuelto  mediante recurso de  revocatoria por la actividad de bienes  inmuebles. dicho 
avalúo fue debidamente notificado según consta en folios 011 al 013 del expediente. que disconforme 
con el  avalúo,  jorge luis gamboa murillo  interpone  recurso de  revocatoria  con apelación,  dentro del 
plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: 
indica  el  recurrente  que,  en  el  avalúo  de  marras,  se  debe  considerar  que  el  inmueble  colinda  con 
terreno municipal que ésta en abandono, el cual es usado por drogadictos y personas inescrupulosas 
que  lo  visitan  con  el  fin  de  llevar  a  cabo  actividades  antisociales,  menciona  que  el  lote  municipal  es 
usado para almacenar tierra y escombros, cuyo material ha afectado estructuralmente la cerca de su 
lote. 
afirma  el  administrado,  que  hace  poco  más  de  cinco  años,  la  propiedad  fue  valorada  en 
aproximadamente  ¢27.000.000.00  de  colones,  razón  por  la  que se  considera poco  probable,  que  en 
ese  plazo  las  plusvalía  haya  aumentado  en  un  200%,  éste  considera  que  el  incremento  es 
considerado,  manifestando  que  la  propiedad  se  ha  mantenido  sin  construcción,  indica  el  recurrente 
además que el avalúo es improcedente, no sólo porque atenta contra toda lógica y razón de ser, sino 
también  porque no guarda relación  con  la realidad. por  tales  razones el  administrado solicita que  se 
admita  el recurso y que  se revoque  el avalúo administrativo  n°640-av-2015,  realizado  para la  finca 
inscrita a la matrícula n°229949-000. que mediante artículo n°01, capítulo vii de la sesión ordinaria 

41  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
42 

32-2016,  el  concejo  municipal  conoce  el  recurso  interpuesto.que  en  el  presente  asunto  se  han 
observado los procedimientos de ley, por lo que conforme establece el artículo 19 de la ley n° 7509 
del 09 de mayo de 1995, ley del impuesto sobre bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal 
conocer el  presente  recurso,  el  cual  resuelve  bajo  los  siguientes  términos:considerando  sobre  el 
fondo. i-en primer término, es importante recordar que el marco normativo aplicable para resolver el 
presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de ley especial. 
de ahí que, en virtud de que la empresa recurrente no cumplió con la presentación de declaración de 
bienes inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo dispuesto en la ley, a realizar el 
avalúo  que  le  fue  oportunamente  notificado  a  la  propietaria  del  bien,  para  lo  cual  se  tomó  como 
referencia  los  valores  base  en  la  plataforma  de  valores  de  terrenos  y  el  manuel  de  valores  base 
unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes y publicados en 
el diario  oficial la  gaceta.  ii-de  la  revisión y análisis  del  expediente,  este concejo  municipal  aclara 
que,  al  tenor  de  lo  dispuesto  en  la  ley,  existen  potestades  de  fiscalización  con  las  que  cuenta  la 
administración  tributaria,  al  amparo  de  las  cuales  ha  llevado  a  cabo  los  actos  y  actuaciones  hoy 
recurridas. ahora bien, conforme a los argumentos esbozados por la recurrente, se tiene lo siguiente: 
con respecto a que se debe considerar que el inmueble colinda con un terreno municipal que ésta en 
abandono  y  es  usado  para  almacenar  tierra  y  escombros,  se  le  informa  al  administrado  que  la  ley 
n°7509 refuerza en su artículo 17 al indicar que el avalúo podrá realizarse con base al valor de la zona 
homogénea  donde  se  ubica  el  inmueble  dentro  del  respectivo  distrito,  evidentemente  la  ley  sobre 
impuestos  de  bienes  inmuebles  lo que  toma  en  cuenta es  la  ubicación  del  inmueble  con  respecto  a 
una  zona y  no  a  su  colindancia  como  único  factor de  cálculo.es  importante  indicar  al  recurrente  los 
avalúos  realizados  por  el  departamento  de  bienes  inmuebles  tienen  como  fundamento  los  criterios 
personal técnico  emitidos  por  el  órgano  de  normalización  técnica  del  ministerio  de  hacienda,  conforme  lo 
exige el artículo 10 bis de la citada ley, a su vez el avalúo comprende los componentes del terreno y 
construcciones  si  las  hay.en  el  momento  de  realizar  el  avalúo  administrativo  n  °640-av-2015,  se 
considera  las  características  específicas  del  área,  frente,  pendiente,  nivel,  ubicación,  regularidad, 
servicios 1, servicios 2 y de tipo de vía, correspondientes a la propiedad n°229949, de manera tal que 
el  avalúo  realizado  se  ha  ajustado  al  método  comparativo  a  los  valores  de  zona  homogénea,  al 
programa de valoración todo en cumplimiento de principio de legalidad.nótese que el administrado no 
aporta documentación probatoria para poder determinar cuál o cuáles factores deben ser revisados, el 
contribuyente únicamente considera que el avalúo es a su criterio "exagerado", sin que detalle cuál o 
cuáles  de los factores  deben ser revisados:  es decir se  trata  de  una  mera  oposición  del  valor  por lo 
que se rechaza su solicitud, en razón de que el contribuyente no logra demostrar mediante elementos 
probatorios  la  improcedencia  de  los  factores  aplicados.  en  éste  sentido  el  tribunal  fiscal 
administrativo  se  ha  pronunciado  al  señalar  que:  la  carga  de  la  prueba  le  corresponde  al 
contribuyente para demostrar que los valores no competen a la realidad, situación que en el caso de 
autos no se ha producido.  es por  casos como  el presente, que se requiere entonces que de acuerdo 
con el artículo citado, el administrado formule de manera diáfana y manifiesta las objeciones que tiene 
en  contra  los  factores  de ajuste  aplicados en  el  avalúo  en  discordia  debiendo  el  recurso en  orden  a 
esas  exigencias,  bastarse  a  sí  mismo  en  cuanto  a  su  cabal  entendimiento...  el  sujeto  pasivo  debe 
necesariamente  ajustarse  a  los  lineamientos  anteriores,  sin  referirse  a  consideraciones  de  carácter 
general carentes  de  fundamento jurídico y probatorio  como lo  exige  la norma  que regula  la  materia 
(resaltado no es del original)"(tribunal fiscal administrativo resolución n°504-2015 de las 11:00 del 
08  de  diciembre  del  2015).iii-  considera  este  órgano  colegiado  que,  los  factores  aplicados  por  el 
perito  valuador  se  encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente 
administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el 
determinado por  ley, dejando  claro  cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha  fijado el valor del 
inmueble objeto de marras, no encontrando que existan argumentos de legalidad u oportunidad para 
modificar  el  acto  impugnado,  pues  no  logra  demostrar  el  recurrente  mediante  prueba  idónea  que 
justifique su oposición. por tanto: con base en lo expuesto y con fundamento en lo establecido en 
la  ley  7509  y  su  reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve:declarar  sin  lugar  el  recurso  de 
revocatoria presentado por el señor jorge luis gamboa murillo, con cédula de identidad n°2-186-645, 
en su carácter de propietario del dominio en la finca, en contra del avalúo administrativo n°640-av-
2015, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n° 229949-000. 
se mantiene el avalúo administrativo n° 640-av-2015 sobre la finca n°229949-000, por un monto de 
¢75.480.000°° (setenta y cinco millones cuatrocientos colones exactos) de terreno, ¢1.003.200°°( un 
millón tres mil doscientos colones exactos) de construcción, para un total de ¢76.483.200°°(setenta y 
seis  millones  cuatrocientos  ochenta  y  tres  mil  doscientos  colones  exactos),monto  que  le  genera  un 

42  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
43 

cobro  de  impuesto  de  ¢47.802°°  colones  por  trimestre  a  partir  del  año  2017(artículo  23  de 
lsibi).3.en acatamiento a la ley n°9069, se mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada 
de pagar de ¢124,608°° colones por período, dicha multa debe cobrarse cada uno los períodos fiscales 
del año 2013,2014,2015, 2016 y 2017.4-la presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal 
fiscal administrativo, en el término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo19 de la ley 
7509.  notifíquese.  notificación:  sr.  jorge  luis  gamboa  murillo,  teléfono:  8393-64-
91.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-
declarar  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria  presentado  por  el  señor  jorge  luis  gamboa 
murillo, con cédula de identidad n°2-186-645, en su carácter de propietario del dominio en 
la finca, en contra del avalúo administrativo n°640-av-2015, realizado al inmueble inscrito 
bajo  el  folio  real  n°  229949-000.2-se  mantiene  el  avalúo  administrativo n°  640-av-2015 
sobre  la  finca  n°229949-000,  por  un  monto  de  ¢75.480.000°°  (setenta  y  cinco  millones 
cuatrocientos  colones  exactos)  de  terreno,  ¢1.003.200°°(un  millón  tres  mil  doscientos 
colones  exactos)  de  construcción,  para  un  total  de  ¢76.483.200°°(setenta  y  seis  millones 
cuatrocientos ochenta y tres mil doscientos colones exactos),monto que le genera un cobro 
de  impuesto  de  ¢47.802°°  colones  por  trimestre  a  partir  del  año  2017(artículo  23  de 
lsibi).3-en  acatamiento  a  la  ley  n°9069,  se  mantiene  la  multa  que  consiste  en  la 
diferencia dejada de pagar de ¢124,608°° colones por período, dicha multa debe cobrarse 
cada  uno  los  períodos  fiscales  del  año  2013,  2014,  2015,  2016  y  2017.  la  presente 
resolución  podrá  ser  impugnada  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  en  el  término  de 
quince  días  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo19  de  la  ley  7509.esto  con  base  en  el 
criterio legal emitido en el oficio  n°  ma-psj-1289-2018 del proceso de servicios jurídicos, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león.  jefa  a.i  y  la  licda.  katya  cubero  montoya, 
abogada. indicar en el acuerdo del concejo municipal el derecho del munícipe 
de  poder  acudir  dentro  de  los  15  días  a  partir  de  la  notificación  del 
presente  documento  al  tribunal  fiscal  administrativo.  adjunto  expediente 
original  que consta de 33 folios  para  lo que  corresponda.obtiene  02  votos positivos: 
licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  declarar  sin  lugar  el 
recurso  de  revocatoria  presentado  por  el  señor  jorge  luis 
gamboa  murillo,  en  su  carácter  de  propietario  del  dominio  en 
la finca, en contra del avalúo administrativo n° 640-av-2015 se 
mantiene el avalúo administrativo n° 640-av-2015. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-scaj-86-2018,  suscribe  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinadorde  lacomisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en reunión celebrada a las dieciséis horas con  catorce minutos del día  miércoles 
12  de  setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis pacheco murillo, coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro, 
regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  13-2018  del  día 
miércoles 12 de setiembre del 2018. artículo octavo: se conoce el oficio ma-scm-913-
2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1660-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  masci-n°018-2018  subproceso  de  control 
interno,  referente  al “manual de  procedimientos de  control interno”. transcribo oficio que 
indica:artículo  segundo:  oficio  ma-a-1660-2018  suscrito  por  la  msc.  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal:  “vistas  las  modificaciones  efectuadas  al  manual  de 
procedimientos  del  subproceso  de  control  interno,  se  les  remite  dicho  manual  para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal. se adjunta copia del oficio masci-n°018-
2018  de  fecha  30  de  abril  del  2018  relacionado  con  lo  indicado”  oficio  nº  ma-sci-018-

43  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

2018,  suscrito  por  la licda.  lorena  peñaranda segreda,  coordinadora:  primeramente,  con 
todo  respeto,  felicitarla  en  su  distinguido  cargo,  como  jerarca  administrativa  de  esta 
institución,  deseándole  éxitos  y  bendiciones,  a  la  vez  para  presentarle  mi  deseo  de 
colaborar,  al  logro  de  los  objetivos  institucionales.  la  presente  lleva  el  fin  de  solicitar, 
conforme  a  las  normas  personal técnico  de  control  interno,  la  aprobación  del  documento 
"modificación al manual de procedimientos" del subproceso control interno, el cual ha sido 
revisado  por  el  coordinador  del  área  desarrollo  organizacional  ingeniero  alberto  renick, 
quien avaló el documento. ruego una vez aprobado dicha modificación, por esa alcaldía, el 
mismo sea  elevado al  concejo  para  su  definitiva aprobación y que  una  vez  aprobadas las 
modificaciones  se  devuelva  el  manual  a  la  alcaldía  y  sea  enviado  por  ese  despacho  a  la 
dependencia  control  interno  para  lo  correspondiente.  cabe  agregar  que  este  manual  fue 
aprobado en el año 2007 por los quienes forman parte del concejo municipal, esto debido a que, por la 
naturaleza de las funciones, que realiza este subproceso, se requiere aprobación de ambos 
jerarcas, esto por cuanto dichas labores en materia de control interno son aplicadas tanto a 
nivel de titulares de la administración como de titulares del concejo (auditoria y secretaría), 
según lo establecen lineamientos de la contraloría general de la república, y la ley general 
de  control  interno,  8292  artículos  12  y  17”.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:1-aprobar  el  manual  de  procedimientos  de 
control  interno.2-felicitar  al  subproceso  de  control  interno  por  la  elaboración  de  dicho 
manual  para  que  sea  puesto  en  práctica  y  acatado  por  todos  los  funcionariado 
municipales.esto con base en el oficio ma-sci-018-2018 del subproceso de control interno, 
suscrito por la licda. lorena peñaranda segreda, coordinadora. adjunto el manual original 
para lo que corresponda. obtiene 02 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas 
y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  se  resuelve  1-aprobar  el  manual  de  procedimientos  de 
control interno. 2-felicitar  al subproceso  de control interno 
por  la  elaboración  de  dicho  manual  para  que  sea  puesto  en 
práctica  y  acatado  por  todos  los  funcionariado  municipales. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-scaj-88-2018,suscribe  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinador  de  lacomisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en reunión celebrada a las dieciséis horas con  catorce minutos del día  miércoles 
12  de  setiembre  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis pacheco murillo, coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro, 
regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  14,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  13-2018  del  día 
miércoles  12  de  setiembre  del  2018.  artículo  décimo cuarto:se  conoce  el oficio  ma-
scm-1181-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  al-cpaj-
ofi0040-2018  asamblea  legislativa,  comisión  de  jurídicos  que  dice  “la  comisión 
permanente  ordinaria  de  asuntos  jurídicos  tiene  para  su  estudio  el  proyecto:  expediente 
n.°  19.883,  "ley  de  eficiencia  salarial  en  las  remuneraciones  totales  de  los  funcionariado 
públicos  y  de  los  jerarcas  de  la  función  pública".  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
quinto: oficio al-cpaj-ofi0040-2018 asamblea legislativa, comisión de jurídicos que dice 
“la comisión permanente ordinaria de asuntos jurídicos tiene para su estudio el proyecto: 
expediente  n.°  19.883,  "ley  de  eficiencia  salarial  en  las  remuneraciones  totales  de  los 
funcionariado públicos y de los jerarcas de la función pública", publicado en el alcance n. ° 
78, a la gaceta n. ° 93 de 16 de mayo de 2016. en sesión n. ° 5, del 19 de junio del 2018, 
se aprobó una moción para consultarle el texto base, el cual se adjunta de conformidad con 
lo que establece el artículo 157 (consultas institucionales), del reglamento de la asamblea 

44  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
44 

 

correos 

electrónicos. 

legislativa, que indica: ..."si transcurridos ocho días hábiles no se recibiere respuesta a la 
consulta a que se refiere este artículo, se tendrá por entendido que el organismo consultado 
no  tiene  objeción  que  hacer  al  proyecto"...por  favor  remitir  la  correspondiente  opinión  y 
hacerla  llegar a  la  secretaría de  la comisión,  ubicada  en  el  tercer  piso  del  edificio  central 
(comisión de jurídicos). o bien remitirnos una versión digital, en documento abierto, a los 
siguientes 
comisionjuridicos@asamblea.go.cr, 
naguero@asamblea.go.crnotificar: sra. nery agüero montero, jefa de área, comisiones 
legislativas  vii,  departamento  comisiones  legislativas,  correos  electrónicos: 
comisionjuridicos@asamblea.go.cr/  naguero@asamblea.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar a la asamblea legislativa 
que  referente  a  la  "ley  de  eficiencia  salarial  en  las  remuneraciones  totales  de  los 
funcionariado públicos y de los jerarcas de la  función pública" no tenemos  observaciones al 
respecto  y  confiamos  en  el  buen  criterio  de  nuestros  personal legislador.  adjunto  13  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  denis 
espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”  se  resuelvecomunicar  a  la  asamblea  legislativa 
que  referente  a  la  "ley  de  eficiencia  salarial  en  las 
remuneraciones  totales  de  los  funcionariado  públicos  y  de  los 
jerarcas  de  la  función  pública"  no  tenemos  observaciones  al 
respecto  y  confiamos  en  el  buen  criterio  de  nuestros 
personal legislador.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo sexto:oficio ma-scaj-87-2018, suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo,  coordinadorde  lacomisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  miércoles  12  de 
setiembre del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 9, capítulo ii de la reunión nº 13-2018 del día miércoles 12 
de  setiembre  del 2018.  artículo noveno:  se  conoce el  oficio ma-scm-1376-2018 de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2838-2018  de  la  alcaldía 
municipal, referente a los inconvenientes que ha tenido esta municipalidad con el tema de la 
administración de los cecudi en el cantón. transcribo oficio que indica:  
articulo  noveno:  oficio  ma-a-2838-2018  suscribe  msc.  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal que dice “es de todos conocidos los inconvenientes que ha tenido esta 
municipalidad  con el  tema de administración  de  los  cecudi  en  nuestro cantón, incluso, al 
día  de  hoy,  ha  resultado  imposible  la  apertura  del  cecudi  construido  en  el  roble  de 
alajuela. esta alcaldía  ha  tenido  conocimiento  de que,  varias municipalidades  del país  han 
cedido la administración de estos centros de cuido a manos del ministerio de salud, quien 
mediante la dirección nacional de centros de educación y nutrición y de centros infantiles 
de  atención integral se  encuentra  realizando un excelente trabajo.  es por ello  que hemos 
sostenido  algunas  conversaciones  con  la  subdirectora  nacional  de  los  cen-cinai  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
personeros,  para  analizar  la  posibilidad  de  que  tanto  el  cecudi  de  alajuela  centro 
(monserrat) como el de el roble de alajuela sean asumidos por ellos, una vez cumplidos los 
requisitos de ley. la posibilidad de que dichos centros sean atendidos bajo la figura de cen-
cinai, conlleva mayores beneficios a la población meta y a las comunidades en general, por 
cuanto:  implica  la  intervención  en  salud  integral  en  las  comunidades  y  no  sólo  el  cuido, 
asegura  el  financiamiento  y  la  continuidad  del  servicio.  cuentan  con  equipo  de  apoyo: 
psicólogos, nutricionistas, especialistas en pedagogía, etc. 

45  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
45 

 

 
46 

atención del niño desde el vientre materno-lactancia y hasta los 13 años. 
los niñez en condiciones de desnutrición y las madres en estado de embarazo y en período 
de lactancia, llevan leche a la casa para los fines de semana. 
el horario de cuido se puede ampliar a servicio mixto y/o nocturno. 
transporte para niñez y madres en horario nocturno. es un modelo probado por más de 67 
de  años.  es  por  lo  anterior  que  la  alcaldía  municipal  le  solicita  al  honorable  concejo 
municipal  se  autorice  que  los  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil  (cecudi)  de  nuestro 
cantón, pasen  en  calidad  de  préstamo  de  uso y administración  a la  dirección nacional  de 
centros  de  educación  y  nutrición  y  de  centros  infantiles de  atención  integral (cen-cinai) 
del  ministerio  de  salud.  de  igual  forma,  se  autorice  la  suscripción  del  convenio  de 
cooperación  interinstitucional  y  a  la  señora  alcaldesa  para  la  firma  respectiva.  resulta  de 
suma  importancia  que,  el  presente  asunto  sea  conocido  por  el  concejo  a  la  mayor 
brevedad, ya que, requeriríamos la pronta firma del convenio, a efecto de que, los recursos 
necesarios para la  atención de  los centros, sea incluida por  la dirección  nacional del cen-
cinai  en  el  presupuesto  ordinario  del  próximo  año.  se  adjunta  borrador  del  convenio  que 
suscribiría  este  municipio  con  el  ministerio  de  salud,  para  cada  uno  de  los  centros  que 
asuma  el  cen-cinai.”por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal: 1-autorizar que los centros de cuido y desarrollo infantil (cecudi) de 
nuestro  cantón,  pasen  en  calidad  de  préstamo  de  uso  y  administración  a  la  dirección 
nacional de centros  de  educación  y nutrición  y  de  centros infantiles de atención integral 
(cen-cinai) del ministerio de salud.  
2-aprobar la suscrición del “convenio de cooperación interinstitucional para el préstamo de 
uso  y  administración  del  centro  de  cuido  y  desarrollo  infantil  (cecudi),  inmueble  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  para  la  operación  del  cen-cinai,  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y la dirección nacional de centros de educación y nutrición y de centros infantiles 
de  atención  integral  del  ministerio  de  salud”.  3-autorizar  a  la  señora  alcaldesa  municipal 
para  la  firma  respectiva.  adjunto  13  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda. 
obtiene 02 votos  positivos: licdo.  denis  espinoza rojas y  el licdo. josé luis 
pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve1-
autorizar  que  los  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil 
(cecudi)  de  nuestro  cantón,  pasen  en  calidad  de  préstamo  de 
uso  y  administración  a  la  dirección  nacional  de  centros  de 
educación  y  nutrición  y  de  centros  infantiles  de  atención 
integral  (cen-cinai)  del  ministerio  de  salud.  2-aprobar  la 
suscrición  del  “convenio  de  cooperación  interinstitucional 
para el préstamo de uso y administración del centro de cuido y 
desarrollo  infantil  (cecudi),  inmueble  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  para 
la  operación  del  cen-cinai,  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  dirección  nacional  de  centros 
de  educación  y  nutrición  y  de  centros  infantiles  de  atención 
integral  del  ministerio  de  salud”.  3-autorizar  a  la  señora 
alcaldesa  municipal  para  la  firma.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

 
 
capitulo viii. moción de orden 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada 
por licda. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, sra. argerie córdoba 

46  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

la 

de 

quedando 

rodríguez, considerando  que:  1.- según  lo establecido en  el dictamen de  la 
procuraduría general de la república c-032-2018 del 08 de febrero 2018 y el oficio 
n°  ma-a-1984-2018  con  fecha  12  de  junio,  2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  oficio:  ma-sgv-291-2018  del  08  de  junio  del  2018,  relacionados  con  el 
vencimiento  de  integrantes  de  la  junta  vial  cantonal.2.-  este  concejo  municipal, 
remitió lo referente a los nombramientos de representantes de regidores y síndicos 
municipales a la comisión de asuntos jurídicos, acuerdo recibido en la secretaria de 
comisiones el 27 de julio del 2018, por lo que ya han trascurrido más de dos meses 
de  su  estancia  en  dicha comisión  y  a  la  fecha  sin  dictamen.en  aras de concluir  el 
nombramiento  de  la  junta  vial  cantonal,  debido  a  que  no  solamente  debemos 
cumplir  con  un  mandato  legal,  sino  que  también  existen  gestiones  pendientes  de 
resolver que son competencia de la junta vial cantonal, situación que al no haber 
junta  vial,  perjudica  a  muchos  alajuelenses.por  lo  tanto  proponemos:que 
los 
este  concejo  municipal,  acuerde:se  proceda  a  someter  a  votación 
nombramientos  pendientes  para  concluir  con  la  conformación  de  la  junta  vial 
cantonal, 
siguiente  manera:representación  de 
regidores(as):puesto  propietario:  humberto  gerardo  soto  herrera  puesto 
suplente:  víctor  hugo  solís  campos.  representación  de  síndicos(as):puesto 
propietario:  josé  antonio  barrantes  sánchez  puesto  suplente:  mercedes  gutiérrez 
carvajal. acuerdo firme.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
doña  katya  cubero  tal  vez  usted  le  pueda  externar  a  la  presidencia  sobre  la 
procedencia  o  no  de  esta  moción  sobre  el  tema  de  la  junta  vial,  que  està  en  el 
proceso de jurídicos. 
 
licda  katya  cubero  montoya,  asesora  legal  del  proceso  de  servicios 
jurídicos 
efectivamente,  en  este  momento,  el  tema  de  la  junta  vial  el  concejo,  lo  había 
remitido  a  la  comisión  de  jurídicos,  esta  a  su  vez  planteo  una  consulta  ante  el 
proceso  de  servicios  jurídicos,  ese  tema  lo  tiene  ahorita  asignado  el  licdo  juan 
carlos campos, la intención del licdo era que ese criterio llegara esta semana a la 
comisión  de  jurídicos,  sin  embargo,    en  vista  de  algunas  medidas  cautelares  que 
entraron  el  viernes  con  plazo  de  tres  dìas  para  el  tribunal  contencioso,  somos 
ahorita tres los abogados que estamos a cargo de temas contenciosos, estamos los 
tres ocupado cada uno con una medida, me imagino que mañana si dios lo permite 
si se presenta eso al  contencioso  procedería  don juan  carlos a  concluir  el  criterio 
correspondiente.  entonces, respetuosamente considero que habría que esperar que 
el  criterio  sea  emitido,  por  servicios  jurídicos  y  vuelva  el  tema  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos,  para  que  ya  ustedes  entren  analizarlo  excepto  que  ustedes 
dispongan  eximirlo  de  trámite  de  comisión,  traerlo  de  vuelta  al  seno del  concejo, 
para lo cual tendrían que ocuparse los ocho votos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
según el artículo 18 del reglamento de orden, interior y dirección de debates de 
este honorable concejo, las mociones de orden y por lo tanto requieren del voto de 
la mitad  más  uno  de  los  regidores,  as  proporciones que  representan  los regidores 

47  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
47 

 

alterar el orden del día, salvo lo dispuesto en este reglamento para casos específicos. 
introducir algún tema urgente que requiera inmediata resolución”. 

regular el debate de algún punto en discusión. 
prorrogar el uso de la palabra a  un regidor. 
corregir cuestiones de forma, o errores materiales de un dictamen en discusión, así 

con  el  objeto  para  aclarar  se  està  utilizando  mucho  la  moción  de  orden 
últimamente, para que quede claro en què momento se puede utilizar una moción 
de orden. 
 
“artículo 18. 
son  mociones  de  orden  y  por  lo  tanto  requieren  del  voto  de  la  mitad  más  uno  de  los 
regidores,l as proposiciones que presenten los regidores, con el objeto de: 
a) 
b) 
c) 
como, para introducir modificaciones que no impliquen variación  
sustancial al fondo del asunto 
d) 
e) 
 
como bien lo ha dicho la señora licda y el coordinador de jurídicos, este tema està 
en  el  departamento  de  servicios  jurídicos,  no  se  si  trasladamos  la  moción  y  la 
resolución del criterio y le ponemos un plazo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
estoy presentando esta moción no con el objetivo de hacer problemas ni nada por 
el  estilo,  ya  es  mucho  tiempo  el  que  tiene  la  junta  vial  cantonal  de  no  estar 
operando  o  estar  funcionando,  aquí  los  compañeros  síndicos  son  testigos  de eso,  
temas  por  ejemplo  de  ratificaciones  de  caminos  públicos,  ahí  haciendo  presa  en 
espera  de  que  muchos  temas  de estos  se  resuelvan y  que  son  competencia  de  la 
junta vial cantonal, a mí la duda que me queda si por ejemplo un asunto se va a 
cualquier comisión, yo estoy en esa comisión, casualmente me he referido al tema 
de  esto en  la  comisión,  pero  me  queda  la  duda  sin el  afán  de  cuestionar.    si  por 
ejemplo aquí enviamos a una comisión cualquier situación, ahí tiene que durar uno 
o dos años o tres años, cuatro años, entonces què esperamos a que venga, aunque 
pasen cuatro años.  aquí creo que tenemos con todo respeto, debemos de respetar 
el  derecho  de  respuesta  y  no  lo  digo  solamente  para  este  caso.  porque  al 
administrado si le pedimos cuando se le notifica alguna situación al administrado si 
no  lo  hace  en  el  tiempo  que  determina  la  ley,  así  si  va  todo  el  peso  de  lo  que 
establece  la  ley  en  contra  del  administrado.    pero  cuando  es  de  un  funcionario 
hacia  un  administrado  eso  no  se  respeta  y  eso  no  es  de  ahora,  también  a  los 
acuerdos  de  este  concejo  municipal,  yo  he  sido  insistente  en  muchos  acuerdos, 
porque  nos  hace  falta  las  respuestas,  ahora  me  queda  la  gran  duda  de  que  si  el 
criterio del proceso de servicios jurídicos que con todo respeto llega dentro de seis 
meses  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  hasta  esa  fecha  tendremos  que 
dictaminar  este  asunto  y  que  la  junta  vial  siga  inoperando,  sin  funcionamiento, 
también nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como cuerpo colegiado tenemos una responsabilidad en ese tema 
de  la  junta  vial  cantonal.    tenemos  una  gran  responsabilidad  contra  los 
administrados de todo el cantòn, hace muchos meses la junta vial cantonal no està 
funcionando  està  muy  claro  el  pronunciamiento  de  la  procuraduría  general  de  la 
república  que  se  indica  en  la  moción  que  estoy  presentando,  que  tiene  fecha 
febrero del 2018, o sea estamos hablando de hace ocho meses que està ese criterio 
del pronunciamiento de la procuraduría general de la república que establece que 

48  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
48 

 

las  juntas  viales  están  vencidas.    no  quiero  con  esta  moción  hacer  problemas  ni 
nada  por  el  estilo,  es  solamente  que  es  importante  que  tomemos  acciones  al 
respecto. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
don  denis  y  todos  los  compañeros,  lo  que  se  està  analizando  en  el  proceso  de 
jurídicos  es  precisamente  la  legalidad,  de  las  acciones  que  debe  tomar  este 
concejo,  en  eso  se  està  ha  habido  posiciones  acá  en  el  sentido  por  lo  menos  yo 
considero que la junta està ahí, que no la convoque la señora alcaldesa esa es otra 
cosa. pero ahí està la otra que se nombró,  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quien preside la junta vial la alcaldìa, en su momento roberto thompson chacón y 
ahora  doña  laura  chaves.    2.-    no  habían  ratificaciones de  caminos  porque  hubo 
una  directriz  de  recursos  humanos  que  le  quitó  esa  función  al  ing.  césar.  
quedaron  tres,  cuatro  meses  mientras  se  revirtió  ese  criterio  de  recursos 
humanos,  entonces, no digan aquí es porque no hay junta vial, que hay  retrasos 
en ratificación de caminos. perdón fue también un problema administrativo el que 
estancó las ratificaciones de camino, n es un tema de la junta vial.  en cuanto a la 
votación de los regidores veremos las funciones que tenía la junta vial, revisemos 
las  actas  si  es  que  están  las  actas  de  la  junta  vial  y  las  votaciones  que  se 
realizaban, aquí hay compañeros que estuvieron en la junta vial y saben muy bien 
quienes  votaban  y  quienes  no.    el  dictamen  de  la  procuraduría  dice  sí  hay  que 
ajustar la legislación de la junta vial, pero no pone plazo a la misma, el reglamento 
y lo quiero aclarar acá en el artículo 18 dice que es la mitad más uno, la mitad de 
11  cinco  punto  cinco,  más  uno  seis  punto cinco,  se  redondea al  número superior, 
siete votos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
aquí  el  objetivo  no  es  hacer  problema,  pero  ya  que  usted  se  refiere  tan 
vehementemente  a  la  fracción  del  glorioso  partido  liberación  nacional, 
esa  es  mi  percepción,  quiero  decirle  con 
tenemos 
responsabilidades  la  junta  vial  està  vencida  de  acuerdo  al  pronunciamiento  de  la 
procuraduría  general  de  la  república,  por  eso  la  señora  alcaldesa  no  puede 
convocar, porque es muy claro no nos llamemos a echarle las culpas a la alcaldìa y 
a  la  administración  porque  no  convoca,  no  puede  convocar,  està  vencida,  así  de 
fácil,  no  es  culpa  de  la  señora  alcaldesa,  es  culpa  de  este  concejo,  que  no  ha 
tomado acuerdos, es culpa de este concejo que no ha puesto el huevo para definir 
este  tema  y  la  fracción  de  liberación,  a  la  que  usted  se  refiere,  hoy 
responsablemente  estamos  presentando  una  moción  de  orden  para  que  esto  se 
vote, ya se ponga a funcionar la junta vial cantonal, como realmente se necesita y 
como  realmente  lo  necesitan  las  alajuelenses,  porque  estamos  siendo  muy 
irresponsables,  no  solamente  como  regidores,  estamos  siendo  irresponsables  con 
todas  y  todos  los  alajuelenses,  el  tema  de  la  ratificaciones,  ya  hay  un  problema 
porque  un  funcionario le  mandaron  un  oficio de  recursos humanos, ese problema 
no  lo  pueden  asumir  los  alajuelenses,  se  tiene  que  ver  como  se  soluciona  ese 
asunto, aquí vamos a seguir exigiéndole a los administrados y le vamos a llegar a 

todo  respeto,  aquí 

49  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
49 

 

decir, mire no se puede ratificar esa calle, por esto y esto, eso no es problema de 
los  conciudadanía,  de  los  munícipes,  es  un  problema  interno  y  eso  tenemos  que 
resolverlo internamente, por eso hay que poner a funcionar la junta vial cantonal.  
 
receso     19: 30 
reinicia   19:37 
 
argerie córdoba rodríguez 
en  este  punto  si  le  quiero  solicitar  sometámoslo  a  votación,  sean  los  votos  que 
salgan. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
en  votación  la  moción  de  orden,  sírvanse  levantar  su  mano,  doña  flora  està 
votando seis votos, rechazada. 
 
se resuelve rechazar la moción obtiene seis votos positivos. 
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
bueno  esa  es  una  decisión  subjetiva,  muy  subjetiva,  obviamente  el  señor 
presidente porque aunque fuera 6.5, redondeo usted lo està haciendo a su criterio, 
a  su  decisión,  hacia  arriba en  matemática 6.6  es  siete,  6.5.  es  seis  sino  vamos a 
traer  un  curso,  para  dárselos  algunos  aquí.    obviamente  algunos  dicen  que  no 
porque aquí estamos en el juego de intereses clase política, acaso uno es tontito, sigan 
que alajuela se quede sin  junta vial,  eso es lo  que algunos  quieren acá, ese  es el 
tema que no haya junta vial, que en el cantòn más pequeño del país, existe como 
tal, sigamos así ese es el compromiso de algunos con alajuela, de los dientes para 
afuera, me salió en verso, que no les interesa que funcione una junta vial en este 
cantòn.  por subjetividades, así de sencillo, espero señor alcalde que el criterio bien 
elaborado  por  supuesto  esté  la  otra  semana  y  que  el  presidente  de  la  comisión 
eficientemente convoque y se dictamine.   me parece  reitero una barbaridad y  hay 
que  ser  consultas,  reitero  no  concibo  hoy  que  se  rechaza  con  seis  votos  una 
moción, por interpretación meramente suya de nadie más. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
miren de verdad que aquí da vergüenza estar y es cansado, estamos por alajuela o 
contra alajuela, cómo es posible por subjetivismos, pro caprichos por politiquería la 
más barata, la cual todos se pliegan o la mayoría vienen a perjudicar a un cantòn y 
a todos los ciudadanía que son los que pagan las dietas para estar aquí sentados.  
a mí me indigna he estado callada porque estoy indignada y al menos digo algo que 
no  puedo decir  cuando estoy  enojada.   de verdad,  aquí  una  trata de mantener  la 
ecuanimidad  pero  es  muy  difícil  cuando  uno  encuentra  compañeros  obcecados, 
compañeros que de verdad no quieren a alajuela, pero uno los ve politiqueando en 
todas  las    comunidades,  en  cuanto  evento  vayan  así  sea  un  evento  joven  que  no 
tienen nada que ver con política, llegan a politiquear, porque yo lo vi, entonces digo 
como  es  posible,  la  junta  vial  cantonal  es  necesario  compañero,  métase  la  mano 

50  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
50 

 

en el pecho, es necesaria porque si no hay junta vial cantonal, no vamos avanzar 
nunca nada en realidad.  hay un montón de cosas pendientes, que hay que hacer 
por  esa  alajuela,  que  aman,  no  sé  cuál  es  el  amor  por  alajuela,  el  deseo  de 
trabajar,  de  unir, de construir verdaderamente, como cristianos  que  somos,  como 
ciudadanía  de  honor,  que  queremos  este  cantòn.    los  insto  a  eso,  porque  da 
pereza venir aquí, que pasen estas cosas.  justifico mi voto porque creo que es lo 
que  corresponde  formar  la  junta vial  cantonal  cuanto  antes  sea posible y  porque 
aquí  se  han  votado  las  cosas  con  seis  votos  y  si  me  memoria  no  me  falla  desde 
chiquita  me  enseñaron  que  redondear  hacia  arriba  después  del  punto  cinco.    si 
fuera como usted dice, està redondeado, no lo entiendo señor presidente,no séqué 
està  utilizando,  pero  allá  usted  su  criterio,  ante  dios  y  alajuela,  su  decisión  y 
actuación. ojalá que el futuro y la misma historia no se lo cobre algún dìa.  debería 
de  reflexionar,  porque  usted  està  joven,  yo  creía  muchísimo  en  usted,  me  ha 
decepcionado tanto luis alfredo, que triste es cuando uno cree en alguien y hasta 
lo vi tirando para arriba y cuando se da cuenta que era barro. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto,  positivo  señor  presidente,  haciendo  un  llamado,  a  la  humildad, 
haciendo  un  llamado  señor  presidente,  a  dejar  de  lado  la  prepotencia,  a  dejar  de 
lado yo tengo la razón, pasa algo curioso señor presidente, lo estamos viviendo en 
este preciso momento.  si se realiza una votación y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas me refiero al partido 
liberación  nacional,  junto  con  el  compañero  don  víctor,  tenemos  mayoría,  no  se 
nos quiere reconocer, hay problemas. 
 
argerie córdoba rodríguez  
por  què  si  se  habla  solo  del  partido  liberación,  porque  somos  mayoría,  quiero 
recalcar aquí y mucha gente no lo sabe, somos del partido liberación, pero ustedes 
tienen  sus  cosas  también  en  la  oposición  ¿por  què?    porque  han  estado 
manipulando, acosando, a compañeros regidores suplentes cuando vienen a votar 
aquí,  no  es  justo  que  algunos  regidores,  van  y  les  dicen  a  algunos  compañeros 
suplentes  que  no  pueden  votar  que  los  a  manar  a  la  cárcel,  eso  no  es  de  ser 
compañeros, eso es  pura politiquería  decir los están usando y  sabe isabel cuando 
usted  habla  yo  te  respeto.    por  favor  respéteme,  no  es  la  fracción  del  pusc  los 
suplentes, ya lo estoy diciendo y aquí està la compañera que si puede atestiguar lo 
dice muy claramente donde la tenían muy claramente, la tenían arrinconada, donde 
le  decían  esas  cosas.    n  se  vale  somos  compañeros  y  dejen  de  atacar  al  partido 
liberaciòn porque también ustedes tienen sus cosas. 
 
víctor hugo solís campos 
yo  quisiera  hacer  un  llamado  señor  presidente,  hacer  un  llamado  aquí  siempre 
hemos  sido  muy  respetuosos  dependiendo  de  uno  y  el  otro  lado.    creo  que  nos 
hemos  apegado  los  que  hemos  estado  sentados  en  esa  silla,  apegados  a  la  ley  y 
muy respetuosos de los códigos y de las leyes que nos cobijan, todos sabemos que 
siempre  hemos  sido  respetuosos  con  la  mayoría  igual  como  pasó  el  primero  de 
mayo,  la  cual  los  compañeros  con  todo  respeto,  ellos  fueron  respetuosos  en  la 
decisión  que  se  dio  y  muchas  que  se  han  venido  dando  y  en  las  cuales  hemos 
venido  tomando  muchos  acuerdos.    el  fondo  de  esto,  es  que  tenemos  que  tomar 

51  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
51 

 

una  decisión,  tenemos  que  nombrar  una  junta  vial,  vean  la  importancia  que  es  la 
junta vial y eso es importante porque ahí se refleja todas las necesidades de toda 
la comunidad alajuelense.  le quiero decir, terminemos con esto compañeros venga 
enla  próxima  sesiòn  con  propuestas  una  que  traiga  una  propuesta  y  la  otra  y 
tomamos  la  decisión,  sea  pedro,  juan  o  enrique,  pero  que  ya  nos  ordenemos, 
porque  vean  el  tiempo  que  llevamos  y  lamentablemente  quienes  sufren  son  los 
alajuelenses,  a  don  denis  cuando  mencionó  que  es  culpa  de  este  concejo 
municipal,  don  denis  yo  siempre  he  estado  apoyando  que  se  elija  la  junta  vial 
cantonal  desde  un  principio,  entonces  siempre  es  bueno  llamar  por  nombres  y 
apellidos  quienes  están  en  contra,  o  quienes  no  están  esa  disposición,  porque  le 
quiero  decir  si  se  trae  a  votación  y  propuestas  veremos  a  ver  cuál  es  la  mejor 
propuesta,  cual  es el  compañero  con  más  experiencia  para  estar en  la  junta vial, 
recordemos  que  la  junta  vial  la  preside,  la  señora  alcaldesa.    en  segundo  como 
vicepresidente  un  representante  del  concejo,  pero  urge  compañeros  que  nos 
pongamos  de  acuerdo  no  nos  desgastemos,  hay  prioridades  de  prioridades  que 
resolver  en  el  cantòn,  para  eso  estamos  para  ponernos  todos  de  acuerdo, 
dialoguemos,  sentémonos  a  conversar  se nos està yendo  el tiempo y no vamos a 
resolver esas prioridades que son de mucha importancia. 
 
licdo denis espinoza rojas 
no solamente que sinceramente no me queda clara esa interpretación de la mitad 
más uno, cuando aquí dice que por ejemplo si tres y medio, si son siete regidores, 
la  mitad  es  tres  y  medio,  pues  lo  que  supera  es  cuatro,  aquí  lo  mismo  lo  dice 
claramente  el  código  municipal  en  el  sesenta  y  dos  en  el  comentario.  entonces, 
creo  que  aquí  mes  bien  la  próxima  semana  yo  voy  a  traer  una  moción  para 
solicitarle  a  la  parte  legal  que  nos  de  esa  interpretación,  porque  deberíamos 
pedírsela  a  dinadeco,  por  el  funcionamiento  de  las  asociaciones  de  desarrollo.  
las  asociaciones  de  desarrollo  don  félix  que  es  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  del  distrito  primero,  sabe  que  todas  las  asociaciones  son  siete 
integrantes.   la mitad son tres y medio, la  mitad más  uno serían  cuatro y  medio, 
entonces para las votaciones, o sea la mitad sería tres y medio, pero de acuerdo a 
la interpretación que se està dando acá, la mitad sería tres y medio, la mitad más 
uno según lo que es interpretado hoy serían cuatro y medio, cómo vamos a hacer 
para poder someter a votaciones.  arturo, es lo que estamos hoy diciendo aquí, no 
compañero  la  interpretación  que  se  està  dando  aquí,  somos  once,  se  dice  que  la 
mitad más uno tiene que ser seis y medio, tenemos que ver de dónde agarramos el 
medio ahora.  ahora sí nos dejaron, leslye ayúdenos usted que es tan alto con la 
mitad. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para aclarar que  justifico mi voto según  lo que dice el  artículo 18 del reglamento 
interior,  orden,  dirección  y  debate  del  concejo  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela,  asimismo por  la práctica  que  se ha  dado a la hora de gestionar quórum, 
en  algunas  comisiones  por  ejemplo  doña  flora  y  algunos  regidores  saben  que  las 
comisiones  que  son  más  de  siete  y  nueve  quienes forman parte  se  aplica  ese  mismo  criterio 
para el  quórum, en  la sala de sesiones de comisiones.   asimismo, quisiera  aclarar 
que vote en contra se está haciendo  creer que con  nombrar  a  una  nueva  persona 

52  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
52 

 

acá  y  el  tema  de  la  junta  vial,  el  tema  de  las  funciones  y  el  tema  de  la 
reglamentación ajustada a la nueva ley, cuándo se va a presentar la propuesta del 
nuevo reglamento de la junta vial cantonal de alajuela y el cambio de las funciones 
en  dicho  reglamento  de  los  integrantes  de  la  junta  vial,  porque  se  está  dando  a 
interpretar que  solamente  con quitar a  unos representantes y poner a otras personas personas personas personas personas personas personas personas ya se 
ajusta a la legalidad de la nueva ley 9329. 
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  se  procede  alterar el  orden  del  día,  obtiene 
once  votos  positivos:  oficio  ma-a-3911-2018,  de  la  alcaldía  municipal  que 
dice  “remiró  el  oficio  n°  ma-psj-2161-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
referente  al  proyecto  de  convenio  a  firmarse  entre  la  empresa  américa 
construcciones s.a conocida como amco s.a y esta municipalidad, según acuerdo 
del concejo municipal tomado del artículo n° 3, capítulo iv de la sesión 28-2018. en 
virtud de  lo  anterior,  es  necesario  que  el  honorable  concejo  municipal  apruebe  el 
texto  con  el  cambio  realizado  y  autorice  la  respectiva  firma.  oficio  n°  ma-psj-
2161-2018en atención al oficio ma-a-3792-2018, remitimos proyecto de convenio 
a  firmarse  entre  la  empresa  américa  construcciones  s.a.,  conocida  como  amco 
s.a., y esta municipalidad, según acuerdo del concejo municipal tomado en artículo 
3, capítulo iv de la sesión 28-2018.aclaramos que no se consigna la estimación del 
convenio,  ya  que  desconocemos  el  valor  de  las  obras  a  donar  por  parte  de  la 
empresa, por lo que estamos a la espera de que dicho dato nos sea facilitado por la 
empresa  donante.corresponde  a  los  señores  regidores  la  aprobación  del  proyecto 
adjunto, así como acordar autorizar a la señora alcaldesa para su firma. 
convenio  de  donación  de  mejoras  de  infraestructura  de  calle  los 
mangos  en  cebadilla  de  turrúcares  suscrito  entre  la  municipalidad 
de alajuela y america construcciones sociedad anónima. 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  cédula  jurídica  número  3-014-
42063-17,  representada  por  laura  maría  chaves  quirós,  mayor  de  edad,  casada, 
máster en administración educativa, portadora  de  la cédula de identidad númerol-
775-883,  vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcaldesa  de  alajuela, 
representante legal de esta corporación por disposición del inciso n) de artículo 17 
del código municipal, en mi calidad de alcalde municipal de alajuela, en adelante "la 
municipalidad, y la empresa america construcciones sociedad anonima, en 
adelante  amco,  cédula  jurídica  número  3-101-257958,  representada  por  el  señor 
eladio alonso bolaños villanea, cédula de identidad número 4-141-830, presidente 
con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  sociedad 
américa  construcciones  s.a,  y;  resultando:  uno:  que  mediante  acuerdo 
municipal de artículo 3, capítulo iv de la sesión ordinaria 28-2018 del 10 de julio de 
2018, el concejo municipal conoció oficio ma-a-2178-2018 y acordó: "se resuelve 
autorizar  la  donación  de  esta  infraestructura  vial,  según  las 
especificaciones  y  condiciones  que  se  proponen  en  el  documento  y 
planos  adjuntos  de  manera  integral,  todo  conforme  a  normativa  cr-
2010 y toda la reglamentación vigente aplicable. además, es condición 
indispensable que dichos trabajos cuenten durante su ejecución con 
la  supervisión  y  visto  bueno  definitivo  de  las  obras  por  parte  del 

53  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
53 

 

, capítulo 
, el concejo municipal aprobó el proyecto de convenio 

subproceso gestión vial de esta municipalidad. además, se recomienda 
en  el  respectivo  convenio  de  donación  establecer  claramente  la 
responsabilidad  de  la  empresa  a  contratar  para  la  ejecución  de  los 
trabajos  sobre  cualquier  daño  a 
terceros,  así  como  a 
infraestructura existente o propiedades privadas. los empleados que 
utilizará  la  empresa  ejecutante  de  los  trabajos  para  prestar  el 
servicio  no tendrán  en lo absoluto ninguna  relación  laboral con la 
municipalidad  de  alajuela,  por  tanto,  todos  los  salarios,  cargas 
sociales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  beneficios  sociales  regulados  por  ley  deberán  ser 
pagados  por  el  adjudicatario,  en  un  todo  con  el  ordenamiento 
jurídico  nacional.  la  empresa  ejecutora  deberá  guardar  las 
condiciones  mínimas  de  seguridad  y  salud  ocupacional,  manteniendo 
un orden y limpieza adecuados en la construcción durante el proceso 
de  avance  y  al  finalizar  deberá  entregar  la  obra  y  alrededores 
limpios  de  todo  tipo  de  basura  y  escombros.  su  personal  deberá 
utilizar  el  equipo,  ropa  y  herramientas  de  protección  y  seguridad 
recomendadas  por  los  reglamentos  de  ley  y  por  las  instituciones 
relacionadas  con  este  campo.  todo  cambio  en  los  materiales 
especificados  debe  ser  solicitado  por  escrito  a  la  municipalidad  de 
alajuela. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado." 
dos: que mediante acuerdo municipal tomado on artículo 
sesión ordinaria 
que  remitió  la  administración  y  autorizó  a  la  señora  alcaldesa  municipal  para  la 
firma del mismo. considerando: primero: que mediante oficio ma-ppci-283-
2018, el ing. roy delgado informa que, en reunión sostenida con personeros de la 
adi  de  turrúcares,  del  señor  regidor  rafael  arroyo  murillo  y  personeros  de  la 
sociedad amco s.a., ésta última, en su condición de propietaria del tajo al que da 
acceso  calle  los  mangos  en  cebadilla,  ofreció  realizar  mejoras  en  la  mencionada 
calle, vía donación. 
segundo: que mediante oficio ma-sgv-590-2018 el ing. kevin segura villalobos, 
coordinador  al  del  subproceso  de  gestión  vial  indica:  "...no  se  ve  inconveniente 
alguna  en  proceder  a  aceptar  la  obra  tal  cual  se  muestro  en  los  diseños, 
previamente  se  debe  coordinar  con  este  sub-proceso  a  raíz  de  realizar  las 
inspecciones  para  corroborar  que  las  obras  se  realicen  acorde  a  lo  indicado  en 
planos  de  diseño  vial,  por  lo  que  pueden  proceder  a  realizar  el  convenio  entre  la 
alcaldía  y  en  su  calidad  de  representante  legal  la  señora  alcaldesa  y  la  empresa 
constructora  amco  para  su  correcta  ejecución."tercero:  que  corresponde  al 
subproceso  de  gestión  vial  supervisar  la  ejecución  de  las  obras.por  tanto: 
acordamos,primero:  que  la  empresa  américa  construcciones  s.a.  se 
compromete a realizar las siguientes mejoras en calle los mangos en cebadilla, las 
cuales  consisten  en  lo  siguiente:  " 1.los  acabados  a  construir  serán  superficie  de 
rodamiento: carpeta asfáltica  cordón y caño: concreto aceras: concreto. 2. en las 
vías  públicas  existentes,  se  construirá  la  sección  de  calzada  acorde a  lo  mostrado 
en  el  plano.3.  acera  de  1,20  m  de  ancho  con  zona verde  de  0,30  m  continua  en 
lado sur de la calle en toda su longitud para protección y segundad de los peatones 
que transitan por el lugar y en el lado norte aceras donde lo permita el derecho de 
vía existente,  con  ancho  de zona verde variable.4. cordón y  caño 0,65 metros de 

de la 

54  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
54 

 

ancho.5. base estabilizada de 20 cm de espesor y carpeta asfáltica de 11,5 cm de 
espesor con capa de imprimación.6. la infraestructura para el manejo de las aguas 
pluviales  a  construir  se  conectará  al  sistema  pluvial  existente  del  lugar  o  a  un 
cuerpo  de  agua  cercano.",  todo  según  las  especificaciones,  condiciones  y  planos 
que  se  incorporaron  en  la  propuesta,  todo  conforme  a  normativa  cr-2010  y  la 
reglamentación vigente aplicable. todo cambio en los materiales especificados debe 
ser  solicitado  por  escrito  al  subproceso  de  gestión  vial,  quien  responderá  por 
escrito. segundo: la empresa amco s.a. es la responsable de la ejecución de los 
trabajos,  así  como  de  cualquier  daño  que  pudiera  generarse  a  los  terceros,  así 
como  a  infraestructura  existente  o  propiedades  privadas.  de  igual  forma,  los 
empleados  que  utilizará  la  empresa  ejecutante  de  los  trabajos  para  prestar  el 
servicio, no tendrán en lo absoluto ninguna relación laboral con la municipalidad de 
alajuela,  por  tanto,  los  salarios,  cargas  sociales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  beneficios  sociales 
regulados  por  ley  deberán  ser  pagados  por  la  empresa  amcos.a..  la  empresa 
ejecutora  deberá  guardar 
las  condiciones  mínimas  de  seguridad  y  salud 
ocupacional,  manteniendo  un  orden  y  limpieza  adecuados  en  la  construcción 
durante el  proceso  de  avance  y  al  finalizar  deberá entregar  la  obra y  alrededores 
limpios de todo tipo de basura y escombros. su personal deberá utilizar el equipo, 
ropa y herramientas de protección y seguridad recomendadas por los reglamentos 
de  ley  y  por  las  instituciones  relacionadas  con  este  campo.tercero:  que 
corresponde al subproceso de gestión vial supervisar la ejecución de las obras, por 
lo  que  debe  la  empresa  amco  s.a.  coordinar  con  dicho  departamento  para  la 
ejecución  de  las  obras.  cuarto:  se  estima  el  presente  convenio  en  la  suma  de 
colones.conformes  con  lo  convenido,  firmamos  en  la  ciudad  de 
alajuela,el día.” se resuelve aprobar el convenio de donación de 
mejoras de infraestructura de calle los mangos en cebadilla de 
turrúcares  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y 
américa  construcciones  sociedad  anónima.  y  se  autoriza  a  la 
alcaldesa  o  quien  se  encuentre  ejerciendo  el  cargo  a  la  firma 
del  mismo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3720-2018    suscrito  por  master  laura  maría 
chávez quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-psj-2016-
2018 del proceso de servicios jurídicos, referente al proceso de jerarquía impropia, 
expediente  judicial  n°17-001610-1027-ca  promovido  por  edward  araya 
rodriguez en contra de la municipalidad de alajuela.se adjunta expediente el cual 
consta de 509 folios. oficio n° ma-psj-2016-2018 suscribe licda johanna barrantes 
león, coordinadora a.i. y licdo juan carlos campos monge, abogado,con respecto 
al  proceso  de  jerarquía  impropia,  expediente  judicial  n°  17-001610-1027-ca, 
promovido  por  el  señor  edward araya  rodríguez en  contra  de  la municipalidad  de 
alajuela, se procede a rendir el siguiente informe: 
mediante voto n° 331-2018, de las catorce horas y cuarenta minutos del veinte de 
julio del año dos mil dieciocho, el  tribunal contencioso administrativo  declaró con 
lugar el recurso de apelación y en consecuencia se anula la resolución, de las once 
horas quince minutos  del veintisiete de enero de dos  mil diecisiete, emitida por  la 
alcaldía  municipal.en  el  caso  concreto,  y  en  la  parte  considerativa  el  señor  juez 

55  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
55 

 

dispuso,  que  la  alcaldía  municipal  careciendo  de  competencia  para  resolver  el 
procedimiento  cursado  por el  concejo  municipal  procedió  a  emitir  la  resolución  de 
las once horas quince minutos del veintisiete de enero del dos mil diecisiete. la cual 
presenta  un  vicio  de  "nulidad  absoluta  por  incompetencia"  o  de  "incompetencia 
absoluta".  analizando  el  supuesto  de  nulidad  bajo  análisis-la  absoluta-,  en  que  el 
órgano  invade  la esfera competencia  de  otro  de  igual  jerarquía.  asimismo,  que  la 
competencia  es  un  elemento  del  acto  administrativo  en  los  términos  claramente 
establecidos por  el artículo  129 de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  la 
autoridad  judicial  resolvió  que  la  resolución  recurrida  debe  anularse  por  este 
motivo,  debiendo  devolverse  los  autos  para  que  sea  el  concejo  municipal,  órgano 
que  tuvo  a  cargo  la  tramitación  del  presente  procedimiento,  el  que  emita  la 
resolución  final  del  trámite  como  en  derecho  corresponde.por  todo  lo  anterior,  se 
procede  a  remitir  proyecto  de  resolución  y  expediente  administrativo  conformado 
por 509 folios con un disco de la audiencia oral y privada; para que, con base en el 
informe rendido por el órgano director, sea de conocimiento del concejo municipal 
y emitaresolución final como en derecho corresponde. el presente oficio y proyecto 
de  resolución,  fue  elaborado  por  el  lic.  juan  carlos  campos  monge,  abogado  de 
este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  de  esta  dependencia.”  se 
resuelve trasladar a la comisión  de asuntos jurídicos  para su 
dictamen.  obtiene  once  voto  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3924-2018  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro 
alcalde municipal en ejercicio, dice “les remito el oficio n° ol-cencinai-alajuela-
rcn-219-2018 de fecha 25 de setiembre de 2018 de la oficina local de alajuela de 
centros  de  educación  y  nutrición  y  de  centros  infantiles  de  atención  integral, 
suscrito  por  la  dra.  karen  villalobos  gómez,  jefe  de  oficina  local  cen-cinai 
alajuela, referente a una petición para hacer uso de las instalaciones del cecudi de 
el  roble  de  alajuela,  en  forma  temporal,  hasta  que  se  realicen  los  arreglos  de 
infraestructura  del  establecimiento.  oficio  n°  ol-cencinai-alajuela-rcn-
219-2018. en conversación sostenida con su persona el día de ayer, presente ante 
usted  mi  petición  de  hacer  uso  de  las  instalaciones  del  cecudi  del  el  roble  de 
alajuela,  en  forma  temporal,  hasta  que  se  realicen  los  arreglos  de  infraestructura 
del  establecimiento.  la  infraestructura  del  cen  ciruelas  se  encuentra  en  pésimas 
condiciones, ya que existen canoas internas en mal estado, las cuales en tiempo de 
lluvias han provocado desborde de las mismas dentro del edificio y destrucción del 
cielo raso del establecimiento, atentando esto contra nuestros 38 niñez y niñez que 
en la actualidad asisten a atención y protección integral, así como los personas beneficiarias 
de  leche  y  clientes  de  comidas  servidas,  esto  ha  generado  gran  preocupación  ya 
que se pone en riesgo la vida de nuestro clientes.al comité del cen ciruelas, se le 
asignó  un  prodelo,  para  arreglo  de  la  infraestructura  el  cual  está  por  iniciar;  de 
ser posible se nos autorice el uso de las instalaciones del cecudi, se regresaría al 
establecimiento  del  cen  de  ciruelas  una  vez  estén  finalizadas  la  obra  de 
remodelación planteadas en el perfil del prodelo”. 
 
se resuelve para hacer uso de las instalaciones del cecudi de el 
roble de alajuela, en forma temporal, hasta que se realicen los 

56  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
56 

 

arreglos de infraestructura del establecimiento. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3920-2018  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro 
alcalde municipal en ejercicio, dice “con relación al acuerdo n° ma-scm-1603-2018 
tomado  en  el  artículo  n°  5,  cap.  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  36-2018  del  04  de 
setiembre de 2018, mediante el cual se me concede la oficialidad en alemania en la 
ciudad  de  lahr  para  la  inauguración  anual  "chrysanthema"  que  es  el  festival 
cultural  y  de  las  flores,  se  remite  para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal  la  presente  gestión  de  vacaciones  del  08  al  16  de  octubre  de  2018  y 
permiso-licencia sin goce de salario del 17 al 23 de octubre ambos días inclusive de 
2018, periodo en el cual me encontraré fuera del país.”  
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal en ejercicio 
por decisión personal y conversando con la señora alcaldesa y tomando en cuenta 
el  nivel  de  desconfianza  que  existe  hoy  en  los  servidores  públicos  y  las  dudas 
siempre sobre su honorabilidad y las acciones que realizan yo decidí que tomaré de 
mis vacaciones y el resto de días serán  un permiso sin goce de salario, lo que hace 
que a los alajuelenses no les incurrirá el que yo esté  por allá, lo tomaré como un 
viaje personal, no con un permiso para que el salario se me esté pagando, entonces 
eso  quiero  dejarlo  en  actas  que  quede  aclarado  que  este  viaje  que  hago  a  nivel 
personal  no  generará  ningún  costo  para  el  municipio,  ni  para  los  alajuelensenses.  
era la aclaración que quería dar. 
 
segunda intervención: 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal en ejercicio 
un detalle  importante de aclarar, que adjunto copia del  tiquete aéreo que compré 
con mis recursos.  eso es importante, y lo dejo ahí para que quede en el expediente 
son mis recursos y no recursos de los alajuelenses. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  aprobar  dejar  sin  efecto  la 
oficialidad  vicealcaldia  al  viaje  de  larh.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3881-2018  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro 
alcalde  municipal  en  ejercicio  que  dice  “se  remite  el  oficio  ma-phm-088-2018 
emitido  por  el  proceso  de  hacienda  municipal,  referente  a  la  modificación 
presupuestaria 03-2018 por un monto de ¢908.304.670.81, la misma presenta los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera y el plan anual operativo el cual representa un acumulado del 4,30% del 
presupuesto  municipal  en  términos  de  modificaciones  presupuestarias  según  la 
normativa  de  la  contraloría  general  de  la  república.oficio  ma-phm-088-2018.  
en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento  interno 
para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le 
adjunto  la  modificación  presupuestaria  03-2018  por  un  monto  de  0908.304.670.81,  la 

57  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
57 

 

misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la 
expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el 
concejo municipal. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 4.30% 
del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general. 
 
proceso, 
subproceso 
actividad 
alcaldía 

partida 
disminuye 

partida que aumenta 

5.895.480.00 

monto 

uso 

que 

y 

comunicación  y 
divulgación 

2.500.000.00 

servicios 
el personal administrativo 

9.700.000.00 

actividades 
protocolarias 
y 
sociales maquinaria y 
equipo  diverso  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
servicios  de  gestión 
y apoyo 

equipo  e  comunicación 
equipo  y  mobiliario  de 
oficina 
servicios 
información 

generales 

con 

fotográfica 

compra  de  micrófonos  y 
cámara 
y 
accesorios.  compra  de 
sudaderas 
logotipo 
para  actividad  en  lahr 
publicación  de  reglamento 
de 
presupuestos 
participativos 
impresiones para cierre de 
año 

impresión, 
encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas 

y 

alquiler y derechos de 
telecomunicaciones 
mantenimiento 
edificios y locales 

de 

mejoras  de  oficinas  en 
edificio central y en control 
fiscal  y  urbano.  alquiler 
sistema  de  comunicación 
servicios el personal administrativo 

actividades 
protocolarías 
sociales 
servicios 
generales 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
equipo de 
comunicación 
servicios en 
ciencias 
económicas y 
sociales 

impresión, 
encuadernación 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
diversas partidas 

 
control  fiscal  y 
urbano 

700.000.00 

actividades 
capacitación 

y 

de 

capacitación cfia 

aseo de vías 

2.338.556.00 

diversas partidas 

29.000.000.00 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

servicios generales 

gestión  integral 
de 
residuos 
sólidos 
acueducto 
municipal 

320.000.000.00 

construcción 
de 
tanque  en  pueblo 
nuevo 

intangibles 

bienes 
terrenos 
indemnizaciones  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
servicios  de  gestión  y 
apoyo 

desarrollo social  89.049.234.31 

diversas 
presupuestarias 

partidas 

diversas 
presupuestarias 

partidas 

la  parida  de 

reforzar 
suplencias 
contratación  de  limpieza 
de basureros 

construcción 

terreno 
de 

adquisición  de 
para 
tanque reforzar 
mantenimiento 
de 
reforestación  y  compra  de 
licencias de software 
capacitación  al  personal, 
de 
proyecto 
fortalecimiento 
en 
prevención de la violencia, 
proyecto de equipamientos 
comunales  y  proyecto  de 
indigencia 
capacitación  para  la  red 
cantonal de empleo 

capacitación  en  lenguaje 
lesco  a  funcionariado  del 
municipio 
compra 
balísticos 
estudio  de  la  calidad  del 

chalecos 

de 

de 

de 

capacitación 
empleabilidad 

y 

385.053.00 

inserción social  11.680.00.00 

actividades 
capacitación 

actividades 
capacitación 

equipo 
de 
comunicación  equipo 
de 
y  mobiliario 
oficina 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

productos  de  papel, 
cartón e impresos 
servicios 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas 

policía municipal  26.000.000.00 

servicios generales 

gestión 

10.000.000.00 

e  servicios de personas ingeniera 

58  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
58 

 

 
59 

ambiental 
alcantarillado 
pluvial 

278.000.000.00 

gestión y apoyo 
diversas 
presupuestarias 

partidas 

diversas 
presupuestarias 

partidas 

agua del río siquiares 
y 
construcción 
de 
mantenimiento 
pluviales, 
sistemas 
mejoras 
las 
instalaciones,  compra  de 
vehículo  y  diseño  de 
proyectos 
corrección de partidas 

en 

gestión vial 

7.000.000.00 

35.000.000.00 

de 

iluminación navideña 

repuestos 
accesorios 
remuneraciones 

fundones 

y 

recargo  de 
equipo de transporte 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
gestión y apoyo 

servicios 

iluminación  del 
casco 
urbano 
alajuelense 
de 
obras 
inversión pública 

61.056.347.50 

equipo  de  transporte 
instalaciones 

servidos  generales  vías 
de 
comunicación 
terrestre. 
equipo de transporte 

otras personas personas personas personas personas personas personas 
adiciones y mejoras. 

construcciones, 

de 

que 

una 
contratación 
empresa 
realice 
cierres  perimetrales  de 
lotes municipales. 
adquisición de vehículo. 
mejoras 
urbanización lisboa.  

infantil 

participación 
ciudadana  

20.000.000,00 

otras personas personas personas personas personas personas personas 
construcciones, 
adiciones y mejoras 
 

 

 

908.304.470,81 

total  
 
justificación 
 
programa i 
alcaldía,  se  trasladan  recursos  para  la  compra  de  equipo  de  comunicación,  como 
micrófonos, cámara fotográfica y trípode para celular, contratación de suéteres con 
logotipo oficial para acto protocolario en lahr alemania, publicación de reglamento 
de  presupuestos  participativos  y  para 
la  compra  de  mobiliario  modular. 
comunicación, se trasladan recursos para dar soporte a cualquier impresión que la 
institución deba realizar encaminadas al cierre de año. servicios el personal administrativo, se 
modifican recursos para contratar obras de mejoras del edificio de control fiscal y 
urbano, alquilar sistema de  comunicación  para radios de funcionariado de servicios 
el personal administrativo  y  remodelación  de  oficinas  e  planificación  del  tercer  piso.  control 
fiscal  y  urbano,  se  realizan  el  cambio  presupuestario  para  realizar  capacitaciones 
impartidas por el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos a los funcionariado de 
ese proceso. 
 
programa ii 
limpieza  de  vías  públicas,  se  trasladan  recursos  para  reforzar  el  rubro  de 
suplencias.  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  se  realiza  el  cambio 
presupuestario  debido  a  que  se  requiere  contar  con  recursos  en  la  partida  de 
servicios generales para la contratación de limpieza de basureros que no cuenta con 
recursos suficientes en razón que se instalaron más basureros. 
acueductos,  se  trasladan  recursos  para  poder  comprar  un  terreno  para  la 
construcción  del  tanque  de  pueblo  nuevo  y  reforzar  el  mantenimiento  de 
reforestación, compra de licencias de autocad, lógica tropical y master lex. 
desarrollo  social,  se  trasladan  recursos  con  el  propósito  de  realizar  una 
capacitación  a  todo  el  personal  de  este  proceso  en  temas  de  integración-
motivación,  trabajo  en  equipo  y  equipos  de  alto  desempeño.para  el  proyecto  de 
bibliotecas virtuales se modifican recursos debido a que se asignó contenido en un 
rubro presupuestario incorrecto para poder ejecutar el proyecto. 

59  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

en  el  proyecto  funcionamiento  de  la  biblioteca  municipal  ubicada  en  el  salón 
comunal  de  santa  rita  se  requiere  el  cambio  para  contratar  los  servicios  de 
seguridad privada. para el proyecto equipamientos comunales se requiere modificar 
los recursos para la compra de uniformes deportivos, serigrafía, trajes típicos en el 
colegio  técnico  de  sabanilla,  así  como  botellas  plásticas,  balones,  espinilleras  y 
tacos de fútbol. en el proyecto indigencias esperanza hacia un nuevo amanecer, se 
modifican  recursos  para  la  contratación  del  servicio  del  centro  de  atención  a 
personas  en  situación  de  indigencia.  capacitación  y  empleabilidad,  se  trasladan 
recursos  para  la  contratación  del  servicio  de  capacitación  para  una  actividad 
organizada  por  la  red  de  empleo  cantonal.  oficina  de  la  mujer,  proyecto 
fortalecimiento  de  acciones  para  la  prevención  de  la  violencia  en  el  marco  del 
trabajo, se modifican recursos para la contratación de un profesional en psicología 
para manejo de grupos adolescentes en tema de prevención de violencia. inserción 
social, proyecto procesos de difusión de la agenda sobre clase política de discapacidad 
de alajuela, se modifican recursos dada la necesidad de contratar una capacitación 
en  el  lenguaje  leseo  para  personas  funcionariado  municipales.  policía  municipal,  se 
trasladan recursos debido a un error material indicado en el detalle de necesidades 
para  la  adquisición  de  chalecos  balísticos  para  los  cuerpo policial  municipales.  gestión 
ambiental,  se  realiza  el  cambio  presupuestario  para  contratar  un  análisis  de 
laboratorio que permita el estudio de la calidad del agua en el rio siquiares. 
alcantarillado pluvial, se solicita la modificación debido a la necesidad de realizar la 
ampliación  y  contratación  de  personal  de  apoyo  para  la  construcción  y 
mantenimiento  de  los  sistemas  pluviales;  realizar  una  mejor  adecuación  en  las 
condiciones de infraestructura que poseen los funcionariado de esta actividad, ya que 
los espacios en los cuales conviven los funcionariado no son adecuados para un buen 
desempeño laboral,  además la  adquisición de zapatos que cumplan  las normas de 
salud ocupacional que deben utilizar las cuadrillas durante sus jornadas de trabajo, 
se requiere también la  compra  de  un vehículo para el transporte de materiales de 
construcción y una contratación para el mantenimiento de los sistemas pluviales y 
para el diseño de los proyectos de alcantarillado pluvial. 
programa iii: gestión vial, se solicita la modificación de recursos debido a que 
por error involuntario se asignó dinero en el rubro equivocado. se crea el proyecto 
iluminación  del  casco  urbano  alajuelense.  obras  de  inversión,  se  modifican  los 
recursos  dada  la  necesidad  de  contratar  una  empresa  que  realice  las  labores  de 
limpieza y  cierre  perimetral  de  los lotes  municipales que no son atendidos  por las 
diferentes actividades de esta institución. además, se requiere la adquisición de un 
vehículo para atender las distintas actividades de este subproceso.proyecto mejoras 
en la infraestructura del parque urbanización lisboa cambia se modifica a mejoras 
en  parque  infantil  urbanización  lisboa.  “se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-3710-2018 suscribe la máster laura maría chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-586-2018  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse 
dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada,  denominado  "contratación  de 
construcción  para  consolidación  de  la  bodega  municipal  primera  etapa".  adjunto 

60  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
60 

 

 
61 

de 

construcción 

"contratación 

expediente original para mejor resolver, el mismo consta de 18 folios. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
para  efectos  de  que  esta  aclaración  quede  en  actas  porque  forma  parte  de  esta 
moción  en  el  sentido  que  la  administración  incorpore  en  el  expediente  lo 
concerniente  al terreno que se va a edificar y los convenios que existen para que la 
municipalidad pueda invertir en esos terrenos. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44,  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira. 
 
se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  licitación  abreviada, 
para 
denominado 
consolidación  de  la  bodega  municipal  primera  etapa".  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto 
luis alfredo guillén sequeira 
voto negativamente por tener conocimiento que la plaza de ganado está a nombre 
del estado 
 
luis  alfredo  guillen 
articulo  sétimo:  moción 
considerando  que:  convocar  a  sesión  extraordinaria  para  el  jueves  04  de 
octubre  del  2018  con  la  siguiente  agenda:  por  tanto  proponemos:  1.- 
audiencia  a  los  familias del lugar  del  sector  de  la  antigua  jabonería  san  vicente,  pueblo 
nuevo.  2.-  audiencia  al  proceso  de  planificación  municipal  presentación  de  la 
entrega  de  la  i  etapa  del  proyecto  modelo  de  gestión  por  resultados  para  la 
administración pública. 3.- audiencia club rotario información sobre la poliomielitis. 
se  resuelve  aprobar  la  sesión  extraordinaria  para  el  04  de 
octubre.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes 
considerando  que:en  la  secretaria  del  concejo  se  encuentra en préstamo  la 
fotocopiadora xerosworkcentre 5222, que le pertenece a servicios generales. 
por  tanto  proponemos:  solicitar  a  la  administración  se  deje  en  préstamo 
indefinido dicho equipo en la secretaria del concejo debido al volumen de trabajo y 
a  la  rapidez  de  dicho  equipo  favorece  mucho  las  labores  de  ese  subproceso,  de 
aprobarse se solicite al proceso de informática una nueva conexión al internet, de 
la institución para  poder  realizar  el  tiraje de oficios, actas.  exímase de trámite de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

suscrita  por  sr. 

61  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de sr.  oscar  barrantes,  avalada para su 
trámite  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando que: el alto riesgo que representan los arboles de pino que ya 
cumplieron  su  vida  útil  y  que  se  encuentran  a  orillas  de  la  ruta  126  heredia 
carrizal.  por  tanto,  proponemos:  enviar  excitativa  a  lo  oficina  regional  del 
minae en heredia para que realicen una inspección inmediata en la finca hacienda 
las  marías,  situada  en  chahuites  de  carrizal  para  que  determinen  que  hacer  con 
todos  los  pinos  (arboles)a  la  orilla  de  la  ruta  nacional  125  heredia  carrizal  y  así 
evitar  una  tragedia.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir 
de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de sra. maría del rosario fallas rodríguez, 
avalada  para  su  trámite    por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira, sra. isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco  murillo 
considerando que: 1.- que el comité de deportes invu las cañas en aras de 
continuar  dando  un  buen  servicio  a  la  comunidad  plantea  lo  siguiente  a  la 
administración  de  esta  municipalidad:2.-  que  la  plaza  del  invu  cañas  que  es 
frecuentada  por  muchos  familias del lugar  y  equipos  de  fútbol  que  practican  su  disciplina  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas disciplinas como atletismo, etc no tiene acceso para unidades de emergencia 
como  cruz  roja,  bomberos,  ice,  comisión  nacional  de  emergencias  3.-  que  la 
inclusión  de  instalaciones  recreativas  y  deportivas  en  nuestras  comunidades  que 
cumplan con los requerimientos que la ley 7600 establece, se vuelve una imperiosa 
necesidad.    4.-que  en  una zona  de  alto  riego  social  como  lo es  la  comunidad  del 
invu cañas, invertir en el deporte y la seguridad de los personal usuario, es una prioridad 
que debe ser  tomada en  cuenta  urgentemente, debido  al  impacto positivo que los 
deportes  hacen  en  la  vida  de  los  niñez,  juventud,  adultos  y  adultos  mayores.  5-
instamos  a  la  municipalidad  de  alajuela  a  construir  una  calle  de  acceso  y  rampa 
para  personas discapacitadas  en  la  plaza  de  deportes  invu  las  cañas.  por  lo  tanto 
proponemos:  1.-  que  la  administración  construya  una  calle  de  acceso  (25 
metros)  y  una  rampa  para  personas discapacitadas  para  facilitar  la  evacuación  de 
accidentados  o  por  cualquier  otra  razón  que  se  amerite  por  ejemplo  emergencias 
mayores tales como desastres naturales (inundaciones, tornados, terremotos) pues 
un lugar como éste resulta ideal para operaciones en caso de emergencias como las 
dichas  anteriormente.2.-  que  se  valore  con  los  personas ingeniera  de  la  municipalidad  los 
requerimientos personal técnico necesarios para hacer de esta obra una que sea un éxito y 
que  llegue  a  llenar  un  vacío  que  en  la  actualidad  se  ha  vuelto  un  problema  serio 
cuando por ejemplo alguno de los chicos se fractura.3.- que el comité de deportes 
del  invu  las  cañas  está  en  disposición  de  ayudar  en  lo  que  se  amerite.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  1.- calle  la  claudia, ubicada en  el distrito administrativo 
de  desamparados  del  cantón  central  de  alajuela  se  encuentra  en  pésimas 
condiciones, al punto de hacerla prácticamente intransitable y sin la posibilidad de 

62  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
62 

 

 
63 

aguantar un invierno más, poniendo en riesgo la vida de las personas que transitan 
en su vehículo y caminan por esta calle municipal.2.- que dicha calle configura una 
vía  municipal  de  suma  importancia  que  sirve  de  interconexión  entre  el  distrito 
administrativo  de  río  segundo  y  el  distrito  administrativo  de  desamparados.3.- 
que calle la claudia es una vía municipal  estratégica para el desahogo vial de los 
vehículos  que  transitan  entre  el  cantón  de  santa  barbara  de  heredia  y  el  cantón 
central de alajuela.4.-que los familias del lugar de calle la claudia que conforman el comité 
pro-mejoras  de  calle  la  claudia,  en  reiteradas  ocasiones  han  manifestado  a  la 
municipalidad  de  alajuela  una  mejora  para  dicha  calle,  sin  recibir  respuesta 
favorable  alguna.por  tanto  proponemos:a.  que  este  concejo  municipal 
acuerde solicitarle a la administración de la municipalidad de alajuela contemplar la 
asignación  de  recursos  para  el  arreglo  definitivo  con  asfaltado,  aceras,  cordón  y 
caño de calle la claudia en el distrito administrativo de desamparados en el cantón 
central  de  alajuela.original:  alcaldía  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  copia: 
junta vial cantonal. 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm, 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  prof. 
flora araya bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: moción a solicitud de sra. erika hernández ulloa, 
sìndica suplente avalada para su trámite por lic. denis espinoza rojas, sr. rafael 
bolaños sra. argerie córdoba rodríguez considerando que: el 29 de mayo del 
´presente año se solicito el cambo de ejecutara para el proyecto de mejoras parque 
invu  las  cañas  n°1por  un    monto  de  10 millones  de  la  municipalidad  de  alajuela 
para ser ejecutado por la adi invu las cañas el cual fue aprobado por el honorable 
concejo municipal con el  respaldo del concejo de distrito y solicitud de la adi invu 
las cañas respectivamente. por tanto proponemos: la solicitud al honorable 
concejo municipal y a la administración que se ejecute el proyecto mejoras parque 
invu las cañas n° 1 por la medio de la adi las cañas como quedo acordado desde 
el 29 de mayo del 2018 en e l oficio ma-scm-839-2018, debido a tanta atraso con 
la entrega del oficio a los involucrados en el proyecto les pido con todo respeto que 
se realice el trámite correspondiente para que la adi las cañas realice el proyecto 
y se pueda ejecutar en le presente año. exímase de trámite y comisión. agradecida. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo, 
considerando  que:  1.-  ayer  01  de  octubre  del  2018,  nuevamente  familias del lugar  y 
transeúntes  del  sector  súper  j  &  j,  calle  el  bajo,  distrito  guácima,  afectados  por 
una inundación, situación que desde hace varios años es muy frecuente. 
2.-  sobre  lo  expuesto  este  concejo  municipal,  ha  tomado  varios  acuerdos  que 
constan en los siguientes oficios: 

63  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 

 
fecha 
oficio n°. 
20/04/2017 
ma-scm-738-2017 
ma-scm-108-2018 
26/01/2018 
ma-scm-1365-2018  16/08/2018 

 

 
3-pese  a  la  imperiosa  necesidad  de  resolver  lo  expuesto  en  los  considerandos 
anteriores,  a  la  fecha  no  se  ha  concretado  absolutamente  nada,  situación  que  sin 
duda  alguna  afecta  la  calidad  de vida  de  familias del lugar  y  transeúntes.  por  lo  tanto 
proponemos:  debido  a  la  urgente  necesidad  de  resolver  lo  expuesto  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que 
atienda a  la  mayor  brevedad  la  situación  que  desde  hace varios  inviernos por  las 
constantes inundaciones, viene afectando a familias del lugar y transeúntes del sector súper 
j & j, calle el bajo, distrito guácima. considerar lo indicado en los acuerdos de este 
concejo municipal, según los oficios del citados e igualmente se valore el desfogue 
para  aguas  pluviales  de  la  urbanización  la  mariposa,  500  metros  norte  de  ottos 
bar. copia: concejo de distrito guácima. exímase de trámite de comisión. acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
aprobando 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  marcos  pérez  garro  director  fir,  que  dice  “en  mi 
condición  de  director  nombrado  de  la  fundación  infancia  restaurada  con 
cédula  jurídica  número  3-  006-759723,  ubicada  en  alajuela,  distrito  primero, 
cantón  central,  200  metros  oeste  de  antigua  gasolinera  santa  anita,  contiguo  a 
tienda  ekono,  teléfono  87635059  ,  edificio  ministerio  bendiciones,  me  presento 
ante su autoridad para solicitar el nombramiento del representante municipal ante 
esta  fundación  para  proceder  a  la  instalación  de  los  demás  quienes forman parte  de  la  junta 
administrativa,  para  estos  efectos  deseamos  presentar  al  señor  jorge  arturo 
campos ugalde, casado, vecino de alajuela, portador de la cédula 2-424-633, quien 
es  sindico  propietario  ante  su  representada  y  está  dispuesto  en  brindar 
este  servicio.”se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un 
infancia 
representante  municipal  ante 
restauradaseñor  jorge  arturo  campos  ugalde,  casado,  cédula 
2-424-633.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  laura  navarro  elizondo,  que  “solicitar  a  ustedes 
respetuosamente  un  permiso  para  realizar  un  evento  de  autos  modificados  para 
gabriel  valverde.  gabriel  valverde  es  un  niño  de  3  años  vecino  de  aserrí  recién 
diagnosticado 
llamada  retinosis 
pigmentaria,  esa enfermedad no tiene  cura en el  país  su  único  diagnóstico aquí 
es ceguera, gabriel ya perdió su visión panorámica, presenta episodios de ceguera 

fundación 

degenerativa 

enfermedad 

una 

con 

la 

64  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
64 

 

y  ya  usa  bastón.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  padres  al  ver  la  situación  de  gabriel  decidimos 
empezar  a  investigar  y  encontramos  una  clínica  especializada  en  retina  la  clínica 
está en méxico en el estado de mérida yucatán ay está el tratamiento que gabriel 
necesita, pero es un tratamiento muy costoso para nuestra condición económica es 
por eso que decidimos iniciar una campaña llamada por la luz de mis ojos para 
recaudar  fondos  y  poder  llevar  a  gabriel  a  realizarle  el  tratamiento  para  que  no 
pierda  su  vista.es  posible  eso  que  se  están  realizando  actividades  para  recoger 
fondos y queremos solicitarles el permiso correspondiente para poder realizar el car 
show  en  las  vueltas  de  la  guácima  en  la  plaza  de  deportes  el  domingo  04 
noviembre de 8:00am a 5:00pm.será una actividad familiar, no se va a permitir ni 
la venta ni el consumo de licor, será una actividad donde podamos disfrutar y a la 
vez colaborar con gabriel.agradecemos de antemano toda la ayuda que nos puedan 
dar  para  esta  actividad,  ya  que  primero  dios  y  con  el  permiso  de  ustedes  está 
actividad va ser de gran ayuda para gabriel para seguir recogiendo fondos y poder 
llevarlo  a  su  tratamiento.”  se  resuelve  trasladar  al  concejo  de 
distrito  la  guácima  y  asociación  de  las  vueltas  de  la 
guácima.obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: sra. silvia elena nassar soto y ana lucía nassar soto que 
dice “en nombre del grupo de familias del lugar del barrio la agonía, específicamente de las 
cuadras comprendidas entre las avenidas primera, central y segunda y las calles 7 
y 9, dentro de quienes se cuentan varias adultas mayores (de ellas tres con edades 
superiores  a  los  85  años  y  una  de  96  años),  así  como  personas  de  diversas 
profesiones  y  ocupaciones  y  gremio estudiantil,  nos  dirigimos  a  esa  honorable 
municipalidad  como  seguimiento  a  las  notas  entregas  en  esa  municipalidad  en 
fechas 12 de enero del 2018 y 7 y 31 de mayo pasado, cuyas fotocopias podemos 
enviar  otra  vez,  de  requerirse  (no  se  adjunta  esta  vez  por  consideración  con  el 
medio  ambiente),  con  el  fin  de  solicitar  la  respuesta  que  como  ciudadanía 
contribuyentes  y  seres  humanos  merecemos.  continuamos  muy  preocupados  al 
darnos  cuenta  de  que  esa  municipalidad  no  le  da  importancia  a  la  afección  en  la 
salud  que  estamos viviendo debido  a  lo  dañino  que  constituye  el  ruido  constante, 
especialmente en horas de la noche y madrugada, cuando todo ser humano merece 
descansar  con  tranquilidad,  por  la  contaminación  sónica  que  produce  el  señor 
carlos  enrique  oconitrillo  rodríguez  con  (as  máquinas  y  equipos  de  lavado  de 
carros  y  arreglos  de  llantas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  ya  citados  en  notas  anteriores,  no  permite 
hacerlo. puntualizamos con respeto a continuación: 
1-resulta impensable que después de 7 meses no hayamos recibido aún la debida 
atención  que  merecemos,  no  obstante,  de  haberles  detallado  el  problema  que 
hemos  estado  encarando  en  detrimento  de  nuestra  salud.  no  es  posible  que  esa 
municipalidad  no  haya  exigido  la  correspondiente  solución  al  problema  citado  de 
parte  de  la  persona  que  lo  ocasiona,  señor  oconitrillo  rodríguez,  con  ruidos  cada 
vez más intensos y constantes procedentes del lavado de carros, arreglo de llantas 
y posiblemente  de  labores  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas equipos  que  se  llevan  a  cabo  en  el "parqueo 
auto  lavado  la  agonía",  ubicado  50  metros  al  este,  mano  izquierda,  de  esa 
municipalidad, a lo que se suman ocasionales conversaciones en alta voz. 

65  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
65 

 

2-entre  los  familias del lugar  de  esta  zona  mixta  (residencial/comercial)  se  cuentan  varias 
adultas  mayores  (de  ellas  tres  con  edades  superiores  a  los  85  años  y  una  de  96 
años), así como personas de diversas profesiones y ocupaciones y gremio estudiantil que 
requieren descansar con  tranquilidad  y  paz  para poder cumplir con  sus trabajos y 
estudios.  lo  que  hemos  estado  solicitándoles  es  que  esa  municipalidad  exija  un 
horario  apropiado  de  labores  al  dueño  del  mencionado  garaje  /  taller  para  que 
lleve  a  cabo  los  trabajos  requeridos  y  que  cumpla  con  el  debido  cierre  con 
materiales anti sónicos, abundantes en el mercado, de las obviamente es conocido 
por todas las personas: fuerte y nocivo ruido producido por las máquinas lavadora y 
secadora de carros y los equipos varios de arreglos de llantas. si dichas tareas se 
realizaran  en  un  espacio  anti  sónico  debidamente  acondicionado  y  cerrado 
podríamos descansar y  dormir bien quienes  llevamos ya  demasiado tiempo (años) 
soportando y  afectando nuestra salud por los ruidos ocasionados y  rogando a esa 
oficina por una acción propia y rápida.3-si lo desean podemos presentarles audios 
tomados  a  diferentes  horas,  principalmente  de  noche  y  madrugadas,  y  datos  de 
operadores  del  servicio  911  cuando  desesperados  por  no  poder  conciliar  el  sueño 
hemos tenido que llamar a la policía. no obstante, en los últimos días, por respeto a 
la autoridad ya ni siquiera deseamos llamar, por cuanto vienen y el dueño reinicia 
las labores apenas se va la policía amparado, según dice, a los permisos, horarios y 
patentes  que  tiene  concedidos  por  esa  municipalidad.  esta  zona  es  mixta  porque 
hay muchas casas y apartamentos,  por lo que así debe  tratarse y recordar  lo  que 
en  los  últimos  dos  meses  se  ha  externado  en  medios de  comunicación  nacionales 
sobre la afectación en la salud de las personas por ruidos externos y lo dañino que 
resulta en problemas de tensión, oídos, falta de atención, insomnio y otras personas personas personas personas personas personas personas personas males.4-
reiteramos una vez más que la marcada y alta contaminación sónica que produce 
durante  el  día  y  la  noche  el  mencionado  estacionamiento,  donde  además  de 
parqueo, que aparentemente fue el fin inicial de uso de ese espacio, realizan lavado 
de carros, arreglo de llantas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas posibles arreglos o labores debido a los fuertes 
ruidos que se escuchan, acompañadas en ocasiones de conversaciones en voz alta; 
todo  lo  cual  causa  graves  problemas  de  salud  a  los  familias del lugar  y  todo  lo  que  realiza 
dicho  señor  en  su  propiedad  se  ha  vuelto  insoportable,  y  para  lo  cual  dice  tener 
derecho para trabajar las 24 horas del día, de acuerdo con las patentes y permisos 
que  esa  municipalidad  le  concedió  y  las  cuales,  de  existir,  nunca  ha  querido 
mostrarlos.  5-como  afectados  directos 
le  solicitamos  a  esa  honorable 
municipalidad, con el debido respeto, que nos detallen el contenido de las patentes, 
permisos y horarios otorgados por ustedes al citado señor oconitrillo rodríguez con 
indicación de los artículos/leyes en los cuales se han basado para concederlos y las 
fechas en que se otorgaron. para los familias del lugar fue sorprendente que, curiosamente a 
las pocas semanas de haber presentado la primera nota de queja, el dueño bajó el 
rótulo y le quitó la parte que decía: 24 horas, como puede verse en la copia de la 
foto  que adjuntamos a  la primera  carta.  a pesar de que  él  nos dijo a tres familias del lugar 
que tenía patente para trabajar las 24 horas (pero que no quiso mostrar), repuso el 
citado  rótulo  a  los  pocos  días  sin  lo  indicado  (24  hrs.).  nos  preguntamos  si  solo 
habrá  sido  coincidencia,  casualidad  o  acaso  alguien  de  esa  municipalidad  le 
informaría  al  respecto.  lo  anterior  por  cuanto  ha  dicho  tener  amistades  que  lo 
protegen. como lo anterior lo citó en conversación de hace unos dos años y no nos 
consta, no podemos confirmarlo, como hemos escrito antes, pero resulta curioso.6-

66  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
66 

 

basados  en  que  el  propietario  debe  respetar  a  cabalidad,  como  lo  establecen 
regulaciones  nacionales,  los  derechos  humanos  y  el  bien  superior  de  menores  y 
adultos  mayores,  quienes  merecen  y  requieren  vivir  en  paz,  con  apenas  el 
silencio/bullicio normal de la ciudad y un debido descanso, si esa municipalidad nos 
permite  conocer  los  alcances  de  lo  que  le  ha  otorgado  a  don  carlos  (y  que  no 
debería  ser  secreto),  podríamos  encararlo  y  solicitarle  su  cumplimiento;  así  como 
podríamos mostrárselo a la policía cuando debemos llamarla, con cierta constancia, 
debido  a  los  escándalos  durante  noches  y  madrugadas.  ese  establecimiento  se 
mantiene  abierto  los  siete  días  de  la  semana.  es  misión  de  esa  municipalidad  el 
velar  por  el  bienestar  de  sus  ciudadanía  y  el  fiel  cumplimiento  de  los  derechos 
humanos que los amparan y por ello, con todo respeto renovamos nuestra solicitud 
de  una  inmediata  respuesta  completa  y  con  acciones  exactas  y  precisas  que 
solucionen el mencionado problema según contenido de las citadas notas y en parte 
reiterado en esta que se entrega hoy.7-se reitera, en nombre del citado grupo de 
familias del lugar  del  barrio  la  agonía,  que  lo  que  estamos  solicitando  es  que el  dueño  del 
garaje  /  taller,  señor  carlos  oconitrillo  rodríguez,  lleve  a  cabo  los  trabajos 
requeridos  para  cumplir  con  el  debido  cierre  con  materiales  anti  sónicos, 
abundantes  en  el  mercado,  de  las  zonas  dentro  del  garaje  /  taller  donde  se 
realizan los trabajo que nos afectan y permita así el debido y merecido descanso a 
las  personas  afectadas.  la  obligatoriedad  de  cierre  integral  de  dichas  zonas,  con 
materiales  que  protejan  contra  el  ruido,  debe  darse  para  eliminar  lo  que 
obviamente es conocido por todas las personas: fuerte y nocivo ruido producido por 
las  máquinas  lavadora  y  secadora  de  carros  y  los  equipos  varios  de  arreglos  de 
llantas.  si  dichas  tareas  se  realizaran  en  un  espacio  anti  sónico  debidamente 
acondicionado  y  cerrado  podríamos  descansar  y  dormir  bien  quienes  llevamos  ya 
demasiado  tiempo  (años)  soportando  y  afectando  nuestra  salud  por  los  ruidos 
ocasionados  y  rogando  a  esa  honorable  municipalidad  por  una  acción  propia, 
completa  y  rápida.  en  nombre  de  los  mencionados  familias del lugar  se  ofrecen  para 
notificaciones,  consultas  o  agregados  los  siguientes  correos  electrónicos  y 
teléfonos: silvia elena nassar soto: sienaso26@gmail.com y 8392-8386 
ana lucía nassar soto: ana.lucia.nassar.soto@gmail.com y 8829-2311. 
se  agradece/  de  ante mano,  la atención que  la  señora  alcaldesa y  los  honorables 
quienes forman parte del concejo municipal le brinden a esta reiterada solicitud a la brevedad 
posible”. 
 
licda katya cubero montoya, abogada proceso de servicios jurídicos 
nada más para hacer de conocimiento de los señores regidores, que las actividades 
comerciales  que  realiza  este  señor  de  apellido  oconitrillo  rodríguez,  a  los  que 
hacen referencia  las hermanas  nassar  soto,  ya  forman  dos  causas penales:    una 
de  ellas  el  señor  carlos  oconitrillo  fue  condenado,  no  puede  ejercer  la  actividad 
comercial de la reparación de llantas, en el otro caso, que es la actividad de lavacar 
y parqueo, está pendiente, la audiencia de apelación en el tribunal de san ramón, 
en  el  tribunal  penal  de  san  ramón  no  nos  han  señalado  fecha.    ya  servicios 
jurídicos ha tenido los procesos penales, precisamente por la explotación de estas 
actividades  que  al  día  de  hoy  continúan  sin  licencia  comercial.    esto  ya  ha  sido 
atendido precisamente esas gestiones que están pendientes en sede judicial. 
 

67  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
67 

 

se resuelve trasladar a la administración para su dictamen, en 
plazo de 15 días. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sr.  enrique  gonzález  serrano  que  dice  “solicitarles  un 
permiso  temporal  estacionario,  para  vender  casitas  de  portal,  en  los  meses  de 
octubre-  noviembre  y  hasta  el  24  diciembre  del  presente  año,  después  de  esta 
fecha lo quitamos.el motivo de este permiso, es porque no tengo trabajo y lo único 
que  puedo  hacer  son  casitas  de  portal  para  solventar  algunos  gastos.la  dirección 
donde  necesito  el  permiso,  es  donde  vive  mi  hijo,  alajuela,  lotes  murillo,  calle  a 
montecillos,  del  semáforo  principal  de  villa  bonita,  600  metros  al  oeste,  mano 
derecha.nota importante: al frente  cuento con bastante fondo y es amplio,   de 5 a 
6  metros.  espero  que  ustedes  sean  generosos  y  me  concedan  este  permiso,  que 
tanto lo necesito.” se resuelve trasladar a la comisión de gobierno 
y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sra.  sandra  alfaro  alfaro,  presidente  adi  higuerones,  que 
dice “queremos hacer de su conocimiento, que el parque infantil que está situado, 
75  sur  del  abastecedor  la  gran  vía en  los  higuerones,  se encuentra  en muy  mal 
estado, al cual no se le da el mantenimiento requerido por parte de dpto. limpieza 
de parques, a lo cual la asociación, debe de asumir dicho gasto para la limpieza del 
mismo, necesitamos solicitarle el mantenimiento correspondiente que se le da a los 
parques infantiles, asimismo ver la posibilidad de un cambio en toda la estructura, 
ya  que  el  parque  actualmente  no  cuenta  con  las  condiciones  aptas  para  la 
recreación de los niñez de la comunidad.adjunto fotos, además adjunto firmas y # 
de  cédula de  los familias del lugar que  le  solicitamos  el cambio para  un mejor bienestar de 
nuestros niñez.” se resuelve trasladar a la administración para su 
dictamen,  plazo  15  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  sra.  patricia  córdoba  meza  cedula  1-515-266  vecina  de 
ciruelas de alajuela  me dirijo a ustedes  con mucho respeto.  pidiéndole a dios  me 
puedan ayudar lo que quiero es me den un permiso en cualquier parte del parque 
en  alajuela,  para  vender  inflables  y  gorros  navideños  y  si  pudiera  vender  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
pequeñitos  productos  mejor  yo  soy  de  escasos  recursos  económicos  y  soy  una 
persona  sola  pago  casa,  pago  luz  el  que  me  ayuda  es  mi  hijo,  pero  el  dinero  no 
alcanza. yo solo quiero que me den permiso para poder trabajar. les pido por favor 
tomen  en  cuenta  mi  situación  yo  se  lo  voy  agradecer  mucho  es  en  solo  una  es 
esquinita o en algún lado donde yo tenga un permiso dado por ustedes para poder 
ayudarme  un  poco.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: licda. susana lópez rivera directora a.i mopt, que dice “en 
atención  al  oficio  no.  ma-scm-2137-2016  de  fecha  25  de  octubre  de  2016, 
mediante  el  cual  se  transcribe  y  notifica  al  ministerio  de  obras  públicas  y 

68  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
68 

 

transportes, el artículo no. 4, capítulo x, de la sesión ordinaria no. 42-2016 del 18 
de  octubre  del  2016,  con  el  fin  de  que  tanto  este  ministerio  como  el  conavi 
analicen y  atiendan  el  requerimiento  realizado  en  dicha  sesión,  a  saber:"por lo 
tanto proponemos: que este consejo municipal acuerde solicitarle al ministro 
de  obras  públicas  y  transportes  y  al  director  ejecutivo  del  conavi,  colaboración 
para  que  se  tomen  las  acciones  correspondientes  para  intervenir  en  asfalto  o 
concreto  las  pendientes  de  la  ruta  nacional  136,  sección  comprendida  entre  san 
miguel  de  turrúcares-  mora/puriscal  (quebrada  perica)."este  ministerio  por 
intermedio  de  la  dirección  de  asesoría  jurídica,  procedió  a  remitir  la  gestión  al 
consejo  nacional  de  vialidad,  mediante  el  oficio  no.  daj-2018-3192,  con  el 
propósito de que, por tratarse de una ruta nacional y haberse remitido a su vez al 
consejo  nacional  de  vialidad  el  oficio  supraindicado,  informaran  a  esta  dirección, 
sobre las acciones realizadas o por efectuar por parte del conavi, para atender la 
solicitud de la corporación municipal de alajuela, lo anterior de conformidad con las 
competencias conferidas al conavi mediante la ley no. 7798 "ley de creación del 
consejo nacional de vialidad", del 30 de abril de 1998 y sus reformas.es así como, 
mediante  copia  del  oficio  no.  pli-11-18-0717  (200)  de  fecha  23  de  julio  de 
2018,dirigido  a  su  estimable  persona,  y  que  fuera  notificado  a  esta  dirección  en 
fecha  17  de  agosto  del  año  en  curso,  se  informa  sobre  el  análisis  realizado  a  la 
solicitud  planteada  mediante  el  oficioma-scm-2137-2016,  teniéndose  por 
consiguiente  atendida 
la  gestión.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:oficio  cn-ars-a1-2112-2018,  del  ministerio  de  salud,  que 
dice “la presente es para saludarle y a la vez hacer de su estimable conocimiento 
que  el área  rectora de salud alajuela 1  en  conjunto  con  el colegio gregorio josé 
ramírez,  se  ha  programado  realizar  diferentes  actividades  sobre  el  plan  para  el 
posicionamiento  de  la  alimentación  saludable  y  actividad  física  en  adolescentes 
escolarizados de 13 a 15 años 2012-2018 "ponele a la vida". la próxima actividad 
por realizar es la caminata "ponele a la vida", el viernes 11 de octubre del presente 
año  en  el  colegio  gregorio  josé  ramírez,  de  08:30  ama  10:00  am.  por  lo  que  le 
solicitamos la  autorización  para realizar dicha actividad y mantener  la  seguridad y 
el  control  vial  de  la  misma.  agradeciendo  de  antemano  su  valiosa  colaboración  y 
pronta respuesta.” se resuelve  aprobar el permiso para  realizar la 
caminata  ponele  a  la  vida  el  11  de  octubre  de  8:30  a  10:00am, 
deben  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: sr. josé carlos arce c, vicepresidente ciudad hacienda los 
reyes  “en  respuesta  al  "por  tanto"  del  oficio  en  referencia,  por  este  medio 
manifestamos nuestra conformidad con la recomendación indicada en el oficio ma-
ppci-0270-2018,  del  18  de  junio  del  2018,  para  que  el  honorable  concejo 
municipal  autorice  a  la  señora  alcaldesa,  a  recibir  las  áreas  públicas  de  ciudad-
hacienda los reyes (chlr).solicitamos además se nos proporcione un espacio para 
realizar  una  audiencia  en  la  sesión  de  la  comisión  de  obras,  con  el  propósito  de 
la  amplia 
profundizar  en  algunos  de 

los  aspectos  ya  mencionados  en 

69  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
69 

 

documentación  examinada  por  el  ayuntamiento,  así  como  para  evacuar  todas  las 
consultas que tengan a bien realizarnos.agradecemos de antemano su respuesta a 
la mayor brevedad y para efectos de coordinación, favor contactar al ing. mauricio 
abarca  domínguez  al  8397-4114  o  al  correo  mabarca@losrevescr.com.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  sra.  yorleny  vindas  solís,  presidenta  asociación  sierra 
morena que  dice  “solicito con  todo respeto a  este  honorable  concejo municipal,  la 
intervención,  en  un  asunto  que  nos  acontece  y  que,  de  continuarse,  expondría  a 
nuestra  urbanización  a  un  riesgo  latente  e  inminente  en  lo  que  a  seguridad  se 
refiere. el día de hoy 5 de setiembre con mucha preocupación y asombro recibimos 
un  apercibimiento  del  departamento  de  control  fiscal  y  urbano,  boleta  no.  14-
2018;  (adjunto)  donde  se  nos  previene  de  que  debemos  levantar  la  aguja 
controlada por el oficial, por estar invadiendo la vía pública, ante esto exponemos a 
ustedes lo siguiente:1-  como asociación legalmente establecida, es nuestro deber 
velar porque se cumpla lo que ordenan nuestros estatutos en fines primordiales: a) 
desarrollar y fomentar la convivencia y bienestar de los asociados. b) fomentar la 
creación  de  infraestructuras  necesarias  para  lograr  el  desarrollo  cultural  de  los 
asociados  y  sus  familias,  así  como  a  dar  mantenimiento  a  las  ya  existentes.  c) 
colaborar  y  coordinar  con  las  entidades  públicas  y  privadas  todo  aquello 
relacionado con el desarrollo de la urbanización sierra morena y sus alrededores. y 
uno de los puntos de mayor importancia para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas es la seguridad de nuestros 
residentes,  visitantes  y  transeúntes.2-    por  ello  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  comunidad 
organizada hemos contado desde hace va 22 años, con un control de ingreso 
a nuestra urbanización con una aguja que fue puesta por el urbanizador y que la 
municipalidad recibió con esas condiciones en su momento, aceptando que podrían 
ser  utilizadas.3-    referente  a  la  "prevención"  que  se  nos  hace,  aclaramos:  no  es 
cierto que estemos invadiendo la vía pública, ya que el ingreso a la urbanización es 
de  libre  paso,  tanto  vehicular  como  peatonal,  tanto  así  que  es  el  único  paso 
peatonal existente que conecta coyol con autopista bernardo soto y es utilizado por 
muchísimos personal de las zonas francas que a diario transitan por el sitio y 
lo hacen con mucha tranquilidad.4-  el oficial de seguridad permanece las 24 horas 
en  la  caseta  y  si  por  alguna  razón  debe  ausentarse,  la  aguja  siempre  permanece 
levantada.5-  tan es de libre paso el ingreso a la urbanización, que contamos con 
servicio de autobús de la ruta regular de coyol, eso se puede verificar con el dueño 
de la empresa señor mauricio bonilla, con paradas autorizadas por el ctp dentro de 
la urbanización, siendo la última parada en el portón de ingreso peatonal con salida 
hacia  la bernardo soto.6-    el control de ingreso es una medida preventiva por  la 
ola  de  asaltos  y  robos  a  viviendas  que  continuamente  se  dan  en  el  sector;  y, 
sabiendo que las autoridades competentes tanto del msp como de policía municipal, 
no están en capacidad de dar asistencia permanente de vigilancia en los barrios, es 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  visto  esto  como  un  apoyo  al  trabajo  que  se  realiza  en  esa 
materia.  7-    este  proyecto  de  seguridad  es  pagado  con  mucho  esfuerzo  por  un 
grupo  de  familias del lugar,  que  son  conscientes  de  la  necesidad  de  estar  organizados  y 
pagar  por  nuestra  cuenta  la  seguridad  que  el  estado  no  puede  brindarnos.8-    el 

70  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
70 

 

dejar  sin  protección  la  entrada  a  la  urbanización,  nos  expone  al  descontento  de 
quienes  pagan  por  el  servicio  y  conllevaría  a  quitar  la  razón  de  pagar,  esto 
provocaría  que  de  inmediato  seamos  expuestos  a  lo  que  el  hampa  haga  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas.por todas las razones antes expuestas es que hoy solicitamos con mucho 
respeto a este honorable concejo municipal lo siguiente, analizando nuestras justas 
razones: 
1-    el  permiso  correspondiente  para  poder  mantener  el  sistema  de  seguridad 
existente  en  nuestra  urbanización,  control  de  ingreso  con  agujas  operadas  por 
oficial, para poder garantizar a sus residentes la seguridad que hasta hoy y desde 
hace ya 22 años vienen disfrutando. 
2-  solicitar al departamento de control fiscal y urbano, dejar sin efecto la boleta 
14-2018,  donde  se  nos  apercibe  de  que  quitemos  el  dispositivo  que  nos  protege, 
mientras se tramita la gestión solicitada. 
3-    basamos  nuestra  solicitud  en  base  a  lo  que  nos  permite  la  ley  8892,  en  su 
artículo autorización a las municipalidades 
-facúltese  a  las  municipalidades  para  que  autoricen  la  instalación  de  casetas  y 
mecanismos  de vigilancia  de  acceso  a  barrios,  caseríos  y  residenciales,  siempre  y 
cuando  sean  de  circuito  cerrado  o  con  calles  sin  salida.  la  autorización  no  podrá 
exceder  los  límites  establecidos  en  esta  ley,  y  deberá  velar  por  garantizar  el 
ejercicio del derecho fundamental a la libertad de tránsito de la ciudadanía- 
en este punto en específico cabe resaltar que la urbanización cuenta con una sola 
entrada y salida, por lo tanto cumple con lo que se indica como punto principal. 
quedando  de  ustedes  agradecida  de  antemano  y  con  la  firme  convicción  de  que 
sabrán  resolver  en  beneficio  de  esta  comunidad,  quedamos  a  la  espera  de  una 
respuesta  satisfactoria  a  nuestro  favor  que  nos  motive  a  seguir  trabajando  junto 
con ustedes, por mejorar la calidad de vida de todos los que aquí vivimos”. 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo: oficio codea jd-296-2018 que  dice “transcribir acuerdo 
de  junta  directiva  de  la  sesión  ordinaria  no.  31-2018  del  03  de  setiembre  2018, 
donde se toma el siguiente acuerdo:acuerdo no.389: se acuerda enviar copia al 
honorable  concejo  municipal,  del  oficio  ma-scm-1472-2018  del  24  de  agosto  de 
2018,  e  indicarles  que  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
codea, no cuenta con un presupuesto para becas, como tampoco con patrocinios o 
subsidios en el presupuesto anual, ni se cuenta con la aprobación de un reglamento 
de  becas,  por  lo  que  se  hace  imposible  poder  colaborar  con  la  atleta  priscila 
barboza  alpízar  de  la  disciplina  de  natación  artística  (nado  sincronizado).  se 
aprueba con 4 votos a favor. acuerdo en firme” se resuelve trasladar 
a  la  administración  y  de  respuesta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  lic.  anthony  manuel  mejías  villalobos,  director 
ejecutivo promotor social de fundación discapacidad sin barreras (fundiba) con la 
cédula jurídica 3-006-724418 y la asociación de deportes y recreación del cantón 
central del alajuela con la cédula jurídica 3-002-760213.ambas organizaciones nos 

71  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
71 

 

la 

llegada  de 

hemos  unido con el  fin  de  colaborar mutuamente en  objetivos  sociales específicos 
para  recaudar  fondos  que  nos  permita  fomentar  el  desarrollo  y  un  pleno 
mejoramiento en la calidad de vida en las personas en las que estas se enfocan. 
sin embargo, en nuestras insipientes organizaciones, por el momento, no contamos 
con  los  recursos  que  se  requieren  para  poder  cumplir  con  nuestros  objetivos.  por 
tal  motivo  estamos  planificando  el  desarrollo  de  una  feria  artesanal  y  cultural  en 
conmemoración de la semana de los derechos de las personas con discapacidad. 
para  mayor  información,  contactarse  con  el  lie.  anthony  mejías  villalobos  al 
teléfono  8888-0738  o  correo  anthonymmv@qmail.com.  o  con  el  señor  esteban 
sirias  avilés  al  teléfono  8339-8971  o  al  correo  siriacocr@hotmail.es.”  se 
resuelve rechazar la solicitud, obtiene un voto positivo de lic. 
humberto soto herrera, y diez a favor del rechazo.  
 
articulo decimo tercero: sr. jorge rojas villalobos, representante legal de 
morris de heredia s.a., que “en el proyecto cataluña (la giralda) construido por la 
empresa  que  represento  en  el  año  2008,  los  planos  catastrados  se  visaron  en  el 
2006,  de  todos  los  locales  comerciales  que  se  abrieron  solamente  1  queda  en 
los 
funcionamiento  (foto)  y  seis  se  cerraron  (fotos)con 
establecimientos chinos y grandes almacenes de abarrotes como lo son palí, mega 
súper,  más  x  menos,  walmart,  automercado,  ocasionan  que  en  el  residencial  a 
nadie le interesa abrir ningún negocio ya que es sumamente ruinoso, no se puedan 
abrir negocios pequeños como pulperías ya que el costo es muy alto y se perderían 
mucho  dinero.por  todo  esto  le  solicito  muy  respetuosamente,  que  en  el  plano 
catastro  a-1048131-2006  visado  el  30  de  enero  del  2006(adjunto)  se  modifique 
para  que sea  habitacional  y  no  comercial.,  además  de  lo expuesto  anteriormente, 
como  se  puede  observar  ese  lote  es  sumamente  irregular  donde  se  dificulta 
construir  cualquier  tipo  de  comercio  et  lote  tiene  12  años  de  existir  y  no  se  ha 
podido hacer ningún tipo de pulpería o negocio y esto hace que en tantos años de 
oferta no se ha podido vender.” se resuelve trasladar a la comisión de 
obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo cuarto: oficio 13699, dfoe-dl-1416, suscribe licda vivian 
garbanzo navarro,  dice “con  el  propósito  de  que  lo  haga  del  conocimiento  de  los 
quienes forman parte  del  concejo  municipal  de  alajuela,  en  la  sesión  inmediata  siguiente  al 
recibo de este oficio, me permito remitirle el informe n.° dfoe-dl-if-00014-2018, 
preparado  por  esta  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa,  en  el  cual  se 
consignan los resultados de la auditoría de carácter especial acerca de la inversión 
de  recursos  en  programas  sociales  selectivos  en  las  municipalidades  de  alajuela, 
cartago, curridabat, escazú, limón y santa ana. la información que se solicita en 
este informe para acreditar el cumplimiento de las disposiciones, deberá remitirse, 
en  los  plazos  y  términos  fijados,  a  la  gerencia  del  área  de  seguimiento  de 
disposiciones  de  la  contraloría  general.  es  importante  señalar  que  para  el 
cumplimiento  de  lo  dispuesto  por  este  órgano  contralor  en  el  citado  informe, 
corresponde  a  ese  órgano  colegiado  observar  los  "lineamientos  generales  para  el 
cumplimiento  de  las  disposiciones  y  recomendaciones  emitidas  por  la  contraloría 
general  de  la  república  en  sus  informes  de  auditoría",  emitidos  mediante 

72  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
72 

 

la  determinación  de 

resolución  n.°  r-dc-144-2015,  publicada  en  la  gaceta  n.°  242  del  14  de 
diciembre  del  2015.  en  los  lineamientos  señalados,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  asuntos,  se 
establece  que  ese  concejo  debe  designar  y  comunicar  al  área  de  seguimiento de 
disposiciones, los datos del responsable del expediente de cumplimiento, a quien le 
corresponderá  la  tarea  de  conformar,  actualizar,  foliar,  custodiar,  conservar  y  dar 
acceso  al  expediente  de  cumplimiento  de  las  disposiciones  y  recomendaciones 
(punto  2.1.4).  asimismo,  se  le  solicita  comunicar  al  órgano  contralor  sobre  la 
persona a quien se le asignó el rol de contacto oficial, para facilitar la comunicación 
entre  la  persona  a  la  que  se  le  dirigen  las  disposiciones  y  la  contraloría  general, 
para el suministro de información cuando esta lo requiera (punto 2.2.1). los roles 
citados podrán ser ejecutados por una misma persona o por vanas, según lo defina 
ese  órgano  colegiado,  de  conformidad  con  las  competencias  establecidas  en  su 
marco normativo. la asignación de dichos roles,  deberá  comunicarse formalmente 
a la persona que asumirá el rol ya la contraloría general, dentro de los cinco días 
hábiles  siguientes al conocimiento del informe de auditoría.  la designación  deberá 
ser  comunicada  indicando  el  nombre,  puesto,  número  de  teléfono  y  correo 
electrónico de dicho funcionario. se le recuerda que las disposiciones señaladas en 
el  aparte  n°  4  del  informe  de  cita,  son  de  acatamiento  obligatorio  y  deberán  ser 
cumplidas  dentro  de  los  plazos  conferidos  para  ello.  en  caso  de  que  se  incumpla 
con  esas  disposiciones  en  forma  injustificada  una  vez  agotado  el  plazo  otorgado 
para  cumplir  con  la  disposición,  este  órgano  contralor  podrá  iniciar  una 
responsabilidades 
investigación  para 
administrativas,  civiles  o  penales  que  correspondan  de  conformidad  con  el 
ordenamiento  jurídico  vigente,  y  así  valorar  la  eventual  aplicación  de  sanciones 
previa garantía del debido proceso. 
de  conformidad  con  lo  establecido  por  los  artículos  343,  346  y  347  de  la  ley 
general de la administración pública, contra el presente informe caben los recursos 
ordinarios  de  revocatoria  y  apelación,  que  deberán  ser  interpuestos  dentro  del 
tercer día a partir de la fecha de recibo de esta comunicación, correspondiéndole a 
esta área de fiscalización la resolución de la revocatoria y al despacho contralor, la 
apelación.  de  presentarse  conjuntamente  los  recursos  de  revocatoria y  apelación, 
esta área de fiscalización en caso de rechazo del recurso de revocatoria, remitirá el 
recurso  de  apelación  al  despacho  contralor  para  su  resolución.”  se  resuelve 
dar  por  recibido  y  se  queda  a  la  espera  del  informe  sobre  las 
acciones  del  punto  4.5.  que  debe  entregar  a  la  contraloría  y  a 
este  concejo.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  dic-2018-1052  del  consejo  de  transporte 
público,  que  dice  “en  atención  al  oficio  al  oficio  ma-scm-1012-2018  y  ma-scm-
1318-2018 emitidos  por  la licda. maría del  rosario  muñoz gonzález en calidad de 
coordinadora  del  concejo  municipal  de  alajuela  y  denuncias  presentadas  por  los 
personal usuario  de  transporte  público  contra  la  empresa  transportes  alpízar  s.a., 
respetuosamente  me  permito  comunicarle que  este  departamento  ha  programado 
la inspección en sitio para la segunda semana del mes de noviembre 2018. con el 
fin de verificar cada uno de los aspectos indicados en cuanto al servicio que brinda 
la empresa antes citada.lo anterior para lo  que  corresponda, no omito manifestar 

las  eventuales 

73  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
73 

 

que quedamos a disposición con el fin de aclarar cualquier consulta al respecto.” se 
resuelve dar por recibido y se queda a la espera del informe de 
inspección  para  ante  este  concejo.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  sexto:  oficio  pac-jf-091a-18/19  del  sr.  víctor  morales 
mora, jefe de fracción reciban un cordial saludo de parte de la fracción del partido 
acción ciudadana. como es sabido por ustedes en los últimos meses se ha venido 
generando  un  importante  debate  nacional  sobre  el  expediéntelo.580  "ley  de 
fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas",  durante  este  proceso  ha  circulado 
información de diferentes fuentes que no necesariamente han estado apegadas a la 
realidad.en aras de la transparencia queremos realizar una aclaración sobre el teína 
de las dietas municipales en el expediente 20.580 dadas algunas consultas que han 
recibido  integrantes de la Cámara Baja  y  integrantes de la Cámara Baja  de  la  fracción  sobre  este  asunto.  al  efecto  y  para 
evitar  malas  interpretaciones  el  artículo  que  se  ha  prestado  a  confusiones  es  el 
siguiente: 
16.- refórmese el inciso c) y agréguese un nuevo inciso k) al artículo 59 de 
la ley n. ° 7092 ley lie impuesto sobre la reñía y sus reformas, de 21 de 
abril de 1988, partí que en adelante se lean: 
"artículo 59.-tarifas:(...) 
c) por ¡os honorarios, ¡as comisiones, las dietasv otras personas personas personas personas personas personas personas prestaciones da servicios 
personales ejecutados sin que medie relación de dependencia, se pagará una tarifa 
delveinticinco por ciento (25%). (subrayado no es del original) 
este artículo del proyecto se ha citado para afirmar que las dietas de los regidores 
estarán sujetas a un impuesto sobre la renta del 25%; sin embargo, esto no es así, 
en tanto el artículo 59 al cual se hace mención, se encuentra dentro del "título 
iv-  del  impuesto  sobre  las  remesas  al  exterior".  por  lo  cual,  las  dietas  que 
reciben los regidores -que no son remesas-, no están sujetas a esta modificación. 
cabe aclarar, el artículo de la "ley del impuesto sobre la renta" (ley 7092) que sí 
aplica a las dietas municipales, es el número 23. inciso b): 
artículo 23.- retención en la fuente. 
(...) 
b)  dietas,  provengan  o  no  de  una  relación  laboral  dependiente,  gratificaciones  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas  prestaciones  por  servicios  personales,  en  ocasión  del  trabajo  en  relación  de 
dependencia.  en  estos  casos,  si  los  personas beneficiarias  de  tales  rentas  fueren  personas 
domiciliadas en el país, el pagador deberá retener el quince por ciento (15%) sobre 
los importes que pague o acredite a dichas personas; si los receptores de la renta 
fueren  personas  no  domiciliadas  en  costa  rica,  se  retendrán  las  sumas  que 
correspondan,  según  lo  estipulado  en  el  artículo  59  de  esta  ley.  como  puede 
observarse en ese artículo -que no se modifica en el expediente 20.580, la tarifa a 
la cual  están sujetas las dietas de los regidores, es la  contenida en el  artículo 23. 
también  el  artículo  es  explícito  en  indicar  que  el  artículo  59  previamente 
mencionado,  aplica  solo  para  aquellas  ''personas  no  domiciliadas  en  costa  rica''. 
esperando  haber  contribuido  a  un  intercambio  sano  de  información,  no  quiero 
despedirme  sin  antes  agradecerles  por  el  trabajo  empleado  día  con  día  para 
fortalecer  las  bases  de  la  democracia  costarricense.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  

74  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
74 

 

irregularidades  e 

inconsistencias  de  ese 

 
articulo  decimo  sétimo:  sr.  rolando  chacón  murillo  presidente  asociación 
de  residentes los  reyes, que dice “el  que suscribe rolando  chacón  murillo en mi 
condición  de  presidente  de  la  asociación  de  residentes  los  reyes  a  ustedes 
atentamente  manifiesto.me  permito  adjuntarles  el  documento  presentado  ante  la 
comisión de obras publicas de esa municipalidad el día de hoy, donde hacemos ver 
las 
informe,  relacionado  con  el 
pronunciamiento de aceptación o no del recibimiento de nuestro residencial.envío la 
presente  para  que  vayan  teniendo  conocimiento  de  nuestra  oposición,  por  ser 
ustedes  los  que  en  definitiva  resolverán  este  caso.”  se  resuelve  trasladar 
al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  emita  criterio. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  octavo:  sr.  luis  fajardo  cubillo,  que  “solicitarle 
nuevamente un gimnasio al  aire  libre para la comunidad de ciruelas  en  el  distrito 
san antonio ya que mi persona presente uno en el año 2016 ustedes lo mandaron a 
concejo  de  distrito  y  de  hay  no  paso  les  pregunto  a  los  síndicos  del  distrito  e 
indican que lo tienen concejo municipal la comunidad tiene lugar para tenerlo y mi 
persona como parte del comité de salud nos comprometemos al mantenimiento del 
mismo.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su 
analice  y  colabore  dentro  de  las  posibilidades.obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo  noveno:  sr.  luis  fajardo  cubillo,que  “solicitada  su  ayuda 
con el problema que tenemos en la comunidad de ciruelas de distrito san antonio 
con la calle del súper la central hacia boston que tiene muchos huecos si es posible 
que los manden a tapar ya que la calle es municipal y es un peligro eso huecos por 
un  accidente.se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  sus  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos.  

capitulo xi. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-3712-2018 suscribe máster laura maria chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal: 
les  remito  oficio  n°  ma-sp-571-2018  del  subproceso  de  proveeduría  municipal  el 
cual remite decisión inicial que debe dictarse dentro del procedimiento de licitación 
abreviada  denominada  "mejoras  tubería  conducción  naciente  cataratas".  adjunto 
expediente el  cual  consta de 36  folios.” se  resuelve aprobar el  inicio de 
la  decisión  inicial  "mejoras  tubería  conducción  naciente 
cataratas".  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

articulo segundo:oficio ma-a-3713-2018 suscribe máster laura maria chaves 
quirós, alcaldesa que dice “les remito oficio n° ma-sp-570-2018 del subproceso de 
proveeduría  municipal  el  cual  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento de licitación abreviada denominada "mejoras red de constricción la 
chayotera".  adjunto  expediente  el  cual  consta  de  27  folios.”  se  resuelve 

75  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
75 

 

aprobar  el  inicio  de  la  decisión  inicial  "mejoras  red  de 
constricción  la  chayotera".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo xii. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr. oscar alfaro gonzález, sra. cristina arroyo, sr. rafael arroyo, sr. mario murillo 
calvo, sr. pablo villalobos, prof. flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  glenn  rojas  morales,  sra.  ligia  jiménez  sra. 
argerie córdoba rodríguez, sr. marvin venegas meléndez, sr. carlos mendez rojas, 
considerando  que:1.-  los  distrito  guácima,  san  rafael,  san  antonio  y 
turrúcares  de  éste  cantón,  por  estar  impactados  por  las  rutas  nacionales  n°.  1 
(autopista  bernardo  soto  alfaro)  y  la  27(carretera  san  josé-caldera),  vienen 
creciendo aceleradamente en el área residencial y comercial, y su desarrollo no es 
equitativo  con dicho crecimiento.2.- debido  al mal estado de las rutas nacionales 
n°. 122, 124 y 721, las mismas comunican entre sí los distritos san antonio, san 
rafael,  guácima  y  turrúcares,  por  lo  que  este  concejo  municipal,  ha  direccionado 
sendos  de  acuerdos  a  ministros  de  obras  públicas  y  transportes  y  persona directiva 
ejecutivos del consejo nacional de vialidad, exponiendo la necesidad de reconstruir 
dichas  rutas,  sin  embargo  a  la  fecha  no  se  concretado  absolutamente  nada.  en 
similar  sentido  se  ha  expuesto  ante  la  administración  de  esta  municipalidad  la 
situación de la red vial cantonal de dichos distritos y la necesidad de crear nuevas 
vías  de  comunicación  terrestre.3.-  en  el  distrito  guácima,  además  del  acelerado 
deterioro de la red vial cantonal, se ha expuesto en reiteradas ocasiones propuestas 
para la creación de nuevas rutas en aras de solucionar el congestionamiento vial y 
a  la  fecha  no  se  ha  concretado  ninguna  de  las  opciones  planteadas,  pese  a  la 
posibilidad  de  donaciones  de  franjas  de  terrenos  en  la  mayoría  de  los  casos.4.- 
recientemente  en  el diario extra,se anuncia "parque viva en la  mira para estadio 
manudo", y otras personas personas personas personas personas personas personas personas medios como el periódico la nación, como es de conocimiento el 
parque viva, se localiza en el distrito guácima y en eventos masivos que se realizan 
en  dicho  centro,  la  deteriorada  red  vial  nacional  y  cantonal  no  es  suficiente  para 
recibir tanto flujo vehicular en  los  distritos guácima,  san  rafael  y san antonio.en 
vista de que no se descarta la posibilidad de que el nuevo estadio alejandro morera 
soto,  se  ubique  en  el  parque  viva  o  en  el  sector  en  mención,  también 
eventualmente 
eventos  masivos.por  lo  tanto 
proponemos:que este concejo municipal, acuerde solicitarle a la administración 
de esta municipalidad, previo a conceder permisos o autorizaciones competencia del 
gobierno  local,  para  el  establecimiento  de  centros  de  eventos  masivos  en  los 
distritos  citados  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  se  tomen  acciones 
concretas  según  las  responsabilidades  institucionales  para  el  mejoramiento  de  la 
red  vial  nacional  y  cantonal  de  dichos  distritos,  en  aras  de  evitar  más 
congestionamiento  vial  y  velar  por  seguridad  del  tránsito  peatonal,  debido  a  la 
ausencia  de  aceras.  lo  anterior  no  con el  objetivo de  oponerse  al establecimiento 
de centros para eventos masivos, pero sí que se garantice calidad de vida a familias del lugar 
y  visitantes.copia:sr.  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  sr.  director 
ejecutivo del consejo nacional de vialidad, proceso planeamiento y construcción de 

centro 

para 

otro 

76  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
76 

 

infraestructura,  comisión  de  obras  y  urbanismo,  comisión  especial  invu-
municipalidad,  concejos  de  distritos  san  rafael,  guácima,  san  antonio  y 
turrúcares,  liga  deportiva  alajuelenses,  diario  extra  y  periódico  la  nación. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jimenez  calvoconsiderando  que:  este 
la  administración  de  esta 
concejo  municipal  había  acordado  solicitarle  a 
municipalidad informe sobre los ingresos por concepto de impuestos y tasas desde 
que inicio funciones el parque viva quedando pendiente en el informe los ingresos 
por  conceptos  de  patentes  y  espectáculos  públicos  por  los  eventos  que  se 
desarrollan en dicho centro desde  su  apertura.  por tanto  proponemos: que 
este concejo municipal acurde solicitarle a la actividad de patentes por medio de la 
alcaldía  municipal,  rendir  informe  sobre  ingresos  por  concepto  de  impuesto  de 
patentes  y  espectáculos  públicos  desde  la  apertura  del  parque  viva.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo tercero: moción a solicitud de jorge arturo campos ugalde, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos,  considerando  que  la  asociación  de 
desarrollo  integral  del  llano  y  familias del lugar  solicitan  la  ayuda  para  solventar  la 
problemática vial en el  deterioro  que está sufriendo las calles del  llano al costado 
oeste  y  norte  de  la  plaza  del  llano  ya  que  la  calle  del  costado  oeste  está 
presentando hundimientos debido al tránsito que tiene esta calle hoy en día siendo 
esta la única calle del sector por donde baja todo el tránsito vehicular y transporte 
publico  debido  al  cambio  de  vialidad  que  se  dio  en  la  zona.  por  tanto 
proponemos:solicitarle a la administración ver la posibilidad de poder atender la 
solicitud de la a.d.i el llano alajuela en la reparación de las calles al costado oeste 
y  norte  de  la  plaza  el  llano  ante  el  deterioro  de  las  mismas  y  solventar  así  las 
necesidades  de  los  familias del lugar.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
sr. luis alfredo guillen  sequeira,considerando  que:  1-se tiene conocimiento 
por parte de los  barrenderos, que la  empresa que hace  el servicio  de  recolección 
de  basura,  está depositando  los  desechos sólidos  en  el  área  de  parque  donde  los 
barrenderos guardan sus carretillos y la basura que han recogido durante el día. 
2-  que  anteriormente,  las  cuadrillas eran  trasladas  con los desechos  que recogían 

77  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
77 

 

en  un  carro  que  estaba  a  disposición  de  esta  actividad  de  aseo  de  vías,  vehículo 
que  hace  un  año  fue  sustraído  por  la  delincuencia.por  tanto:  que  la 
administración  indique  a  este  concejo  municipal  1.-  porque  la  empresa.privada 
contratada  para  el  servicio  de  acarreo  y  recolección  de  los  desechos  sólidos  del 
cantón  está  depositando  sus  desechos  en  un  área  del  terreno  municipal,  parque 
estercita castroy calían vargas donde los funcionariado de aseo y vías guardan sus 
herramientas de trabajo y la basura que han recogido durante sus horas de trabajo 
en  las  vías  públicas.  2.-  que  indique  a  este  órgano  colegiado,  las  gestiones  o 
acciones  que  se  han realizado  ante  la autoridad  competente,  para  recuperar este 
vehículo patrimonio de esta municipalidad. 3- asimismo, donde estaba ubicado este 
vehículo cuando lo sustrajeron y la responsabilidad que le cabe al funcionario que lo 
andaba  manejando.  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  sra.  irene  ramírezconsiderando  que:  el  creciente  deterioro  del  edificio 
casa de la cultura alajuelense, sede del concejo municipal y la imperiosa necesidad 
de  resguardar  el  patrimonio  arquitectónico  y  la  seguridad  de  las  personas  que 
visitan dicho edificio. por tanto proponemos: instar a la administración a la 
realización de un proyecto de mejoras conservación y restauración del edificio casa 
de  la  cultura  alajuelense  sede  del  concejo  municipal  y  del  sinem  alajuela  donde 
contemplo lo siguiente: a) limpieza renovación y conservación del sistema d aguas 
pluviales internas, así como las canoas y bajantes. b) cambio del techo y pintura 
del mismo ante las excesivas goteras o rupturas del zinc que generan inundaciones 
y filtraciones de agua. c)  mejora e impermeabilizar las paredes del inmueble que 
presentan  filtraciones,  daño  estructural  y  /o  superficial.  d)  pintura  interna  del 
inmueble. e) acondicionamiento de los servicios sanitarios al tener varios fuera de 
uso. exímase  de  trámite  de  comisión. “ se  resuelve eximir de tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
luis  alfredo  guillen 
articulo  sexto:  moción 
sequeira,considerando  que:  la  nota  del  señor  manuel  sandoval  rodríguez 
presidente del centro agrícola cantonal de alajuela, presentada el 24 de setiembre 
en  presidencia  municipal.  por  tanto  proponemos:  aprobar  y  avalar  la 
solicitud  del  centro  agrícola  cantonal  de  alajuela  en  la  nota  supra  mencionada  y 
adjuntado a la presente moción. exímase de trámite de comisión. “ se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. leslye bojorges 
león,  considerando  que:  la  calle  de  las  vueltas,  distrito  guácima,  es 
sumamente  angosta,  en  su  mayoría se encuentra  bastante  deteriorada,  carece de 

por  sr. 

suscrita 

78  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
78 

 

infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales  y  de  aceras.  aunado  a  lo 
anterior  dicha  calle  tiene  un  significativo  flujo  vehicular  y  su  superficie  de 
rodamiento o calzada también funciona para el tránsito peatonal.por lo expuesto en 
el considerando anterior de esta iniciativa un grupo de familias del lugar desean promover a 
nivel comunal la construcción de aceras, por lo que en primera instancia requieren 
colaboración  técnica  de  esta  municipalidad.por  lo  tanto  proponemos:que 
este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a 
la  administración  de  esta 
municipalidad:realizar levantamiento topográfico iniciando del auto mercado, hacia 
el oeste, así determinar el espacio para la construcción de aceras a efectos de que 
la inversión  que se pretende realizar luego no se vaya a eliminar, debido  a que el 
futuro se pueda establecer proyecto para la ampliación de la vía y construcción de 
su infraestructura pluvial.se proceda según la reglamentación para construcción de 
aceras  a  suministrar  las  especificaciones  personal técnico  e  igualmente  diseños  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
criterios  personal técnico  que  se  requieran.copia:concejo  de distrito  guácima,  asociación 
de  desarrollo  integral  de  las  vueltas,  sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  teléfono  8882-
3281, lic.  alonso luna  alfaro, vice  alcalde municipal, licda. ethel  rojas  calderón, 
asesora de la alcaldía municipal, sr. carlos quesada, teléfono 6059-1514. exímase 
de trámite de comisión. acuerdo firme 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  glenn  rojas 
morales considerando que: 1.-con la construcción de la ruta nacional n°. 27 
carretera san josé-caldera, para dar acceso a propiedades que fueron intervenidas 
por la edificación de dicha red vial nacional en algunos distritos de nuestro cantón, 
se  construyeron  marginales  o  accesos  restringidos.  además,  dar  acceso  a  bienes 
inmuebles,  es  necesario  saber  si  es  procedente  instalación  de  servicios  públicos, 
segregaciones  por  dichas  marginales  o  accesos  restringidos.2.-es  necesario 
puntualizar algunos aspectos relacionados con el proyecto de ampliación de la ruta 
nacional  n°. 27  carretera  san  josé-caldera.por  lo  tanto  proponemos:que 
este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  al  ingeniero  carlos  valverde  retana, 
gerente  área  de  proyectos  en  marcha,  consejo  nacional  de  concesiones-mopt, 
pronunciarse  según  las  siguientes  consultas:1.-  ¿la  marginales  o  accesos 
restringidos  se  consideran  caminos  o  calles  públicas?2.-  ¿por  dichas  marginales  o 
accesos restringidos, es procedente construcción o instalación de servicios públicos, 
como  son:  agua  potable,  eléctrico,  alumbrado  público,  ¿telefonía  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas?3.- 
¿propietarios  de  terrenos  con  frente  a  las  marginales  o  accesos  restringidos 
construidas por la ruta nacional n° 27, pueden segregar(plano catastrado y visado 
municipal)  sus  bienes  inmuebles,  siempre  y  cuando  cumplan  con  las  dimensiones 
establecidas en el plan regulador urbano?.4.- ¿en el proyecto de "ampliación de la 
ruta  nacional  27,  carretera  san  josé-caldera”  o  en  algún  otro,  se  contempla  la 
ampliación  del  puente  sobre  dicha  carretera  que  sirve  de  comunicación  entre  las 
marginales  que  conducen  de  la  calle  “zamora  o  el  sobasto”  con  la  calle  a  san 
rafael  (entre  concasa  y  centro  penitenciario  la  reforma)  y  a  la  carretera  san 
josé-caldera, por el peaje que se localiza en san rafael, ¿alajuela?5.- ¿el proyecto 

79  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
79 

 

de  ampliación  de  la  ruta nacional n° 27 carretera  san  josé-caldera,  afecta  o  no 
las  marginales  o  accesos restringidos  construidos,  sea  en  todos  los  casos  o en  su 
defecto  en  cuáles?.exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas, sr. carlos méndez 
r.,  sra.  xinia  morera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas  morales, 
considerando  que:  1°  que  es  urgente  dar  una  solución  al  problema  de 
contaminación  ambiental,  que por  años y  años  ha  generado  y  sigue  generando  la 
fabrica  de  harina  de  huesos,  ubicada  en  el  campamento  bautista  distrito  de  la 
guácima  y  que  tanto  afecta  al  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.2°  que  es  de 
conocimiento y se encuentra en la comisión municipal de asuntos ambientales para 
resolver, sin que a la fecha lo haya conocido, según oficio ma-scm-2084-2017 del 
13  de  noviembre  del  2017.mocionamos:  1°  para  que  este  honorable  concejo 
municipal solicite al departamento de patentes municipales rinda un informe sobre 
todas las condiciones y características con que se otorgó la patente comercial a la 
fábrica de harina de huesos san rafael que según el informe de salud adjunto se 
otorgó en el año 2015. dicho informe sea entregado al concejo municipal y remita 
copia a la comisión de ambiente.2° se convoque al ing. manuel salazar sánchez, 
coordinador  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  y  a  la  licda.  karol  rodríguez 
artavia,  coordinadora  de  la  actividad  de  patentes  municipales,  para  que  rinda 
informe de las inspecciones solicitadas para corroborar existencia de construcciones 
y operaciones de la fábrica, sin permisos municipales ni licencia comercial, tal como 
señala  el  informe  de  salud  sobre  una  segunda  actividad  comercial.  dicho  informe 
sea entregado al concejo municipal y remita copia a la comisión de ambiente.3° se 
solicite  al  coordinador  de  dicha  comisión  convocar  lo  antes  posible  citando  al 
coordinador  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  y  a  la  coordinadora  de  la 
actividad de patentes para analizar los informes solicitados.acuerdo firme exímase 
trámite  de  comisión.  cc.  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela,  concejo  distrito 
la guácima de alajuela.”   se resuelve eximir de tramite conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones de voto 
 
licdo denis espinoza rojas 
marvin  ha  sido  muy  insistente  en  este  tema,  de  verdad  tiene  razón,  porque  de 
verdad vieran que olores más lindos o bonitos, por decirles algún término, anoche 
cuando yo llegué a mi casa, que yo vivo en guácima arriba era un olor riquísimo, 
ahora  hay  gente  que  dice  que  esos  olores  no  provienen  de  dónde  dice  marvin, 
entonces aquí hay que definir de donde vienen, porque eso afecta no solamente al 
coco, al campamento baustista  que  es  parte  del  distrito  la  guácima,  no 
solamente afecta a san rafael, sino que también afecta al sector de guácima arriba 
y calle el bajo, lo que pasa cómo es en las noches, que llegan esos sabrosos olors, 

80  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
80 

 

es muy complicado, posiblemente los funcionariado del ministerio de salud no van a 
llegar en la noche, no solamente son todas las noches gracias a dios, pero como se 
ha  indicado  de alguna gente que no es ahí,  entonces hay que  determinar  si no es 
de donde dice marvin, porque no es justo que  los familias del lugar y ahí me incluyo estemos 
en una situación de esas que no es de ahora, sino de hace muchos años.  entonces, 
aquí el ministerio de salud, que es el ente rector como decimos, allá don víctor en 
la  guácima de  alajuela,  tiene  que  poner  el  huevo,  sino  la  salud  pública  es  la  que 
está siendo afectada. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo que iba a decir, es que esto tiene años de años y en este concejo y en los 
anteriores  se  han  tomado  acuerdos  en  este  mismo  sentido,  pero  ahora 
entiendo por qué no se ha hecho, porque aquí no se llaman las cosas con su 
nombre, son ricos los olores entienden mal, entonces en la administración si 
usted  don denis  dice que son ricos,  buenos  y  demás  entonces  hay un  mal 
entendido para la gente de la administración, debe de decir las cosas por su 
nombre,  son  olores  nauseabundos  que  enferman  a  la  ciudadanía,  eso  es 
diferente.  precisamente, hay que establecer las cosas en su estricto sentido.  
pero lo que digo  es que   el tema para don marvin,  porque don marvin nos 
viene  a  decir  aquí  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  como  si  en  este  concejo  no  se  le  hubiera 
prestado  atención  a  lo  largo  de  todos  estos  años  y  aquí  se  le  ha  prestado 
atención  y  se  le  vuelve  prestar  atención  hoy.    no  es  un  asunto  de  este 
concejo,  es  un  asunto  donde  usted  sabe  dónde  usted  sabe  dónde  debe 
recurrir,  porque  si  hay  incumplimientos  de  los  acuerdos,  usted  sabe  qué 
proceder, pero hay que poner las cosas en su lugar para que las situaciones 
se vayan aclarando y dando.  no es este concejo el que no le ha prestado 
oídos a usted, han sido otras personas personas personas personas personas personas personas  las circunstancias y  usted puede  averiguar  el 
histórico de acuerdos con relación a este caso. 
 
articulo decimo:moción a solicitud de téc. felix morera castro avalada por lic 
leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo  considerando  que:  el  pasaje  león  cortes.  se  invirtió  dinero 
en  su 
la 
administración  para  que  se  le  solicite  al  ice  que  se  ilumine  ya que esta  oscuro y 
eso causa que la indigencia vuelva a tomar ese lugar como un servicio sanitario y 
el  hampa  haga  de  las  suyas.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
gracias félix por proponer esta moción excelente, para efectos de la alcaldía,   no 
sé  cuántas veces se pasa  por ahí, pero eso es  un  escusado,  servicios  sanitarios a 
cielo abierto ahí, hace poco tuvimos el deletreo en el museo, tuvimos que ocupar 
ese  pasadizo  para  bajar  las  cosas  oigan  era  aquello  que  podría  parafrasear  al 

inversión  por  tanto  proponemos:  que  se  coordine  con 

81  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
81 

 

compañero denis eran olores nauseabundos y de verdad eso en nuestra ciudad, a 
los  veinte  metros  del  parque  central  eso  es  una  barbaridad.    me  parece  muy 
importante  que  se  tomen  cartas  en  esto,  porque  el  museo  es  un  sitio  al  que 
acuden  los  turistas,  supuestamente.    pero  cuando  esos  turistas  salen  y  desean 
pasar por alguno de esos lados es algo terrible, es muy importante que se le pueda 
dar atención a eso, quizá y sugiero y si es factible por lo menos un policía municipal 
que esté en algunos momentos ahí por lo menos para solventar esa situación. 
 
prof. flora araya bogantes 
sobre este tema,  los que estuvieron en el concejo pasado saben que ahí se había 
creado precisamente para evitar eso, se creo un mercadito, de artesanos y ellos lo 
usaban y se encargaban de lavarlo, de mantenerlo limpio, no sé por qué razón, se 
les eliminó, se les quitó, pero el concejo pasado se hizo y surgió efecto, porque no 
hay responsables, de lavar ese espacio y al utilizarlo ellos ahí, los población de la 
calle,  no  tenían  chance  defecar  y  orinar  ahí,  de  manera  que  pudiera  félix,  usted 
que  es  proponente  de  la  moción  pudiera  retomarse  a  ver  si  es  posible  porque  sí 
surgió efecto en el concejo pasado los que recuerdan que ahí había un mercadito. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro 
les  agradecemos  los  comentarios  por  supuesto  que  tomaremos  las  medidas 
pertinentes,  si  quiero  aclarar  que  obviamente  será  un  tema,  un  esfuerzo 
permanente y sostenido para que podamos mantener el lugar como tiene que ser.  
lo  hemos  hecho  constantemente  coordinamos  con  los  bomberos,  con  otras personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones que nos ayudan a lavar el lugar, la atención de la policía normalmente 
está  concentrada  en  esa  parte,  descuidos  momentáneos  deben  ser  los  que 
provocan que todos los familias del lugar del parque y alrededores hagan sus necesidades y 
seguramente  por  eso  está  así.    pero  con  mucho  gusto  vamos  a  entrarle  al  tema 
para verificar que podemos hacer y solucionarlo a corto plazo.  vamos a buscar la 
forma y eso que dice doña flora lo vamos a ver porque yo lo desconocía al menos 
en esta gestión no lo hemos hecho y vamos a ver que podemos hacer con eso. 

siendo las veinte horas  con cincuenta y seis se levanta la sesión 

 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                         coordinadora subproceso 
 
 
 
 

82  acta ordinaria no. 40-2018, 2 octubre 2018 

 
82 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord40-2018_04-06-2019_09_24_39.pdf.txt
Number of changes: 142
Palabras reemplazadas: otros, jefes, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otras, técnicas, miembros, otros, otros, estudiantes, otros, otros, miembros, miembros, administrativos, miembros, otros, otros, otras, habitantes, otros, vecinos, otros, otros, otras, ciudadanos, administrativos, administrativos, otros, vecinos, otros, otros, vecinos, otros, otros, otras, otros, miembros, miembros, técnicos, miembros, miembros, técnicas, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, funcionarios, legisladores, funcionarios, miembros, otros, pedagogos, niños, niños, políticos, ciudadanos, miembros, otros, otros, otros, niños, niñas, beneficiarios, otros, otros, administrativos, otros, funcionarios, ingeniería, administrativos, funcionarios, ingenieros, funcionarios, políticas, funcionarios, policías, funcionarios, funcionarios, vecinos, vecinos, usuarios, niños, jóvenes, discapacitados, discapacitados, ingenieros, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, estudiantes, ciudadanos, otros, otros, vecinos, estudiantes, otros, otros, vecinos, vecinos, vecinos, amigos, ciudadanos, vecinos, niños, vecinos, niños, otros, asesoría, trabajadores, vecinos, ciudadanía, otros, diputados, diputadas, otras, beneficiarios, directores, otros, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, técnicas, otros, técnicos, otros, funcionarios, vecinos, ciudadanía, otras, habitantes, otras, vecinos