corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 41-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  41-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  once  minutos  del  miércoles11  octubre  del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  según 
alcance  digital  237  del  viernes  29  setiembre  2017,contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster  rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
s 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

2  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

 

 

 

 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 

asesoría el personal administrativo 

 
capitulo i. aprobación de actas 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta extraordinaria no. 18-2017, del 28 de septiembre 2017 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 

 

acta ordinaria no. 40-2017, del 03 de octubre 2017. 

  pág. 17, folio 360 ,  en la parte resolutiva debe leerse “ dar por recibido” 

 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de  licencia provisional de 
licor 
 
articulo primero:  pbro. jaime francisco artavia cordero, solicitamos de la manera 
más  cordial  su  anuencia  para  que  se  nos  otorgue  la  exoneración  del  pago  del 
impuesto  por  espectáculos  públicos,  con  el  objetivo  de  realizar  nuestras  fiestas 
patronales  en  honor  a  nuestra  madre  y  patrona  la  inmaculada  concepción  de 
maría,  del  01  de  diciembre  al  10  de  diciembre  2017,  en  guácima  centro  (sector 
donde  se  ubica  el  templo  parroquial).se  resuelve    aprobar  la  exoneración 
del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
articulo  segundo:el  concejo  de  distrito  de  la  garita  de  alajuela,  recibió  oficio 
del presbítero carlos enrique solís soto, cura párroco de la parroquia de san josé 
de  alajuela,  con  fecha  22  de  setiembre  del  2017,  donde  nos  solicita  la 
exoneración  del  impuesto  de  espectáculos  públicos,  para  realizar  una 
feria  a  partir  del  día  12  de  enero  hasta  el  día  21  de  enero  del  año  2018,  en  la 
comunidad  de  dulce  nombre  de  la  garita  de  alajuela.  las  actividades  a  realizar 
tradicionales,  carruseles,  tablitas,  rifas,  bingo, 
serán:  venta  de  comidas 
presentaciones  culturales  y  las  actividades  religiosas,  todas  se  llevarán  a  cabo 
dentro  de  las  instalaciones  de  la  iglesia.  no  se  venderá  ningún  tipo  de  licor.  lo 
recaudado  será  para  la  reconstrucción  del  salón  de  la  iglesia.  por  lo  tanto 
proponemos: que este honorable concejo municipal acuerde la exoneración del 
impuesto de espectáculos públicos para realizar dicha festividad. désele acuerdo 
firme. exímase del tramite de comisión. cc: comisión de finanzas de la diaconía 
de dulce nombre de la garita. se resuelve  aprobar la exoneración del 5% 
del  impuesto  de espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 

3  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

articulo  tercero:  p.  josé  manuel  batres  orellana,  párroco,  la  agonía,  que 
dice “ante la proximidad de la feria en honor a la inmaculada concepción de maría, 
me dirijo a usted (es) muy  respetuosamente  para solicitarles,  el visto  bueno para 
las  fiestas  en  honor  de  la  inmaculada  concepción  de  maría  (en  el  llano  de 
alajuela) que en esta ocasión se celebrará en las fechas del 25 de noviembre al 10 
de  diciembre  del  2017.  el  programa  de  actividades  será  religioso  y  tendremos 
ventas de comida y carruseles. no tendremos ventas de licores. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  josé  campos  ugalde  ,  avalada  por  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que el concejo de distrito primero en su sesión ordinaria 27 del 
30-09-2017 recibió nota de la parroquia del santo cristo de la agonía solicitando el 
visto  bueno  para  las  fiestas  tradicionales  de  la  inmaculada  concepción  de  maría 
(llano  de alajuela)  la  cual  se  celebrara del  25-11-2017  al  15-12-2017 el  cual  fue 
aprobado por el concejo de distrito en el acta 27 en el artículo cinco .por tanto 
proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  poder  avalar  la 
solicitud de la parroquia del santo cristo de la agonía así como la exoneración del 
5% del impuesto de espectáculos públicos para las tradicionales fiestas en honor de 
la inmaculada concepción de maría (en el llano de alajuela) que se celebraran del 
25-11-2017  al  15-12-2017.  exímase  de  tramite.  acuerdo  firme.  exímase  de 
trámite.  acuerdo  firme.  se  resuelve    aprobar  la  exoneración  del  5%  del 
impuesto de espectáculos públicos. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo de sra. isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma 
votación. 

articulo  cuarto:  asociación  de  desarrollo  integral  de sabanilla  de  alajuela  “… 
se  les  solicita  de  la  manera  más  formal  y  respetuosa  el  permiso  correspondiente, 
permiso  de  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos  públicos;  además  patente 
provisional para venta de licores, debido a que se realizará la tradicional feria del 
café 2017 en sabanilla de alajuela, iniciando el viernes 8 de diciembre del 2017 y 
finalizando  el  24  de  diciembre  del  2017.dentro  de  las  actividades  programadas 
tendremos,  el  domingo  10  de  diciembre  tope,  y  el  domingo  17  de  diciembre  el 
festival navideño 2017..”. 

se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos públicos. obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
sra. isabel brenes ugalde. 2.-aprobar la licencia provisional de licor 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de la licencia de licor 
provisional ante la administración.  

articulo  quinto:  asociación  de  desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela. 
nuestro  distrito  se  viste  de  gala  todos  los  años  con  la  realización  de  la  feria  del 
café. es por lo  que nos atrevemos a solicitarle permiso para  colocar  pasacalles en 
calle  principal  de  nuestra  comunidad,  esto  con  el  fin  de  embellecer  nuestras 
actividades.  dicha  solicitud  se  hace  a  nombre  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de sabanilla de alajuela cédula jurídica n°3-002-061579 más personería al 

4  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

día.se  resuelve  aprobar  el  cierre  de  calles  para  el  feria  del 
café. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  sexto:  asociación  de desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela,  la 
cual  está  organizando  la  tradicional  feria  del  café  2015.como  es  sabido  nuestro 
distrito  se  viste  de  gala  con  la  realización  de  todas  las  actividades  programadas 
dentro de la feria del café 2017, el 10 de diciembre del 2017 tendremos el tope y 
para el 17 de diciembre festival navideño en el distrito de sabanilla es por lo que 
nos atrevemos a solicitarles nos facilite la policía municipal para que nos ayuden a 
mantener  el  orden  y  seguridad  en  estas  actividades.  dicha  solicitud  se  hace  a 
nombre  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela,  cédula 
jurídica  número  3-002-061579  más  personería  al  día.  agradeciéndoles  de 
antemano  y  esperando  contar  con  su  valiosa  colaboración  para  llevar  a  cabo  con 
la 
seguridad 
administración  para  que  colabore  con  la  policia  municipal  en 
dicho  evento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

trasladar  a 

se  resuelve 

actividades. 

estas 

articulo  sétimo:  asociación  de  desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela, 
sirva  la  misma  para  enviarles  un  afectuoso  saludo  de  nuestra  parte,  a  la  vez  de 
manera  formal  y  respetuosa,  solicitarles  el  permiso  para  cierre  parcial  de  vías 
municipales para  la celebración del tope el  10  de  diciembre 2017 y para  el 17 de 
diciembre  2017  el  festival  navideño,  estas  actividades  programadas  dentro  de  la 
feria del café de sabanilla 2017. según indica el artículo 131 de la ley 9078 inciso 
a, en caso de vías bajo jurisdicción municipal, bastará una comunicación formal del 
municipio  a  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito  para  su  debida 
coordinación.  dicha  solicitud  se  hace  a  nombre  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  sabanilla  de  alajuela  con  número  de  cédula  3-002-061579,  más 
personería  al  día.  se  resuelve  aprobar  el  cierre  parcial  de  vías 
municipales  para  la  celebración  del  tope  el  10  de  diciembre 
2017 y para el 17 de diciembre 2017 el festival navideño. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  octavo:  asociación  de  desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela, 
cédula 
jurídica  número  3-002-061579,  más  personería  al  día,  nos 
comprometemos,  a  velar  por  la  seguridad  necesaria  para  la  realización  de  la 
tradicional feria del café 2017, iniciando el viernes 8 de diciembre y finalizando el 
domingo 24  de  diciembre del 2017,  en sabanilla de alajuela. se resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y educativas 
 
articulo  primero  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela  holanda:  karol  bejarano  lemaitre  céd.  2-570-490,  sra.  maría  lucía 
vargas  rodríguez céd. 2-593-211, sr. jorge mauricio  jiménez moreno céd.  2-604-
912, sra. indiana morena pinto céd. 2-657-281, sra. laura maría salazar ramírez, 

5  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

céd. 

pomares 

6-231-160.  se  resuelve  aprobar 

céd.  2-482-542.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  mariana  madrigal  de  la  o,  tuetal  norte:  sra.  karen  loría 
jiménez, ced. 2-635-259. se resuelve aprobar el nombramiento de un 
miembro  de  la 
junta  educativa.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado. 
 
escuela miguel obregón lizano: sra. olga maría briceño valverde céd. 1-
673-770,  sra.  lizbeth  solano  meléndez  céd.  1-832-996,  sra.  patricia  segura 
umaña  céd.  2-515-943,  sra.  lorely  ordoñez  quiñonez  céd.  8-121-868sr.  william 
martínez 
el 
nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta educativa. obtiene 
once votos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  república  de  guatemala:  sr.  gerald  francisco  chinchilla  monge 
céd.  1-831-515,  sra  .maribel  artavia  carazo  céd.  6-210-241,  sra.  emilia  morales 
matamoros céd. 2-227-635, sra. maritza irías vindas céd. 2-219-481, sra. wilbert 
castillo  castro  céd.  3-156-581.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento 
de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
cindea  san  rafael:  sr.  fernando  benavides  gonzález  céd.  2-399-706.  se 
resuelve aprobar el nombramiento de un miembro. obtiene once 
votos. definitivamente aprobado. 
 
escuela  silvia  montero  zamora:    miguel  garcía  porras,  céd.  2-425-040, 
sra.  ligia arce arce céd. 2-526-898, sra. lidianeth mayela rodríguez morera céd. 
2-507-285,  sr.  jesús  gerardo  arce  rojas  céd.  2-463-351,  sra.  flor  de  liz  fallas 
cascante  céd.  1-774-540.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de 
cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  república  de  guatemala:  sr.  gerald  francisco  chinchilla  monge 
céd.  1-831-515,  sra.  maribel  artavia  carazo  céd.  6-210-241,  sra.  emilia  morales 
matamoros céd. 2-227-635, sra. maritza irias vindas sed. 2-219-481, sra. wilbert 
castillo castro céd. 3-156-581. 
 
escuela miguel obregón lizano: sra. olga maría briceño valverde céd. 1-
673-770,  sra.  lizbeth  solano  meléndez  céd.  1-832-996,  sra.  patricia  segura 

6  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

umaña  céd.  2-515-943,  sra.  lorely  ordoñez  quiñones  céd.  8-121-868sr.  william 
martínez pomares ced. 6-231-160. 
 
cindea san rafael: sr. fernando benavides gonzález céd. 2-399-706 
 
escuela  holanda:  karol  bejarano  lemaitre  céd.  2-570-490,  sra.  maría  lucía 
vargas  rodríguez céd. 2-593-211, sr. jorge mauricio  jiménez moreno céd.  2-604-
912, sra. indiana morena pinto céd. 2-657-281, sra. laura maría salazar ramírez, 
céd. 2-482-542. 
 
escuela  mariana  madrigal  de  la  o,  tuetal  norte:  sra.  karen  loría 
jiménez, céd. 2-635-259. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero: gabriela villalobos herrera, mayor, casada, administradora 
de  empresas,  cédula  número  2-0549-0114  y  vecina  de  majuela,  ciruelas  200 
metros oeste de la antigua escuela de ciruelas ante ustedes atenta manifiesto: 
he  recibido  el  oficio  número  ma-pcfu-489-2017,  fechado  28  de  marzo  de  2017 
(fecha  que  debe  estar  equivocada  o  puesta  antojadizamente  porque  me  lo 
comunican el día 10 de agosto de 2017) en dicho oficio, en resumen, me rechazan 
la  gestión  interpuesta  ante  esa  municipalidad,  indicando  que  se  trata  de  un 
problema  entre  tercetos.  recurro  lo  dispuesto  por  ese  oficio  ejerciendo 
los recursos dé  revocatoria con apelación y revisión,  y  alegando la 
nulidad en forma  concomitante  -se  trata de  una  nulidad absoluta-  y 
solicitando  se  eleve  en  alzada  el  presente  asunto  al  señor  alcalde 
municipal, por las siguientes razones: 
1)   lo resuelto contraría, flagrantemente, un acuerdo del propio concejo municipal 
de  alajuela.  véase  al  respecto  el  contenido  y  alcances  del  acuerdo  tomado  en 
conocimiento  y  con  motivo  de  la  denuncia  por  mi  interpuesta  el  articulo  n°  7, 
capitulo vi, de la sesión ord. n° 15-2017 del 10 de abril de 2017, que ordena a la 
constructora construir un muro de contención. 
el oficio recurrido es nulo  por contrariar  una  disposición  superior,  sin que  se  haya 
revocado o declarado lesiva. de ahí la nulidad absoluta que se reclama. 
2)      el  problema  es  resorte  de  esa  municipalidad  porque,  es  con  base  en  los 
permisos  otorgados  por  ustedes  que  esa  empresa  está  haciendo  movimientos  de 
tierras  y  socavando  nuestras  viviendas,  de  otra  forma  no  podrían actuar.  lavarse 
las  manos,  como  se  hace  en  el  oficio  recurrido,  es  típico  de  un  burócrata 
completamente  desentendido  de  los  problemas  de  los  ciudadanía,  en  los  cuales, 
como en el presente caso por tener completa injerencia, la municipalidad debe ser 
garante y agente activo. 
3):  la  problemática  que  enfrentamos  es  real,  seria  y  empeora  cada  día.  con  el  i 
contenido  del  oficio  recurrido  lo  que  se  hace,  es  postergar  la  solución  de  un 
problema  municipal,  que  afecta  gravemente  a  los  familias del lugar  y  que  se  agrandará  y 
agravará día con día, hasta desencadenar, posiblemente, un problema más serio y 
mayor.  es  eso  lo  que  se  quiere?.  oda  la  prueba  necesaria  para  actuar  obra  en  el 
expediente. 

7  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

désele  la  tramitación  que  corresponda  a  estos  recursos  y  nulidad  solicitados. 
admítase la apelación para ante el señor alcalde municipal. se despide de ustedes, 
en  espera  una  respuesta  positiva  al  problema  planteado,  me  pueden  contactar  al 
teléfono  2438-0459  de  nuestra  casa  de  habitación,  al  celular:  8831-8602  de  la 
suscrita  o  al  fax  2446-6548  de  la  oficina  del  autenticante”.  se  resuelvedar 
por  recibido  y  que  la  administración  conteste  por  ser  de  su 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo vi. informe de comisión 

articulo  primero:  oficio  ma-scemu-28-2017,  suscribe  el  licdo  leslye 
bojorges  león  coordinador  de  la  comisión  especial  de  movilidad  urbana  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
jueves  28  de  setiembre del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además se contó con la asistencia del licdo. josé luis pacheco murillo, regidor 
propietario y el sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 1, capítulo 
ii de la reunión nº 06-2017 del día jueves 28 de setiembre del 2017. artículo primero: 
se conoce el oficio ma-scm-190-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación a 
la  solicitud  de  la  asociación  club  de  leones  aeropuerto,  para  rescatar  el  parque  del 
agricultor.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo  catorce:  asociación  club  de 
leones aeropuerto, estimados señores tenga un cordial saludo de nuestra ir aeropuerto. 
acudimos  a  ustedes  para  solicitarles  ayuda  para  rescatar  el  parque  del  agricultor  que  se 
encuentra en  muy  malas  condiciones  para  recibir  las  familias  alajuelenses que  nos visitan 
todos  los  días  club  de  leones  aeropuerto  que  es  el  administrador  por  ley  7040  de  1986 
donde  se  dice  que  recibiríamos  por  parte  de  la  municipalidad  o  otras personas personas personas personas personas  entes  para  el 
presupuesto  para  sufragar  los  costos  de  mantenimiento  lo  cual  no  hemos  recibido  ningún 
presupuesto  en  muchos  años  donde  nos  hemos  visto  imposibilitados  de  hacer  ninguna 
mejora  en  el  mantenimiento  por  eso  se  encuentra  en  muy  malas  condiciones  el  costo  de 
solo  la  corta  de  sácate  nos  cuesta  3  500.000  por  año  más  pago  de  poda  de  árboles, 
limpieza del parque  y  lo que  es  el resto  de mantenimiento de servicios  sanitarios  pintura, 
pago de luz , reparación  de canchas de básquet.  reparación del  alcantarillado  de la  parte 
del monumento al agricultor que según sus peritos que nos visitaron y calcularon los costos 
de  reparación de  cuarenta  millones  de  colones  etc.,  donde  tenemos  aproximadamente  un 
costo anual de diez a quince millones de colones de costos fijos anuales y nuestra entrada 
es lo que se recolecta de los domingos en el parque con donaciones de las personas que nos 
visitan que son mínimas por lo antes expuesto acudimos a ustedes para que se nos asigne 
un  monto  ya  sea  mensual  o  anual  para  recuperar  el  parque  que  según  los  peritos  se 
necesita  un  monto  aproximado  de  ciento  cincuenta  a  doscientos  millones  para  poner  en 
condiciones dicho parque . rogamos a ustedes para que se nos tome en cuenta ya que el 
club de leones es receptor de donaciones por ley donde adjuntamos copias de dichas leyes 
que  nos  amparan.  gracias  por  su  atención  en  espera  de  una  respuesta  para  nuestro 
correo 
parque.” 
electrónico:info@jebage.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  informarle  a  la  asociación  club  de  leones:  1-no  le 
corresponde  a  la  municipalidad de alajuela  invertir,  ya  que dicho  parque  es  propiedad del 
ministerio de obras públicas y transportes. 2-en virtud de que el parque del agricultor tiene 
proyectado ser trasladado de lugar hasta tanto no se especifique el fin último del parque no 
se 
inversión  dentro  de  ese  parque.  obtiene  04  votos 
positivos:licdo.  leslye  bojorges  león,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el msc. humberto soto herrera”. 

realizará  ninguna 

notificación: 

jiménez 

molina, 

rafael 

sr. 

8  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo de sra. maria isabel brenes ugalde.  
 
justificación de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
por  qué  no  voto  este  informe  de  comisión,  porque  si  bien  es  cierto  decía  el 
compañero luis alfredo que se tiene   que reubicar, pero en cuanto a que se diga 
que no se puede porque es del mopt de igual manera invertimos en el ministerio de 
educación, en las escuelas y que me parece que está bien, que se invierta recursos 
en  el  mep,  pero  igual  manera  tenemos  que  ver  como  concejo  municipal  que  si 
hacemos  esto  en  algunas  dependencias  de  gobierno,  me  parece  que  sería  muy 
lindo  ver ese  parque  hermoso,  porque  es  la  cara  del  entrar  de  alajuela  y  salir  de 
alajuela,  para  mi  concepto  por  eso  mi  voto  negativo.    sí  vemos,  no  se  si  estoy 
equivocad  donde  se  hizo  la  inversión  en  la  parada  del  ferrocarril,  sin  temor  a 
equivocarme también es del mopt, no se justifica el dictamen de comisión. 
 
licdo leslye bojorges león 
me parece  que doña isabel no  leyó  bien el informe que venía el día de hoy,  en  el 
orden del día, el tema aquí no se trata si es el mopt, el mep, la ccss y cualquier 
otra  institución  y no puede utilizar una comparación de la terminal  del tren con  el 
parque  que  administra  el  club  de  leones  no  son  ejemplos  comparativos,  porque 
donde  está  la  estación  del  tren,  nunca  se  va  a  modificar  de  ahí  pero  el  club  de 
leones  ya  fue  determinado  con  la  carretera  san  josé  san  ramón,  que  se  va  a 
reubicar, es más sería inaceptable administrativa y presupuestariamente hablando, 
e  irresponsable  que  nosotras personas personas personas personas personas  invirtamos  recursos  en  un  parque  que  dentro  de  un 
año o dos años, quiten de ahí porque así fue decidido que de ahí se va a remover 
por  eso,  sería  una  irresponsabilidad  que  utilicemos  el  recurso  de  los  alajuelenses 
para  hacer  una  inversión  que  dentro  de  algunos  meses,  o  años  sencillamente  la 
desbaraten  porque  viene  la  carretera  san  josé,  san  ramón  y  porque  esa  fue  la 
recomendación  de  los  personal técnico  en  el  caso  del  parque  del  club  de  leones,  así  lo 
acogimos,  porque  además  de eso  los  personal técnico  del  mopt vinieron  a  manifestarnos 
que  se  iba  a  remover  de  dónde  está,  razón  por  la  cual  la  municipalidad  no puede 
invertir recursos en un parque que dejará de existir en las mismas condiciones, que 
está actualmente dentro de algunos meses. 
 

capitulo vii. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  asociación  de desarrollo  integral  de  tuetal  norte,  distrito 
tambor  y  a  la  vez  solicitar  su  consentimiento  para  extender  addendum  para  el 
proyecto  "mejoras  infraestructura  del  cencinai,  tuetal  norte,  distrito 
tambor",  por  un  monto  de  ¢5,640.000  para:  construcción  de  tapia 
perimetral,  remodelación  de  pasillo  existente,  construcción  de 
repisas  de  mueble  de  cocina,  ampliación  de  cielo  raso,  construcción 
de  áreas  de  pilas,  construcción  de  baño  ley  7600.agradeciéndoles  la 
confianza depositada en nosotras personas personas personas personas personas. se resuelve aprobar el uso del saldo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

9  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  luis  campos  porras,  y  sra.  roxana 
guzmán  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  por  solicitud  del  concejo  de  distrito  y  la  asociación.  de 
desarrollo integral san josé de alajuela señalamos lo siguiente: que para el distrito 
san  josé  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  1214  "  prodelo-t-d-02 
mejoras en infraestructura salón. salón comunal de santa rita" por $ 
¢61.000.000.00 del cual se han utilizado ¢58.000000.00 quedando un sobrante en 
este  prodelo  de  ¢3.000.000.00.  por  tanto:  se  le  solicita  a  este  honorable 
concejo  municipal  aprobar  que  restante  de  este  prodelo  por  un  monto  de 
¢3.000.000.00 sean utilizados es te mismo proyecto y así poder mejorar las metas. 
désele  acuerdo  firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve 
aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  luis  campos  porras,  y  sra.  roxana 
guzmán  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  por  solicitud  del  concejo  de  distrito  y  la  asociación.  de 
desarrollo integral san josé de alajuela señalamos lo siguiente: que para el distrito 
san  josé  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  259  "  prodelo-t-d-02 
construcción  de  parque  multiusos  enbarrio  san  josé  centro"  por 
¢45.000.000.00  del  cual  se  utilizaran  ¢37.950.000.00  quedando  un  sobrante  en 
este  prodelo  de  ¢7.050.000.00.  por  tanto:  se  le  solicita  a  este  honorable 
concejo  municipal  aprobar  que  restante  de  este  prodelo  por  un  monto  de 
¢7.050.000.00 sean utilizados es te mismo proyecto y así poder mejorar las metas.  
désele  acuerdo  firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve 
aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  luis  campos  porras,  y  sra.  roxana 
guzmán  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  por  solicitud  del  concejo  de  distrito  y  la  asociación  de 
desarrollo integral san josé de alajuela señalamos lo siguiente; que para el distrito 
san  josé  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto1217  "  prodelo-t-d-02 
equipamiento banda comunal distritobarrio san josé " por  un monto de 
¢4.000.000.00 y del cual se utilizaran13.900.390.00 quedando un sobrante en este 
prodelo  de  ¢99.610.00.  por  tanto:  se  le  solicita  a  este  honorable    concejo 
municipal  aprobar  el  restante  de  este  prodelo  por  un  monto  de  ¢  99.610  sean 
utilizados.  es  te  mismo  proyecto  y  así  poder  mejorar  las  metas.  désele  acuerdo 
firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  aprobar  el  uso 
del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando:  que  se  realizó  un  cambio  de  destinado  al  provecto  "mejoras 
infraestructura plaza de deportes de san isidro"  por un monto  de ¢5.00.000,00. -   
no se puede ejecutar dicho provecto va que el terreno de la plaza de deportes no 
se  encuentra  a  nombre  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  isidro  y 

10  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

tampoco  es  un  terreno  municipal.  por  lo  tanto:  solicitamos  al  honorable 
concejo  municipal  autorizar  el  cambio  de  destino  de  ¢5.00.000,00  del  provecto 
"mejoras  infraestructura  plaza  de deportes  de san  isidro"  al  provecto  "reparación 
calle  vieja  pilas,  de  la  torre  telefónica  al  oeste  calle  sin  salida"  por  un  monto  de 
¢5.000.000.00. quedando para el provecto "reparación calle vieja pilas, de la torre 
telefónica  al  oeste  calle  sin  salida"  por  un  monto  de  ¢15.000.000.00.  exímase  de 
comisión y acuerdo en firme.” se resuelve aprobar el cambio de meta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto: sr. elizandro morales, matamoros  presidente, que “invita a  la 
presentación  de  la  obra  “la  llorona”  el  sábado  21  de  octubre  a  partir  de  las 
7:00pm en el salón comunal de urbanización la melissa, san rafael. se resuelve 
dar por recibido.  
 
articulo  sétimo:  oficio  al-cpaj-ofi-0208-2017  de  la  asamblea  legislativa 
que  dice  “la  comisión  permanente  ordinaria  de  asuntos  jurídicos  tiene  para  su 
estudio  el  proyecto:  expediente  n°  20.253,  "veedurías  ciudadanía  para  la 
promoción de la participación y la convivencia política". publicado en el alcance n.° 
165  a  la  gaceta  128  del  6  de  julio  de  2017.  en  sesión  n°  5,  de  fecha  20  de 
setiembre del año en curso se aprobó una moción para consultarle el texto base, el 
cual  se  adjunta.  de  conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  157  (consultas 
institucionales),  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa,  que  indica:  ..."si 
transcurridos  ocho  días  hábiles  no  se  recibiere  respuesta  a  la  consulta  a  que  se 
refiere este artículo, se tendrá por entendido que el organismo consultado no tiene 
objeción  que  hacer  al  proyecto"...por  favor  remitir  la  correspondiente  opinión  y 
hacerla  llegar a la  secretaría  de  la comisión,  ubicada en el  tercer piso del  edificio 
central (comisión de jurídicos). o bien remitirnos una versión digital, en documento 
abierto. se resuelve trasladar al asesor legal para que dictamine 
en  plazo  de  ley.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo octavo: oficio 136-ai-10-2017 suscribe licda flor eugenia gonzález 
zamora   auditora  interna  que dice “esta auditoría interna,  de  conformidad con  el 
numeral  205.04  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector 
público (m-2-2006-co-dfoe), se permite convocarlos a la reunión que se llevará a 
cabo el día miércoles 18 de octubre de 2017, a las 4:00 p.m. en el despacho de la 
auditoría  interna,  ubicado  en  el  edificio  de  la  antigua  escuela  boston,  con  el 
propósito  de  dar  a  conocer  los  resultados  de  dicho  estudio,  por  lo  cual  se  solicita 
muy respetuosamente su presencia. agradecemos de antemano la atención que se 
sirvan  brindar  a  la  presente.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  sr.  allan  salas  ureña,  productor  general  festival  coral 
internacional, que dice “sirva la presente para saludarle y desearle en mayor de los 
éxitos  en  el  desarrollo  de  sus  funciones,  a  la  vez  comunicarle  que  desde  el 
despacho  de  la  vice  alcaldía  ¡de  la  municipalidad  de  alajuela  se  han  estado 
realizando  coordinaciones con el  señora sindica cristina arroyo para que el  día 27 
del mes en curso se proyecte en la comunidad de turrúcares la participación de 2 

11  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

agrupaciones  corales  en  el  marco  del  festival  coral  internacional:  alajuela  canta 
2017, en razón de lo anterior queremos solicitarle de la manera más respetuosa las 
instalaciones del templo para la realización del concierto a las 7:00 pm y hasta las 
8:20 pm, para estos efectos se debe realizar el montaje técnico a partir de las 4:00 
pm. mediante coordinación con doña cristina se estará brindando a los integrantes 
de  los  2  copos  (55  personas)  un  refrigerio  después  de  su  participación.se 
resuelve  elevarlo  al  concejo  de  distrito  de  turrucares  y  al 
cura parroco de turrucares por ser de su competencia. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  dr.  alfonso  garcía  lópez,  productor  general  y  artístico, 
festival de voces corales, que dice “según reglamento aprobado por el honorable 
concejo municipal de alajuela y que en capítulo iii, en su artículo 11, inciso 4 que 
literalmente  dice  reconocimiento  a  visitantes  distinguidos.  "este 
reconocimiento  se  otorgará  excepcionalmente  en  los  siguientes  casos  a)  a  las 
personas  nacionales  o  extranjeras  que  visiten  el  cantón  por  razones  de  amistad 
entre los pueblos" y que en su artículo 12 dice: el nombramiento se hará mediante 
acuerdo municipal que se tomará en sesión ordinaria y mediante mayoría calificada 
del concejo  municipal. el club rotarlo de alajuela  y el  club de leones aeropuerto 
está  organizando  del  29  de  noviembre  al  04  de  diciembre  del  presente  año,  el 
festival de voces corales alajuela 2017, tendremos la visita de la camerata vocal 
municipal  de  la  república  de  guatemala.  dentro  de  la  programación  contaremos 
con presentaciones en escuelas y colegios del cantón central de alajuela los mismo 
que  visitaremos  el  colegio  castella,  además  que  compartirá  escenario  con  coros 
alajuelenses y costarricenses entre ellos el coro del instituto de alajuela, club coral 
colypro,  coro del conservatorio castella, coro ben  ix,  más el  coro grupo mutual. 
la inauguración de este encuentro de voces coral alajuela 2017 se llevará a cabo 
el  miércoles  29  de  noviembre  y  la  clausura  el  domingo  03  de  diciembre  a  las 
7:00pm.  también  el  día  sábado  02.  de  agosto  se  realizará  un  taller  de  canto  a 
cargo del directo de la camerata vocal municipal el maestro carlos fernando archila 
salguero  y  dirigido  a  cantantes  aficionados  y  profesionales.  ellos  serán  recibidos 
como  anfitriones  los  integrantes  del  coro  grupo  mutual  justificados  en  este 
reglamente  le  solicitamos  con  todo  respeto:  la  declaratoria  de  visitantes 
distinguidos a los integrantes de tan destacada delegación en ocasión de su visita a 
nuestra ciudad de alajuela. además le solicitamos nos aprueben el uso del teatro 
municipal los día 29 de noviembre y 03 de diciembre para realizar la inauguración 
así como la clausura.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
efectivamente  ese  es  un  festival  de  coros que  se  va  a  dar  en  nuestro  cantón,  ya 
está todo organizado lo que requerimos es lo que se solicita en la nota, que desde 
luego  se  colabore  con  la  autorización  y  declaratoria  de  ciudadanía  distinguidos 
para los efectos.   muy  importante el nombre  de  la actividad “la  cultura  al servicio  
de la paz algo así es el tema y que el club rotario está dando todo su apoyo para 
esa actividad. 
 
 se  resuelve  declaratoria  de  visitantes  distinguidos  a  los 
integrantes  de  tan  destacada  delegación  en  ocasión  de  su 

12  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

visita  a  nuestra  ciudad  de  alajuela  2.-    el  uso  del  teatro 
municipal  los  día  29  de  noviembre  y  03  de  diciembre.  obtiene 
once votos positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo: ligia alfaro  porras,  patronato escolar ascensión  esquivel 
ibarra,  que dice “por medio  de la presente  y  reconociendo  la invaluable  labor  que 
ustedes  brindan  a  la  ciudadanía  costarricense,  y  en  el  caso  de  ustedes, 
propiamente  de  alajuela  la  enorme  labor  que  prestan  para  con  esta  provincia. 
queremos hacer de su conocimiento que el próximo 19 de noviembre de este año, 
estaremos efectuando una carrera deportiva en beneficio de nuestra institución con 
el  fin  de  promover  pupitres  nuevos  para  nuestros  gremio estudiantil,  para  lo  cual 
estaríamos  solicitando  nos  concedan  los  permisos  pertinentes  para  poder  llevar  a 
cabo esta actividad. adjunto le enviaremos cual sería el recorrido de la carrera. 
agradeciendo de antemano la respuesta afirmativa a esta solicitud.  
 
se  excusa  lic.  leslye  bojorges  león  conforme  el  art.  31  inciso  a)  del 
código municipal y entra en la votación, téc. felix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  uso  de  la  vía  el  19  de  noviembre  para 
realizar  carrera  deportiva,  debe  coordinar  con  el  transito  y 
la policia municipal. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  cj-0025-2017-bsa    suscribe  el  magíster, 
rolando  a.  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo,  dice  “…de 
conformidad  con  el  requerimiento  realizado  por  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela, sobre una propuesta sobre la situación de los vendedores 
de  lotería,  por  parte  de  quienes forman parte  de  la  comisión  de  adjudicatarios  de  los 
alrededores  del  mercado  municipal  de  alajuela,  me  permito  hacer  las  siguientes 
consideraciones:  a-  consideraciones  previas  sobre  la  propuesta 
presentada  de  previo  a  realizar  consideraciones  específicas  sobre  la  propuesta 
planteada por los quienes forman parte de la comisión de adjudicatarios de los alrededores del 
mercado  municipal  de  alajuela,  debe  señalarse  que  buena  parte  de  las 
consideraciones en torno a la licencia que podría proceder otorgar a los vendedores 
de  lotería,  tiene  relación  directa  con  aspectos  regulatorios  que  se  encuentran 
regidos  actualmente en el  reglamento general  de patentes de  la municipalidad de 
alajuela. para tratar aspectos de corte regulatorio e impositivo de carácter general, 
la administración pública municipal debe proceder a actuar a través de su potestad 
reglamentaria,  pues  es  este  el  mecanismo  arbitrado  por  el  ordenamiento  jurídico 
para establecer aspectos normativos vinculantes para los población del cantón. 
precisamente,  esta  asesoría  legal  ya  rindió  un  dictamen  ante  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  criterio  jurídico  cj-ooi9-20i7-
bsa,  en  respuesta  del  oficio  ma-scaj-93-2017,  donde  se  solicitaba  hacer  un 
análisis  sobre  modificaciones  al  reglamento  general  de  patentes,  enfocadas 
especialmente  en  el  tema  de  (os  vendedores  de  lotería.  considera  entonces  esta 
asesoría de suma conveniencia, y así se recomienda al concejo municipal observar 
inicialmente  si  las  propuestas realizadas  por  esta  comisión  de  adjudicatarios,  son 
apoyadas por  alguno  de  los  regidores del  concejo municipal,  o bien por  el alcalde 
municipal,  quienes  son  las  personas  electas  y  legitimadas  para  presentar 

13  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

propuestas  de  corte  reglamentario.  de  existir  apoyo  en  estos  términos,  se 
recomendaría  a  este  concejo  municipal,  que  se  remita  la  presente  propuesta  así 
como  este  criterio,  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  a  fin  de  aprovechar  el 
análisis  y  discusión  abierta  dentro  de  dicha  comisión  sobre  una  reforma  al 
reglamento  general  de  patentes,  a  fin  de  interesar  este  espacio  para  que, 
siguiendo el principio de eficiencia de la administración pública, se puedan analizar 
las  propuestas  de  la  comisión  de  adjudicatarios  en  conjunto  con  las  reformas  ya 
propuestas  por  la  asesoría  legal,  esto  en  razón  de  realizar  un  procedimiento 
unificado  de  publicación  que  considere  todas  las  modificaciones  y  adiciones 
propuestas, conforme lo exige el ordinal 43 del código municipal, y que implica: 
a)   que la iniciativa sea presentada y/o acogida por el alcalde municipal o alguno 
de los regidores. 
b)   que una vez que se realice el análisis en la comisión de asuntos jurídicos, se 
presente  el  proyecto  al  concejo  municipal,  para  proceder  a  su  publicación  en  el 
diario oficial la gaceta para consulta pública no vinculante por un plazo de 10 días 
hábiles. 
c)   se realice el pronunciamiento sobe el fondo del proyecto. 
d)   se efectúa la publicación final de las reformas reglamentarias en la gaceta. 
siendo  que  la  propuesta  en examen,  tiene  la  vocación  de  establecer  regulaciones 
sobre las licencias, las autorizaciones municipales para ejercer la actividad de venta 
de  lotería,  las mismas deberán  someterse a la  potestad reglamentaria, que reside 
en el concejo municipal a tenor del artículo 13 del código municipal. 
b- consideraciones generales sobre la propuesta presentada 
teniendo en cuenta la recomendación realizada supro, esta asesoría legal procede a 
realizar una serie de consideraciones sobre el fondo de las propuestas presentadas 
por  (a  comisión  de  adjudicatarios  de  los  alrededores  del  mercado  municipal  de 
alajuela. 
b.l. en primer término, es relevante apreciar que las propuestas presentadas por la 
comisión de   ' adjudicatarios se dividen en ocho puntos particulares. en cuanto a 
su  primera  indicación,  se  señala  )  que  se  hizo  un  levantamiento  de  lista  con  la 
ubicación tradicional de las mesas de los vendedores de j lotería. 
sin  embargo,  en  la  documentación  aportada  a  esta  asesoría  legal,  dicha 
información  no  se  encuentra  anexada.  sería  de  utilidad  para  el  colegiado  de  la 
corporación  municipal,  contar  con  dicha  información,  a  fin  de  conocer  la  realidad 
existente en torno a las condiciones en que se ejerce esta actividad, especialmente 
si se remite el análisis de estas propuestas a la comisión de asuntos jurídicos. 
b.2. se indica estar de acuerdo con las medidas iniciales de las mesas encontradas 
en la resolución de patentes emitida por el lie. luis alonso villalobos, consistentes 
en 80 cm de largo por 50 cm de ancho, todas acompañadas de un único banco. 
precisamente,  esta  asesoría  legal  ya  había  indicado  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos, considerar / dentro  de  las reformas al  reglamento general de patentes, 
alguna  regulación  particular  sobre  las/  medidas  de  las  mesas  que  se  estarían 
permitiendo, siempre y cuando se contara con la motivación  adecuada para ello. 
disposiciones similares han sido establecidas en otras personas personas personas personas personas reglamentos que tratan estos 
ternas,  particularmente  el  de  la  municipalidad  de  san  josé,  a  fin  de  regular  los 
alcances  de  la  licencia  que  podría  permitir  el  uso  de  mobiliario,  siendo  que  se 
recomendó  la  reforma  del  artículo  51 que  proscribe  dicha  posibilidad en el  cantón 
de alajuela. 

14  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

b.3. indican los quienes forman parte de la comisión de adjudicatarios, que se disponga que el 
derecho a  utilizar el  espacio es únicamente  del adquiriente, y que el  mismo no es 
delegable o susceptible de alquiler bajo ninguna circunstancia. 
una  disposición  similar,  tiene  vocación  de  limitar  los  alcances  de  la  licencia 
otorgada,  que  la  haría  personalísima.  sin  embargo,  siendo  este  tema  relativo  al 
orden urbano, tendría el concejo municipal la posibilidad de hacer restricciones en 
dicho sentido, pues es el ente territorial quien delimita el carácter de la licencia, y 
el concejo municipal quien define las disposiciones reglamentarias. 
siendo así, podría ser efectivamente considerable, disponer que la licencia otorgada 
a  una  persona  que  vende  lotería,  se  encuentre  vinculada  directamente  a  su 
condición  de  adjudicatario,  y  al  espacio  particular  donde  se  encuentra  ubicado  y 
donde se otorgaría la licencia. 
b.4. se solicita la  oficialización de una  junta  de  representantes de los vendedores 
de lotería, con quien la policía, el concejo municipal y la alcaldía pudieran coordinar 
los  temas  relacionados  con  los  vendedores  de  lotería  en  las  afueras  del  mercado 
municipal y sus alrededores. 
esta  disposición  es  particular,  y  efectivamente  podría  considerarse  que,  sobre  la 
coordinación  de  cualquier  problema  con  las  licencias  otorgadas  a  vendedores  de 
lotería,  tuviera  alguna  representación  de  dichos  vendedores  como  mecanismo  de 
comunicación;  sin  embargo,  habrá  que  considerar,  por  razones  de  conveniencia  y 
legalidad, que se debería especificar con claridad cuál sería la  finalidad y alcances 
de dicha representación de los vendedores de lotería, e igualmente tener en cuenta 
que los adjudicatarios no perderían su derecho a gestionar de forma independiente 
cualquier  consideración  o  reclamo  relacionado  con  la  licencia  que  se  les  haya 
otorgado. 
b.5.  se  solicita  considerar  reglamentar  un  código  de  ética  para  regular  el 
vocabulario de los vendedores de lotería, para que coadyuven en la vigilancia con la 
policía  municipal,  así  como  comprometerse  con  manejar  de  la  mejor  manera  los 
desechos sólidos. 
esta propuesta en particular, llevaría a establecer un reglamento independiente del 
reglamento  general  de  patentes  que,  dentro  de  su  contenido,  regula  variados 
temas ya: licencias, patentes, y ventas ambulantes y estacionarias. 
incluir  muchas  más  normas  reglamentarias,  podría  generar  que  el  reglamento 
general de patentes perdiera su sentido programático y coherencia normativa. más 
aún,  no  observa  esta  asesoría  legal  que  las  disposiciones  que  se  solicita  sean 
consideradas,  requieran de la emisión de un reglamento específico; las cuestiones 
sobre  el  vocabulario,  o  el  manejo  de  desechos  sólido,  podrían  tenerse  en  cuenta 
como elementos para revocar la licencia que se estaría otorgando. 
b.6.  se  indica  que  podría  darse  mantenimiento  a  los  maseteros  que  bordean  el 
mercado  por  parte  de  los  vendedores  de  lotería,  como  alternativa  de  cooperación 
con el ornato y embellecimiento del casco central. 
sobre  esta propuesta,  considera  esta  asesoría  legal  que  establecer  una  obligación 
de  tal raigambre  no  tendría  un vínculo  directo  con la  naturaleza  de la  licencia  que 
se estaría otorgando; sin embargo, es una cuestión que podría ser considerada por 
el concejo municipal, como un requerimiento más para los adjudicatarios de lotería. 
b.7.  indican  los  quienes forman parte  de  la  comisión  de  adjudicatarios,  que  se  disponga  no 
colocar más mesas en temporada navideña, para evitar el incremento de las mesas 
temporales y definitivas en las fechas de diciembre. 

15  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

este aspecto, considera esta asesoría legal, ya se encontraría debidamente reglado 
con la determinación de que la licencia que se otorgaría a los vendedores de lotería, 
incluiría sólo el  uso  de  una mesa con dimensiones particulares y un banco, por  lo 
que  ya  con  esta  disposición,  se  podría  desprender  que  en  momento  alguno  se 
podría colocar más mobiliario. 
b.8. indican que los puestos ya establecidos con estructura de metal y quioscos no 
deberán poner  mesas adicionales a  su  local  ya establecido,  para lograr la equidad 
entre vendedores. 
en este aspecto en particular, debe observar la corporación municipal los derechos 
que se hayan adquirido previamente a la entrada en vigencia de las modificaciones 
reglamentarias.  para  ello,  habrá  que  revisar  si  los  vendedores  que  han  empleado 
estructuras de metal o quioscos se encuentran establecidos a derecho, y de ser así, 
por  el  espacio  ya  ocupado,  podría  proscribirse  como  excepción  al  uso  de  más 
mobiliario, para no afectar el espacio público. 
d-  conclusiones:  primero:  las  propuestas  presentadas  por  la  comisión  de 
adjudicatarios  de  los  alrededores  del  mercado  municipal  de  alajuela,  tienen  una 
vocación normativa y regulatoria de alcance general, por lo que las mismas podrían 
ser  consideradas  para  la  regulación  de  una  posible  licencia  que  se  otorgaría  a  los 
vendedores  de  lotería,  con  el  respectivo  permiso  para  emplear  mobiliario 
previamente especificado. segundo: las disposiciones de corte normativo, deben 
ser  ventiladas  a  tenor  de  la  potestad  reglamentaria,  que  reside  en  el  concejo 
municipal; por ende, para ventilar las propuestas que entraría a considerarse para 
modificar  o  adicionar  el  reglamento  que  toca  el  tema  de  la  licencia  de  los 
vendedores  de  lotería  - el  actual  reglamento  general  de  patentes -,  se  requeriría 
previamente,  que  estas  propuestas  sean  acogidas  por  algún  regidor  o  la  alcaldía 
municipal, conforme lo establece el artículo 43 del código municipal. tercero: de 
ser acogidas estas propuestas como iniciativa, por parte  de la  alcaldía  municipal o 
algún  regidor,  esta  asesoría  legal  recomendaría  al  concejo  municipal,  proceder  a 
trasladar tales propuestas, así como las consideraciones de fondo realizadas en este 
criterio, para el análisis y estudio de la comisión de asuntos jurídico, siendo que en 
este  momento,  dicha  comisión  ya  se  encuentra  examinando  hacer  variados 
cambios  al  reglamento  general  de  patentes,  especialmente  al  numeral  51  que 
proscribe el  uso  de  mobiliario  para  la  venta  de  lotería,  y  que  se  ha  recomendado 
modificar.  cuarto:  en  cuanto  a  las  propuestas  en  particular,  son  aspectos  de 
corte normativo que se podrían valorar para ser introducidos en la regulación de las 
licencias que se otorgarían a los vendedores de lotería, cuestión que correspondería 
ser  ventilada  y  dictaminada  a  la  hora  de  plantear  las  reformas  al  reglamento 
general  de  patentes,  con  base  en  las  consideraciones  de  fondo  que  aparecen  en 
este  criterio.  los  criterios  externados  en  el  presente  informe  están  basados  en  la 
exactitud  y  suficiencia  de  ¡os  hechos  descritos  e  información  suministrada  por  el 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela.  en  caso  que  los  hechos, 
información  o  supuestos  señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o  suficientes, 
debe  informársenos  de  inmediato,  dada  que  esa  situación  podría  tener  un  efecto 
material en nuestras conclusiones. para establecer nuestro criterio e interpretación, 
nos  hemos  basado  en  legislación  relevante  y  vigente  a  la  fecha  y  en 
interpretaciones judiciales y el personal administrativo relacionadas, todo lo cual está sujeto a 
cambios  o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones  el personal administrativo  o 
judiciales.  esos  cambios,  si  los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la 

16  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

validez de nuestro criterio. asimismo, se reitera que los criterios e interpretaciones 
contenidos en esta opinión son ofrecidos en nuestra capacidad  de asesoría y bajo 
ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  la  administración,  ni  el  concejo 
municipal  deben  tomar,  ni  garantía  de  que  los  mismos  serón  aceptados  por  las 
autoridades oficiales. sin otro particular por el momento, esperando cumplir con lo 
solicitado  y  con  la  mayor  anuencia  para  evacuar  cualquier  duda  o  consulta 
adicional”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sra.  mercedes  gutiérrez,  
sr. mario miranda, avalada por lic. humberto soto herrera, sra. kattia lópez, sra. 
isabel brenes ugalde, sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que:  la 
grave situación acaecida , el viernes anterior en la ruta comunica a los distritos de 
sabanilla,  tambor  y  san  josé  por  un  deslizamiento  de  tierra  que  deja 
incomunicados estos tres distritos. se realizaban en el sector trabajos con un costo 
aproximado a los trescientos millones de colones, los cuales estaban en proceso de 
finalización de la obra. existe gran preocupación por parte de los familias del lugar del sector 
ante esta grave situación.  mociono:  para  que este  honorable  concejo municipal 
acuerde solicita a la administración a la mayor brevedad posible un informe sobre 
dicha situación y las acciones desarrolladas ante esta emergencia. plazo 8 días. cc: 
adi  sabanilla,  adi  el  cerro  de  sabanilla,  coopetransasi  r.l.,  cura  párroco  de 
sabanilla,  concejo  de  distrito sabanilla,  concejo  de  distrito    tambor.  exímase  de 
trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en realidad es preocupante el tema de esa situación por varias razones;  primero la 
zona había estado afectada por muchos años, se trató de hacer el trabajo y ahora 
se  da  esta  circunstancia.  le  sugiero  al  señor  alcalde,  que  dentro  de  este  informe 
demás  si  pudiera  solicitarle  a  la  name  la  asesoría  y  la  ayuda  para  los  efectos  de 
poder determinar todas las situaciones que se dieron ahí y también es preocupante 
fue  una  inversión  de  muchos  millones  que  se  realizó  ahí  para  efectos  de  poder 
solventar el problema y que se diera todo este caos ahora con la tormenta.  de tal 
manera que la solicitud del señor alcalde para tener más claridad respecto a lo que 
sucedió ahí. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
sí,  es  importante  mencionar  quizás  nos  dimos  cuenta  dentro  de  los  distritos  más 
afectados por la topografía, la parte norte san isidro quedó incomunicado hacia el 
volcán poas, sabanilla quedó incomunicado por todo lado, fue una situación crítica 
la  que  vivió  el  distrito  en  un  momento  dado  y  no  había  por  donde  salir, 
deslizamientos en  buríos, en pilas, en dulce nombre, quedamos  la zona norte por 
lo  menos  dos  distritos,  porque  todos  sabemos  es  montaña  y  con  tanta  agua  que 
cayó  no  se  salvó  de  sufrir  las  situaciones,    lo  importante  como  le  he  dicho  a  los 
familias del lugar y a la gente que no hay vidas que lamentar, lo material ahí con el tiempo 
de alguna medida lo iremos solventando. 
 
 

17  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

 
licdo roberto thompson chacón, presidente 
hace pocas semanas a raíz de unas fuertes lluvias también se dio un deslizamiento 
en  la  carretera  san  isidro-sabanilla,  que  es  la  ruta  nacional  130  que  quedó  muy 
afectada por esas lluvias.  todo el país fue testigo de lo que significó esas lluvias el 
jueves  y  viernes,  es  decir  y  digo  esto  porque  hay  alguna  gente  que 
irresponsablemente,  en  redes  sociales  y  en  otras personas personas personas personas personas  lugares  se  presenta  como  los 
grandes  personal técnico,  que  saben  que  eso  fue  producto  de  una  mala  inversión  de  la 
municipalidad y empiezan a cuestionar técnicamente sin tener el conocimiento para 
eso,  bueno  entiendo  que  aquí  estamos  sujetos  a  críticas  permanentes,  todo  el 
mundo tiene derecho a expresar lo que quiera expresar aunque sea en esa manera 
tan irresponsable, ya don  humberto lo dijo claramente la zona es vulnerable y esa 
afectación  de  sabanilla  a  quebradas  y  lo  sabe  nuestra  querida  compañera  kattia 
lópez  es  una  afectación  que  ha  sido  repetitiva  por  las  condiciones  del  terreno.  
dichosamente,  aquí  se  hizo  una  importante  inversión para tratar de solventar  una 
afectación  que  había,  pero  no  toda  la  afectación,  ahora  se  dio  una  nueva,  tengo 
aquí un informe preliminar de don roy delgado, nada más lo voy a leer se lo pasé a 
algunos compañeros que me hicieron esa pregunta. dice que las pantallas ancladas 
no  sufrieron  daño  alguno,  antes bien  ayudaron a que el  deslizamiento  ocurrido no 
avanzara  más,  llevando  a  desestabilizar  un  área  mayor.    los  estudios  que  se 
hicieron fueron para esa área no para el área del daño, porque ahí se dijo en algún 
lado, una persona se dijo por ahí se estaba trabajando con estudios de hace cuatro, 
cinco  años,  aquí  trabajamos  con  mucha  seriedad,  aquí  no  estamos  vacilando, 
nosotras personas personas personas personas personas  entendemos  cul  es  la  responsabilidad  que  hay.    dice  “el  área  de 
deslizamiento fue en una finca privada que no tenía un nivel de terreno diferente al 
circundante, cuya superficie  tenía  vegetación  abundante  de  la  zona, de  modo  que 
no  se podía prever el  deslizamiento, lo ocurrido  se  debió a  la saturación del  suelo 
debido al paso de la tormenta tropical  y al afloramiento del agua en ese sector de 
la finca.  en todo caso, quiero decirle presidente y compañeras y compañeros que 
desde el  mismo  día  solicitamos el  informe,  el  proyecto  está  a  cargo  del  ing.  josé 
luis chacón y el director del área don roy delgado, se desplazó al lugar, hicieron 
juntos una valoración de la  situación, junto  con la empresa que está  trabajando y 
tomaron  algunas medidas  para  que  no  se  viera  afectado el  trabajo  que  habíamos 
hecho.   pero además, se solicitó  como  corresponde  la intervención  de  la comisión 
nacional  de  emergencia  y  un  geólogo  de  la  comisión  nacional  de  emergencia,  ya 
visitó el lugar para poder darnos como lo pide don josé luis un informe técnico que 
justificar  no  lo  que  ocurrió  porque  sabemos  por  qué  ocurrió  sino  lo  que  hay  que 
hacer  para  poder  recuperar  la  carretera.    es  una  carretera  en  un  sitio  muy 
vulnerable  y  que  va  a  requerir  para  poder  habilitar  una  inversión  millonaria 
adicional  a la  que  ya  se  había hecho y aquí hablar  de  lo que se hizo se perdió es 
una  irresponsabilidad  en  este  momento,.  pero  bueno,  siempre  habrá  gente 
irresponsable en este mundo. 
 
si le parece para la próxima sesión lo traemos y le daremos con mucha gusto copia 
a la señora síndica que está por acá tanto a kattia como a mercedes para que ellos 
puedan tener el fundamento y también para que el concejo tome en consideración 
lo  que  esto  se  requiere  para  poder  habilitar  esa  carretera,  hay  que  entender  que 
esa  obra  es  una  gran  obra  de  gran  envergadura  y  pocas  empresas  están  en 

18  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

capacidad de hacerla para poder estabilizar ese terreno que es un poco así como la 
angostura en puntarenas y tenemos a los dos lados este problema.  evidentemente 
sabemos  que  es  una  ruta  principal,  he  aprendido  en  la  vida  de  que  uno  no  debe 
juzgar de antemano, hay una gente que le gusta juzgar, esperemos que tengamos 
los  informes  personal técnico  y  todas  las  bases  para  poder  exactamente  lo  que  ocurrió, 
cómo  ocurrió y qué es lo que vamos a hacer para corregirlo y por supuesto no está 
demás  decir  que  en  esas  obras  todas  las  empresas  tienen  que  dar  garantía  para 
que  eventualmente  las  obras  que  están  construyéndose  no  cumplen  con  los 
requerimientos respectivos, se ejecuten la garantía que la municipalidad siempre se 
exige. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo hago la observación por lo siguiente obviamente doña mercedes como síndica 
de  sabanilla,  su  teléfono,  imagínense  y  en  mi  caso  por  ser  vecino  obviamente 
dimos una lucha que tuvimos el apoyo del concejo anterior y de don roberto para 
presupuestar los recursos para resolver un problema de años que afecta tambor y 
sabanilla  y  nos  ubica  con  el  barrio  san  josé  y  grecia.  obviamente,  uno  como 
autoridad política y dirigente comunal, don roberto y compañeros a todos nos pasa 
aquí cuando sucede algo en nuestra comunidad nos piden cuentas a las autoridades 
clase política,  no  dudo  de  su  criterio,  pero  es  importante  el  documento  técnico  como 
usted bien lo indica de la comisión de emergencias, de roy y de josé luis para que 
tanto  mercedes  por  el  lado  de  sabanilla  y  kattia  por  el  lado  de  tambor  puedan 
como  decimos popularmente  tapar bocas.  leí  en  facebook  cada  cosa  es muy  fácil 
señalar, juzgar y esta tormenta afectó hasta las carreteras mejores del país y esta 
no  fue  una  excepción  más  que  es  vulnerable,  pero  requerimos  documentos  para 
fundamentar  y  defender  las  cosas  que  no  son  como  usted  las  dice  sino  de  esta 
manera, es la realidad para que la responsabilidad no recaigan a quienes no tienen 
que recaer, claro una inversión de 300 millones de pesos y las pantallas soportaron, 
que hubiese una tragedia, incluso se lo dije a la gente de la empresa de buses, que 
tal la  calle  hubiese estado  abierta  y pasa un  autobús en ese  momento estaríamos 
lamentando no se cuántas muertes, dios sabe por qué hace las cosas.  hay que ver 
si  esto  puede  entrar  como  una  emergencia  dentro  del  decreto  alajuela  cantón, 
porque así es se dio el día de la emergencia, pero el informe mediante esta moción 
que  pide  tanto  y  que  me  gustaría  que  doña  kattia  la  síndica  de  tambor  la  firme 
para  tener  un  respaldo  y  para  poder  hablar  ante  la  comunidad,  los  familias del lugar  de  la 
situación  real  y  no  dejarnos  llevar  por  conjeturas  y  especulaciones  y  a  veces 
estamos en campaña política la mala intención que eso uno lo ve así. 
 
prof. flora araya bogantes 
cuando escucha  una estas críticas, a veces  con carácter destructivo más  bien  nos 
deben de invitar a seguir adelante, a aprender y a mí se me viene a la mente y lo 
voy  a  traer  a  colación,  recuerdo  el  proyecto  más  criticado,  donde  se  especuló, 
donde  se  nos  dijo  de  todo  que  fue  pluviales  del  este,  precisamente  gracias  a  la 
decisión  de  don  roberto,  de  enterrar  esos  millones,  al  concejo  que  lo  aprobó 
gracias podemos decir que alajuela no le pasó lo de cartago, lo de san ramón y si 
seguimos lo  que  es  todo.   esa  precisamente hoy,  el tiempo nos da  la razón y  nos 
está diciendo  la excelente obra que  se  hizo.   de manera, que tenemos que seguir 
trabajan pensando siempre en dar lo mejor, en hacer lo mejor y que las criticas no 

19  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

los 

nos limiten, sino nos impulsen a seguir trabajando.  y traigo eso a colación porque 
todos  ustedes  recuerdan  las  criticas  y  que  no  se  dijo  incluso  se  demando  gente, 
muchísima gente en esa obra, gracias a dios es mínimo lo que nosotras personas personas personas personas personas sufrimos a 
nivel de cantón comparado con otras personas personas personas personas personas cantones hermanos de todo el país. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  ma-a-3593-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,    alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-0707-
2017 del subproceso de proveeduría, en el cual remiten la licitación abreviada n° 
2017la-000004-01 "mejoras conducción desamparados, naciente la peluda". por 
tanto:  en  virtud  de  lo  anterior  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela 
la  licitación  abreviada  2017la-000004-01  "mejoras  conducción 
adjudica 
desamparados,  naciente  la  peluda"  a  la  empresa  constructora  san  francisco  s.a 
c.j  3-101-323347  por  un  monto  de  ¢197,000,000.00.  en 
términos 
recomendados  por  la  alcaldía  municipal.  adjunto  expediente  original  para  mejor 
resolver,  el  mismo  consta  de  182  folios.”  se  resuelve  aprobar  adjudicar 
la  licitación  abreviada  2017la-000004-01  "mejoras  conducción 
desamparados,  naciente  la  peluda"  a  la  empresa  constructora 
san  francisco  s.apor  un  monto  de  ¢197,000,000.00.  copia  al 
concejo  distrito  desamparados.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo quinto: ma-a-3678-20172017 suscrito por el licdo roberto 
thompson  chacón,    alcalde  municipal  que dice “mediante  el  oficio  n° ma-a-3251-
2017 les informé que disfrutaría de vacaciones los días 25 de setiembre, 13 y 16 de 
octubre  del  año  en  curso,  para  poder  realizar  gestiones  de  índole  personal.  sin 
embargo, el día lunes 16 de octubre del año en curso constituye un feriado por ley, 
de  conformidad  con  lo  dispuesto  por  el  artículo  148  del  código  de  trabajo:  " 
cuando el 12 de octubre sea martes, miércoles, jueves o viernes, el patrono deberá 
disponer que ese día se trabaje y el disfrute se traslade al lunes siguiente. en virtud 
de  lo  anterior,  les  solicito  se  sirvan  dejar  sin  efecto  las  vacaciones  previamente 
autorizadas  para  el  día  lunes  16  de  octubre  del  año  en  curso.”  se  resuelve 
aprobar  dejar  sin  efecto las  vacaciones  del  día  16  de  octubre. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo sexto: ma-a-3693-2017 2017 suscrito por el licdo roberto 
thompson  chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “en  el  marco  de  la  celebración 
cantonal  de este 12 de  octubre, y  con  oportunidad de  las afectaciones  sufridas en 
nuestro país por el fenómeno natural - tormenta "nate"-, el municipio organizó para 
el  día  de  mañana  una  campaña  de  donación  para  atender  las  necesidades  de  los 
afectados por  tan lamentable  desastre  natural.  así las  cosas,  respetuosamente los 
invitamos para que cada uno, desde sus distritos, nos acompañe y colabore a tan 
noble  causa.  se  recibirán  donativos  de  alimentos  no  perecederos,  agua 
embotellada, leche en polvo o de larga duración, alimento para mascotas y artículos 
de  aseo personal  no  se  recibirán  donativos  en  dinero en  efectivo.  la actividad  se 
llevará a cabo el día de mañana jueves 12 de octubre de 2017 a partir de las 8 a.m. 

20  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

y  hasta  las  6  p.m.  en  el  parque  juan  santamaría.se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  sétimo:  ma-a-3654-2017  2017  suscrito  por  el  licdo 
roberto thompson chacón,  alcalde municipal que dice “con motivo de la campaña 
de donación alajuela-presente el día 12 de octubre del 2017, que se llevará a cabo 
en el parque juan santamaría se solicita el cierre de las vías públicas calle 2 obispo 
tristán  con  avenida  6  (esquina  de  banco  scotiabank)  y  calle  2  con  avenida  4 
(esquina  banco  popular)  este  cierre  con  un  horario  de  8:00  a.m.  a  6:00  p.m.,  lo 
anterior para efectos de garantizar la seguridad de los asistentes en dicha actividad 
así como la logística de la misma. el cierre de dichas calles será coordinado con la 
policía  municipal,  quien  a  su  vez  evaluará  el  día  del  evento  el  horario  de  cierre 
solicitado,  en  caso  de  no  requerirse  el  cierre  permanente  de  estas  vías.se 
resuelve  aprobar  el  cierre  de  las  vías  indicadas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  ma-a-3704-2017  2017  suscrito  por  el  licdo 
roberto thompson chacón,  alcalde municipal que dice “hago de conocimiento del 
honorable  concejo  municipal  la  resolución  n°  099-2017-dmg  del  ministerio  de 
gobernación y policía y firmada por el ministro luis gustavo mata vega, fechado el 
día 10 de octubre del presente año, al ser las 02:51 pm, el cual resuelve rechazar 
la solicitud de asueto  para el  día 12 de octubre; según acuerdo municipal n° ma-
scm-1713-2017.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  noveno:  ma-a-3473-20172017  suscrito  por  el  licdo 
roberto  thompson  chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “se  les  remite  para  su 
conocimiento  y  aprobación  el  oficio  ma-am-295-mm-2017  suscrito  por  la  señora 
tracy cabezas solano, coordinadora de infraestructura municipal y el señor gerald 
muñoz  cubillo  de  diseño  y  gestión  de  proyectos,  respecto  a  la  propuesta  de 
donación  del  material  de  desecho  del  mercado  municipal  al  centro  de  enseñanza 
especial  alajuela.  oficio  ma-am-295-mm-2017:  como  es  de  su  conocimiento, 
actualmente en el  mercado municipal  está  en ejecución la  remodelación  del sector 
sureste, denominado bloque a, el  cual  comprende la zona intervenida a  raíz de  la 
orden  sanitaria  del  ministerio  de  salud.  al  encontrarnos  en  la  etapa  de 
desmantelamiento  por  el  cambio  de  cubierta,  es  impórtame  señalar  que  tanto  la 
ingeniero  estructural  como  profesional 
unidad  ejecutora  del  proyecto,  el 
responsable  de  la  ejecución  del  mismo,  así  como  los  profesionales  de  la  empresa 
adjudicada  para  la  realización  de  las  obras  y  la  administración  del  mercado 
municipal.  determinamos  que  el  material  que  se  genera  producto  del 
desmantelamiento de la estructura dañada por el incendio del 20 de mayo de 2016, 
es  categorizado como material  de desecho.  lo  anterior debido  a que  la  estructura 
fue sometida a altas temperaturas producto del siniestro, volviéndose estructural y 
técnicamente  material  de  desecho.  sin  embargo,  no  se  descarta  la  posibilidad  de 
que  alguna institución o ente  público  pueda beneficiarse  del trato  que se le pueda 
dar a dicho material de desecho. en virtud de lo anterior, solicitamos sea remitido 
al honorable concejo municipal para su análisis y consideraciones, la posibilidad de 
la  donación  total  del  material  de  desecho  que  se  genere  producto  del 

21  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

desmantelamiento  de  la  estructura  dañada  en  el  bloque  a  del  mercado  municipal, 
intervenido para cambio de cubierta, a la entidad que consideren a bien realizarlo o 
bien enviarlo a algún botadero aprobado por el ministerio de salud para esos fines. 
no omitimos manifestar que con el fin de que sea tomado en cuenta, se adjunta el 
oficio ceea-118-17 suscrito por la msc. nury carvajal guillen, directora del centro 
de  enseñanza  especial  alajuela,  quien  nos  hace  ver  su  interés  en  que  dicho 
material  de  desecho  sea  donado  a  la  entidad  que  ella  representa,  para  poder  así 
suplir algunas de las necesidades con las que viven día a día en la institución. 
por el contrario, en caso de que consideren a bien otro uso para dicho material de 
desecho  les  agradecemos  hacérnoslo  saber  ya  que  debido al  espacio  tan  reducido 
con el que contamos para realizar los trabajos, es necesario definir el paradero del 
material desmantelado y proceder de esa manera. estamos trabajando en aras de 
habilitar el área cerrada lo antes posible, por lo que es necesario que el lugar esté 
libre  de  material  de  desecho”.  se  resuelve  aprobar  la  propuesta  de 
donación  del  material  de  desecho  del  mercado  municipal  al 
centro  de  enseñanza  especial  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando: el concejo de distrito de san isidro recibe una carta por parte 
de  la  escuela  alberto  echando  montero  (esc,  de  san  isidro),  exponiendo  el 
problema  tan  grande  que  tienen  con  los  conectores  peatones  camino  al  centro 
educativo,  ubicados  en  la  ruta  nacional  130.  va  que  han  ocurrido  grandes 
accidentes con los niñez que transitan al centro educativo por el pésimo estado en 
que se encuentran. también en la nota solicita la ayuda con la construcción de un 
reductor  de  velocidad en la  entrada de la  calle que  va  al  centro educativo va  que 
también los medios de transporte transitan a una alta velocidad y eso ha ocurrido 
accidentes que han ocasionado la muerte de varios peatones, esta vía está ubicada 
en  la  ruta nacional  712, frente al restaurante la  finca en san isidro de alajuela. 
por  lo  tanto:  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
realizar una excitativa al cosevi - cqnavi - mop. para realizar un estudio y poder 
dar mantenimiento a los conectores peatonales ubicados en la ruta 130, san isidro 
-sabanilla  que  dan  camino  a  la  escuela  alberto  echandi  montero  y  realizar  la 
construcción  de  un  reductor  de  velocidad  en  la  ruta  712,  en  la  entrada  de  la 
escuela  alberto  echandi  montero,  frente  al  restaurante  la  finca.  adjunto  la  nota 
del centro educativo, con la firma de 139 padres de familia y las fotos que reflejan 
la  gravedad  de  los  conectores  peatonales  de  la  ruta  130.exímase  de  comisión  v 
acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado 
 
articulo vigésimo primero: moción suscrita por licda maría cecilia eduarte 
segura,  avalada  por  sr.  argerie  córdoba,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  considerando:1-  que  recientemente  la  adi  de  pueblo  nuevo 
de majuela denunció la supuesta intención de sujetos particulares de apropiarse de 
un  terreno  ubicado  frente  al  costado  sur  de  la  plaza  de  la  localidad  que,  en  su 
criterio,  constituye  un  área  pública  de  facilidades  comunales.2-    que  ante  dicha 
situación  mediante  el  oficio  n°  ma-a-3460-2017  la  alcaldía  municipal  remitió 

22  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

consulta  formal  al  proceso de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  con 
el fin de que se realizara la revisión técnico topográfica y catastral para determinar 
la  naturaleza  y  destino  del  inmueble.3-  que  mediante  el  oficio  n°  ma-ppci-0531-
2017, del 28 de setiembre del 2017, el proceso de planeamiento y construcción de 
infraestructura  informó que  la naturaleza registral de la  finca folio real 2-409590-
000  es  terreno  destinado  a  facilidades  comunales  y  que  se  encuentra  inscrito  a 
nombre de hilos y lanas alajuelenses s.a., por lo que si bien aplica el principio de 
inmatriculación del dominio de las áreas públicas, lo cierto es que no se ha hecho el 
traspaso formal ante registro a favor de la municipalidad, que es recomendado por 
razones  de  seguridad  jurídica.4-  que  por  lo  tanto  el  informe  técnico  recomienda 
que  el  inmueble  sea  traspasado  y  que  el  municipio  adopte  medidas  de  publicidad 
para  identificar  el  carácter  público  comunal  del  inmueble.5.-que  conforme  a  lo 
dispuesto  en  el  artículo  40  y  conexos  de  la  ley  de  planificación  urbana  y  la 
normativa de la materia todo fraccionador de terrenos está obligado a ceder a favor 
de la comunidad un porcentaje del total de los terrenos a desarrollar, siendo que en 
el caso de fraccionamientos simples es un porcentaje de hasta un 10% y en el caso 
de  interés  tanto  el  plano  como  el  informe  registral  indican  como  naturaleza  del 
inmueble terreno destinado a facilidades comunales y por ello debe ser traspasado 
al municipio. por tanto: el concejo municipal acuerda: 1.-  proceder a 
comunicarle  a  la  sociedad  hilos  y  lanas  alajuelenses  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-
106669 -en su domicilio legal registrado o por medio de sus representantes legales 
o agente residente- que, con base en lo indicado en el informe técnico de oficio n° 
ma-ppci-0531-2017 del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura 
y  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  40  de  la  ley  de  planificación  urbana  y 
normas conexas de la materia, debe cumplir a la mayor brevedad con la obligación 
legal  de  realizar  mediante  escritura  pública  el  traspaso  y  donación  a  favor  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  de  la  finca  folio  real  2-409590-000.2.-  que  en  caso  de 
que en un plazo de 3 meses a partir de la transcripción de este acuerdo no se haya 
concretado  el  traspaso  indicado  del  inmueble  reseñado,  el  proceso  de  servicios 
jurídicos  proceda  a  realizar  el  procedimiento  del  caso para  ponerle  último  asiento 
registra)  a  la  finca  de  interés  a  favor  de  la  municipalidad  y  por  ende  de  la 
comunidad.3.-  autorizar  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de pueblo  nuevo a 
colocar  rotulación  en  el  área  pública  de  interés  que  indique  claramente  su 
naturaleza  de  área  pública  de  facilidades  comunales y  a  vigilar  que  cumpla  su  fin 
público.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme”.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  oscar  barrantes, 
avalada por sra. argerie córdoba r., sra. isabel brenes ugalde, considerando 
que: carrizal no fue la excepción de las lluvias las cuales siguen dando problemas 
en el campo ferial y alrededores inundando las áreas van dando del ctp de carrizal 
y  las  instalaciones  del  campo  ferial.  por  tanto  proponemos:  al  honorable 
concejo municipal  la donación de 6  metros de arena, 6 metros de piedra  cuarta y 
20 sacos de cemento para construir un muro de contención para desviar las aguas 
que están llegando hasta el campo ferial y sus alrededores”.  
 

23  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

se  excusansra. argerie córdoba rodríguez,conforme  el  art. 31 inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo.  
 
se  resuelve trasladar  a la administración para que colabore  dentro 
de las posibilidades.  
 
articulo vigésimo tercero: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, 
regidor suplente, avalada por lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, 
vicepresidenta,  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente,  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo, propuesta: 1- solicitud de repuesta a 
moción  numero  ma-scm-1869-2016  2-  presentada  por  la  señora  alicia  maría 
arguedas  monge  y  vista  en  la  sesión  ordinaria  no.38-2016  del  20/09/2016.3- 
traslada  al  asesor  legal  para  su  dictamen  y  aprobada  por  once  votos.4-  el  señor 
ronald  duran  ex  asesor  del  consejo,  no  dio  respuesta  alguna  la  moción,  por 
enfermedad v solicito: enviar nuevamente la moción al asesor legal del concejo, 
licdo  rolando  segura,  para  que  se  le  dé  una  respuesta  satisfactoria  a  la  señora 
alicia,  como  ciudadana  que  paga  sus  impuestos  y  que  tiene  todo  el  derecho  a  la 
misma.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo vigésimo cuarto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, 
avalada por sra. linda castillo, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. humberto soto 
herrera, presidente, licda. maría  cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, 
considerando  que:  1.-  la  comunidad  o  urbanización  barrio  fátima  está 
ubicada en el distrito de desamparados, con una antigüedad de más de 30 años de 
construida.2.    esta  comunidad  cuenta  con  un  único  acceso  o  entrada,  un  puente 
vehicular  de  aproximadamente  3  metros  de  ancho,  que  por  cierto  está  en  muy 
malas  condiciones  atentando  contra  la  seguridad  de  los  que  usan  ese  puente. 
además  no  existe  un  puente  peatonal  es  por  lo  que  los  familias del lugar  deben  usar  el 
mismo.3.  en  la  sesión  ordinaria  32-2013  del  30  de  julio  del  2013,  capitulo  ix, 
artículo  i9  este  servidor  y  la  compañera  sindica,  valeria  ly,  presentamos  una 
moción con respecto al tema del puente, donde se manifestó las malas condiciones 
en que se estaba en ese momento, ahora está peor después de 4 años.4.  existe el 
oficio  ma-sgv-616-2013  firmado  'por  el  ingeniero  josé  luis  chacón,  donde 
manifiesta  las  condiciones  en  que  se  encontraba el  puente  en  ese  entonces,  y  las 
recomendaciones dadas. (adjunto copias).5. ahora con este tema de tanta lluvia y 
las  catástrofes  naturales,  los  familias del lugar  están  con  temor  a  que  el  puente  se  caiga  y 
queden  totalmente  incomunicados.  por  lo  tanto  solicitamos:a  este 
concejo  municipal  le  instruya  a  la  administración  a  ponerle  atención  a  esta 
situación  del  puente  a  la  entrada  de  la  urbanización  barrio  fátima,  atender  el 
informe dado  por el  ingeniero chacón ugalde y acatar  las recomendaciones dadas 
en  ese  informe  y  asignar  en  un  próximo  presupuesto  los  recursos  para  esta 
necesaria  obra.  exímase  del  trámite  de  comisión.  dése  acuerdo  en  firme”.  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  intervenga. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  vigésimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  mario  guevara  alfaro, 
regidor  suplente,  rafael  antonio  bolaños,  síndico,    acogida  para  su  trámite  por  

24  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

licdo josé luis pacheco murillo, maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta, maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  licdo 
leslye  bojorges  león  considerando  que:propuesta  1-  que  la  calle  del 
barrio  la  julieta  norte,  es  transitada  por  gran  cantidad  de  vehículos  y  motos,  a 
gran velocidad.2- que la misma es utilizada por personas que viajan a pie hacia sus 
trabajos  y  a  dejar  los  niñez  a  la  escuela  david  gonzález.3-  que  no  posee  aceras 
para  que  las  personas  caminen  con  seguridad  y  cerca  se  encuentra  el  parque 
infantil.se propone: que se coordine con el departamento de gestión vial de la 
municipalidad, para que instalen reductores de velocidad a lo largo de la vía desde 
el  parque  de  niñez,  hasta  la  salida  a  la  autopista  bernardo  soto.  sin  más  por  el 
momento  y  agradeciéndoles  la  atención  prestada  a  la  presente.”  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira.  
 
segunda moción:  moción  a  solicitud de mario guevara alfaro,  regidor suplente, 
rafael  antonio  bolaños,  síndico,    acogida  para  su  trámite  por    licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, licdo humberto  soto herrera,  presidente, licdo leslye bojorges 
león considerando que: propuesta 1-solicitud de reductores de velocidad, 
en la marginal de la autopista bernardo soto, en el sector de villa bonita. transitan 
gran  cantidad  de  vehículos  a  mucha  velocidad,  siendo  esta  una  vía  utilizada  por 
gran  cantidad  de  ciclista  y  peatones,  que  viajan  hacia  sus  trabajos  en  la  zona 
franca. solicito: se mociona para que se le solicite al departamento de gestión 
vial  la  colocación  de  varios,  reductores  de  velocidad  desde  la  bomba  de  villa 
bonita,  en  la  marginal  de  la  autopista  bernardo  soto,  hasta  el  hotel  aeropuerto”. 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira.  

 
capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  rosa  norma  hernández  dice 
“  …..cédula 
155823298314, vecina de san isidro de alajuela, finca la emilia, 300 mts oeste de 
la  entrada  principal.  deseo  dirigirme  respetuosamente  a  ustedes  para  solicitarles 
me extiendan un permiso para vender bolsos, ropa y calzado, en el distrito de san 
isidro, esto lo estaría efectuado los días jueves, viernes , sábado y domingo de la 
semana  con  un  horario  de  10:00  am.  a  6:00  p.m.  dicha  actividad  tiene  como 
propósito  poder  mantener  a  mi  familia.  además  quiero  hacerlo  a  derecho  para 
cumplir  con  los  requisitos  solicitados  por  ustedes  como  ayuntamiento.  se 
y 
resuelve 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sr  juan  luis  quesada  argüello,  presidente  asociación  de 
desarrollo  ciruelas  que  dice  “con  facultades  de  apoderado  general,  acudo  a  su 
estimable  consejo  con  el  fin  de  comunicarles  que  el  señor  luis  diego  solano 
rodríguez,  cédula  de  identidad  2-0549-0100,  vecino  de  calle  los  mangos  en 
ciruelas,  nos  contactó  para  solicitar  que  le  ayudáramos  a  gestionar  ante  su 
distinguido  departamento  lo  siguiente:  analizar  la  posibilidad  de  ayudarles  con  la 

comisión  de  gobierno 

trasladar 

la 

a 

25  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

donación e instalación de ser posible de unos tubos de alcantarillas, esto con el fin 
de poder entubar el agua pluvial de calle los mangos, en el sector final de la misma 
que  da  con  el  río  siquiares,  ya  que  se  tuvo  que  hacer  un  relleno  para evitar  que 
dicho  río  se  saliera e  inundara  las  casas  aledañas, por  lo que se realizó  una zanja 
para  que  el  agua  llovida  desagüe  al  río,  pero  el  problema  es  que  si  tapan  dicho 
canal  de  drenaje  tendríamos  problemas  de  anegamiento  en  las  casas  aledañas  al 
lugar.  por  lo  que  les  queremos  solicitar  su  apoyo  en  este  tema,  para  poder 
solucionar la problemática que tienen este grupo de familias del lugar de nuestra comunidad 
y así evitar daños mayores o inclusive una tragedia que lamentar. adjuntamos una 
imagen  del  lugar  de  marras  y  nuestra  dirección  electrónica  para  cualquier 
notificación,  asoc¡acíondesarrol!ocirue!as@gma¡l.com  o  al  número  de  teléfono 
8882-0397.agradeciendo  de  antemano  la  ayuda  que  nos  puedan  brindar.  “se 
resuelve trasladar   a la  administración  para que  proceda. c/c 
concejo de distrito san antonio. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: lic. pedro e. alvarado montero, director administrativo, del 
codea, que dice “con base en el acuerdo n-751 de la sesión ordinaria n-24-2017 
del 17 de julio del año en curso, artículo 7, punto 1. respetuosamente, procedo a 
solicitarles  girar  las  instrucciones  correspondientes  a  la  administración  de  la 
alcaldía (departamento de personal), para que gestionen la apertura de los códigos 
ante  la  contraloría  general  de  la  república,  para  que  los  señores  persona directiva  del 
codea  puedan  realizar  la  declaración  jurada  de  bienes”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  proceda.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
se retira el oficio ma-pds-086-2017 del proceso de desarrollo social que dice 
“los  abajo  firmantes,  en  cumplimiento  con  el  plan  de  desarrollo  cantonal  2013-
2023  y  el  plan  de  gobierno  de  la  alcaldía  municipal,  acordamos  conformar  la 
agenda social de la municipalidad de alajuela. 
 
articulo  cuarto:  oficio  codeajd-763-2017,  del  codea  que  dice  “se  les 
comunica el acuerdo n-1184 de la sesión extraordinaria n-02, del 28 de setiembre 
del  año  en  curso,  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela  (codea)  donde  se  acordó  comunicar  al  concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela sobre la elección de los representantes de 
la  nueva  junta  directiva  del  codea:  la  actual  junta  directiva  del  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea), vence su período 
el 30 de noviembre del año en curso. por tal razón, se debe elegir una nueva junta 
directiva. acuerdo n-1184. se comunica el acuerdo n°1184, de la elección de los 
nuevos  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela  (codea)  por  parte  del  concejo  municipal.  se  acuerda 
comunicar  al  concejo  municipal  de  alajuela  el  vencimiento  de  la  actual  junta 
directiva  y  se  les  insta  para  que  proceda  a  la  elección  de  los  2  integrantes  de  la 
junta  directiva  que  le  corresponde  a  dicho  concejo.  el  procedimiento  para  la 
elección  de  la  nueva  junta  directiva  con  base  en  el  reglamento  para  la 
organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela  es  el  siguiente:  "artículo  8°  —  la  junta  directiva  del 
comité cantonal, es la máxima autoridad de este organismo y es la encargada de 

26  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

su gobierno y dirección. estará integrada por los cinco quienes forman parte que conforman el 
comité  cantonal,  quienes  nombrarán  entre  su  seno  un  presidente,  un 
vicepresidente, un tesorero, un secretario y un vocal, una vez juramentados por el 
concejo  municipal.  artículo  9°  —  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  estará 
integrada por  cinco  quienes forman parte residentes del cantón (como  lo establece  el artículo 
165  del  código  municipal)  nombrados  para  tal  efecto  con  quince  días  hábiles  de 
antelación  al  vencimiento  del  período  de  junta  directiva  saliente  y  entran  en 
función al siguiente del término de la junta anterior, de la siguiente forma: a) dos 
quienes forman parte  de  nombramiento  del  concejo  municipal  (las  candidaturas  deberán  ser 
presentadas ante este órgano con 15 días hábiles de antelación a dicha elección, la 
cual se realizará por mayoría simple). en razón de que la fecha de vencimiento de 
la  actual  junta  directiva  es  el  30  de  noviembre  del  año  en  curso,  los  dos 
representantes  de  ese  concejo  municipal  deben  estar  nombrados  con  15  días  de 
antelación al vencimiento de la junta directiva por lo que su nombramiento deberá 
estar  para el 10 de  noviembre del 2017. con base en el inciso a) antes  citado las 
candidaturas  deberán  ser  presentadas  15  con  días  hábiles  de  antelación  a  dicha 
elección por lo que la fecha para presentar candidaturas vencería el día viernes 20 
de  octubre del 2017.  los requisitos  de  los representantes  para formar parte  de  la 
junta directiva del codea son los siguientes: 
"artículo 10. —serán requisitos para formar parte de la junta 
directiva del codea los siguientes: 
a-  residir  permanentemente  en  el  cantón  central  de  alajuela  durante  todo  el 
período que dure su nombramiento. 
b- ser costarricense de nacimiento o por naturalización. 
c- mayor de edad 
d-  presentar  hoja  de  delincuencia  vigente  y  mediante  la  cual  se  demuestre 
comportamiento  intachable  y  no  tener  sentencias  condenatorias  de  tipo  penal  en 
firme, o cuentas pendientes con la justicia. 
e-  deseable  con  conocimientos  deportivos.  además  todo  lo  establecido  en  el 
reglamento  municipal  para  la  elección  de  los  quienes forman parte  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela. 
f-  el  concejo  municipal  nombra  únicamente  dos  quienes forman parte”.  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  cooperación  alemana  y  minae,  comunican  “la  cooperación 
técnica entre costa rica y alemania (giz), a través de su proyecto acción clima ii 
y otras personas personas personas personas personas  proyectos relacionados  con la mitigación  y adaptación al cambio climático, 
apoya  al  programa  país  de  carbono  neutralidad  categoría  cantonal  (ppcnc  2.0), 
que  impulsa  la  dirección  de  cambio  climático  (dcc)  del  ministerio  de  ambiente y 
energía (minae). el ppcnc 2.0 está planteado como un mecanismo voluntario para 
fomentar  que  actores  del  nivel  sub  nacional  participen  en  esfuerzos  de  acción 
climática y contribuyan con la meta país definida en la contribución nacionalmente 
determinada  (o  ndc)  en  el  marco  del  acuerdo  de  parís.  bajo  este  programa  se 
busca  potenciar  que  los  municipios  realicen  inventario  de  gases  de  efecto 
invernadero  (gei)  que  se  generan  en  su  territorio,  en  el  ejercicio  de  sus 
competencias  implementen medidas para reducirlos, y  acciones para  compensar o 
remover  las  emisiones  restantes.  a  las  municipalidades  que  cumplan  con  el  ciclo 
completo  se  les  podrá  otorgar  un  reconocimiento  como  municipalidad  carbono 

27  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

neutral.  esta  metodología,  al  ser  novedosa,  plantea  algunos  retos  para  las 
municipalidades,  pues  requiere  contabilizar  las  emisiones  cantonales  por  sector, 
entre  ellos:  energía  estacionaria,  transporte,  residuos,  procesos  industriales y  uso 
de productos, agricultura y otras personas personas personas personas personas usos del suelo. esta categorización por sectores le 
permite  priorizar  al  cantón  las  acciones  de  reducción  e  identificar  las  estrategias 
intersectoriales para lograr las metas de reducción en las fuentes de mayor aporte 
de  emisiones  en  el  cantón.  desde  la  dirección  de  cambio  climático  del  minae  se 
realiza un trabajo de articulación con distintos socios (programa acción clima ii de 
giz,  fundación  costa  rica-estados  unidos  crusa,  centro  para  la  sostenibilidad 
urbana  (cpsu)  entre  otras personas personas personas personas personas)  con  el  fin  de  impulsar  la  acción  climática y  el  trabajo 
con  municipalidades  .  como  parte  de  este  esfuerzo,  la  dcc  y  el  proyecto  acción 
clima ii invitan a las 82 municipalidades del país a participar en un concurso con el 
fin  de  seleccionar  a  6  municipalidades  que  recibirán  el  apoyo  técnico  y 
acompañamiento para elaborar su inventario de emisiones de gei según la guía del 
ppcnc  2.o.,  y  acompañamiento  en  su  proceso  para  el  reconocimiento  como 
municipalidad líder en materia de cambio climático. 
estas actividades de cooperación entre la municipalidad y el proyecto acción clima 
ii comprenden: 
-        la  capacitación  a  funcionariado  sobre  la  metodología  para  la  elaboración  del 
inventario de emisiones de gei a nivel cantonal. 
-    el acompañamiento técnico para aplicar la metodología y elaborar el inventario. 
-    la asesoría técnica para identificar áreas prioritarias para la ¡mplementación de 
acciones  climáticas  (especialmente  en  los  sectores  movilidad  sostenible,  electro 
movilidad y residuos). 
-        la  identificación  e  intercambio  de  experiencias  en  la  implementación  de 
diferentes acciones a nivel cantonal 
-    la elaboración de un plan de acción de reducción de emisiones 
-    la identificación de mecanismos de financiamiento para acciones climáticas 
adjunto  encontrarán  la  información  necesaria  sobre  cómo  participar.  si  su 
municipalidad  está  interesada  en  esta  convocatoria  debe  completar  toda  la 
información  requerida.  al  recibir  su  propuesta,  un  comité  la  evaluará  según  los 
criterios que se incluyen en el anexo 1. 
el  comité  evaluador  estará  constituido  por  un  representante  de  cada  una  de  las 
siguientes  instituciones  que  apoyan  el  programa  país  de  carbono  neutralidad 
cantonal  (ppcnc):  la  dirección  de  cambio  climático;  giz;  y  la  fundación  costa 
rica - estados unidos para la cooperación (crusa). 
en caso de preguntas, favor comunicarse con: 
annika berlín o         daniela garcia 
anníka.berlm@aí2.de daniela.oarcia@giz.de 
tel. 2528 5420 tel. 2528 5420 
electrónico 
favor 
candy.carvajal@giz.de,  o  al  fax  2520-1528,  o  bien,  entregarlos  a  la  oficina  del 
proyecto  en  la dirección  del  centro de  cambio  climático, boulevard dent, esquina 
calle ronda, hasta el  27 de octubre 2017. los resultados  de esta convocatoria se 
comunicarán  el  03  de  noviembre  2017.  el  acompañamiento  empezará  entre 
noviembre y diciembre 2017”.  
 
 

documentos 

requeridos 

correo 

enviar 

los 

de 

al 

28  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

 
 
luis alfredo guillén sequeira 
destinar una parte del cantón o todo el cantón para hacer conteos de emisiones y 
tratar de equilibrar el conteo de carbono neutralidad, si lo tienen a bien enviar esto 
a la comisión de ambiente para valorar si el municipio se inscribe a dicho convenio. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  ambiente  y  a  la 
administración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sexto: oficio al-of-0704-2017, suscrito por el licdo eduardo mora c. 
jefe unidad de asesoría legal, de la comisión nacional de prevención de riesgos y 
atención  de  emergencias,  que  dice  “en  atención  al  oficio  ma-scm-1378-2017  de 
tccba'"25  de  setiembre  del  2017",  el  cual  le  notifica  a  mi  representada  el  artículo 
no. 11, cap. vi, de la sesión ordinaria no. 29-2017 del 18 de julio del 201 7, que 
en  lo  conducente  señala  en  su  "por tanto",  lo  siguiente:  "proponemos:  a),- 
la  situación 
que  este  concejo  municipal  acuerde  declarar  emergencia 
socioeconómica    y  da  en  las  comunidades  de  poasito  y  fraijanes  ante  los 
considerandos indicados. b) comunicar a la comisión nacional de emergencias esta 
declaratoria  para  coordinar  las  acciones  pertinentes  en  estas  comunidades.  c).- 
solicitar  a  la  administración  la  valoración  de  una  amnistía  para  los  familias del lugar  y 
patentados de las comunidades de poasito y fraijanes (según previo estudio de ¡a 
afectación a cada uno) o bien valorar acciones complementarías que protejan a ¡a 
economía  local.  d).-la  petición  iglesia  shalom  fraijanes  -  sabanilla.  exímase  del 
trámite de comisión, acuerdo firme." (...) se resuelve declara emergencia la 
situación  socioeconómica  vivida  en  las  comunidades  de  poasito  y 
fraijanes ante los considerandos indicados. comunicar a la comisión 
nacional  de  emergencias  esta  declaratoria  para  coordinar  las 
acciones  pertinentes  en  estas  comunidades.  solicitar  a  la 
administración  municipal  .que  valore  los  casos  individualizados  de 
los pa tentados de las comunidades de poasito y fraijanes dentro de 
la  amnistía  y  se  recomienda  que  se  realice  y  aplique  un  arreglo  de 
pago  según  en  cada  caso  y  se  apliquen  las  medidas  a  los  demás 
comercios en la zona. ": me permito indicarle lo siguiente: 
según lo acordado por el concejo denotamos un claro desconocimiento de lo que es 
una  declaratoria  de  emergencia  y  sus  implicaciones,  así  como  el  supuesto  de  las 
emergencias menores  o  locales,  también  llamadas "primeros  impactos";  situación 
por la cual procedemos a realizar una breve explicación do ambas figuras. 
en lo que respecta, al tratamiento de una emergencia nacional, este surge a partir 
de  una  declaratoria  de  estado  de  emergencia,  la  cual  es  realizada  por  el  poder 
ejecutivo,  según  lo  dispone  el  artículo  29  de  la  ley  n°8488.  la  declaración  de 
emergencia permite un tratamiento de excepción ante la rigidez presupuestaria, en 
virtud  del  articulo    180  de  la  constitución    política,  con  el  fin  de  que  el  gobierno 
pueda  obtener  ágilmente  suficiente  recursos  económicos,  materiales  o  de  otro 
orden  para,  para  atender  a  las  personas,  los  bienes  y  servicios  afectados  o  en 
peligro (art. 3 1 ley no. 8488); según sea la necesidad en las distintas etapas de la 
emergencia según lo establece el artículo 30 de la citada ley. 

29  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

los 

temporal  de 

servicios  vitales  de  agua, 

la  región  afectada,  mediante  acciones  orientadas  a 

una  vez  declarado  un  estado  de  emergencia,  la  atención  de  la  emergencia  se 
ejecuta mediante tres  fases según lo estable el artículo 30 de la citada, las cuales 
consisten en una fase de respuesta dirigida a aplicar medidas urgentes para la vida, 
la  infraestructura  de  servicios  públicos  vitales,  la  producción  de  bienes y  servicios 
vitales;  por  otra  parte,  tenemos  la  fase  de  rehabilitación  que  refiere  a  la 
la 
estabilización  de 
rehabilitación 
transporte, 
telecomunicaciones,  salud,  comercio,  electricidad,  entre  otras personas personas personas personas personas,  y  por  último 
tenemos la fase de reconstrucción destinada a reponer el funcionamiento normal de 
los  servicios  públicos  afectados;  incluye  la  reconstrucción  y  reposición  de 
infraestructura pública y de interés social dañadas, así como la implementación de 
las  medidas  de  regulación  del  uso  suelo  de  la  tierra  orientada  a  evitar  daños 
posteriores. cabe destacar, que para que la comisión pueda utilizar el régimen de 
excepción establecido en esta ley bajo la declaratoria de emergencia, deberá existir 
un nexo de  causalidad entre el hecho productor  de  la emergencia y las  obras, los 
bienes y servicios que se pretenda contratar. 
en cuanto la atención de estas fases en la emergencia declarada, tenemos que las 
mismas  no  son  a  plena  discrecionalidad,  sino  que  existe  un  plan  general  de  la 
emergencia  (articulo  38  y  39  ley  no.  8488),  el  cual  es  el  instrumento  de 
planificación  que  establece  el  efecto  de  causalidad  entre  el  evento  ocurrido,  las 
acciones  y  la  inversión  que  se  realiza  para  enfrentar  la  emergencia,  en  este  plan 
debe de constar una descripción del evento causal, la evaluación de los daños y la 
estimación  de  las  pérdidas  generadas,  desglosados  por  cantón  y  por  sector; 
igualmente  incluye  la  delimitación  de  las    acciones  que  debe  realizar  cada 
institución, incluso las propias de la comisión, así como un detalle del monto de la 
inversión  que  se  requiere  hacer  en  cada  una  de  las  fases  de  la  atención  de  la 
emergencia,  desde  la  fase  de  respuesta  hasta  la  reconstrucción  de  la  zona 
afectada; ergo los recursos se asignan para atender acciones que se han previsto y 
planificado.  en  relación  con  las  emergencias  locales  o  menores  es  menester,  es 
señalar que encuentran asidero en  el articulo 15 último párrafo de la ley no. 8488, 
donde conceptualiza a esta figura en el tanto menciona que "(...) sin que medie una 
declaratoria de emergencia por parte del poder ejecutivo, tas emergencias ¡ocales y 
menores  que,  por  la  alta  frecuencia  con  que  ocurren  y  la  seria  afectación  que 
provocan en las comunidades, demandan  la prestación de un servicio humanitario 
de primer impacto, consistente en la entrega de cobras, alimentación, colchonetas 
y de ser necesario, la adquisición de materiales para rehabilitar los servicios básicos 
y  habilitar  albergues,  así  como  la  contratación  de  un  máximo  de  cien  horas 
maquina para ¡a limpieza del área más afectada de la zona, " ame esta situación y 
en apego al principio de legalidad, es claro que esta figura limita el accionar de mi 
representada  en  una  serie  de  acciones  especificas,  ante  lo  cual  se  requiere  un 
procedimiento  determinado,  que  se  encuentra  en  el  "reglamento  para  las 
contrataciones  por  el  régimen  de  excepción  y  funcionamiento  de  la  proveeduría 
institucional  de  la  comisión  nacional  de  prevención  de  riesgos  y  atención  de 
emergencias, dicho procedimiento se detalla a continuación: 
"artículo  34.  —  el  procedimiento  a  seguir  para  este  tipo  de  contratación  es  el 
siguiente: 
vía  correo  electrónico  la  unidad  de  procesos  de  reconstrucción  o  de  operaciones 
comunicara a la proveeduría institucional sobre lugares a intervenir  tipo de bienes 

30  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

o  servicios  requeridos  y  cualquier  otro  aspecto  adicional  necesario.  asimismo,  se 
deberá indicar el hecho generador. 
lo indicado en el inciso anterior deberá quedar detallado en el informe de situación 
con  el  visto  bueno  de  la  unidad  de  gestión  de  operaciones  y  en  la  solicitud 
respectiva  que  se  traslada  a  la  proveeduría  institucional  por  parte  de  la  unidad 
competente  (procesos  de  reconstrucción  a  operaciones)  a  la  mayor  brevedad 
posible  para  la  conformación  del  expediente.  en  caso  de  obra  o  alquiler  de 
maquinaria, dicha solicitud se envía a la proveeduría institucional con el aval de un 
ingeniero da la unidad de gestión de procesos de reconstrucción. 
c.-) cuando se (rata de alquiler de maquinaria la proveeduría institucional invitará 
por  medio  de  fax,  telefónicamente  o  del  sistema  de  compras  disponible,  a  los 
oferentes  especializados  en  el  servicio  requerido,  de  conformidad  son  los  límites 
establecidos en el último párrafo, articulo 15 de la ley nacional de emergencias y 
prevención del riesgo en lo que se refiere a emergencias no declaradas y hasta 400 
horas  por  máquina  en  caso  de  las  fases  de  respuesta  y  rehabilitación  de 
emergencias  declaradas.    con  las  ofertas  que  se  presenten,  la  proveeduría 
institucional analizará que las ofertas satisfagan las necesidades existentes, que los 
montos  se  encuentren  dentro  de  las  tarifas  referenciadas  por  la  cne  en  la 
invitación, que se haya incluido cuando proceda el rubro por concepto de transpone 
de  maquinaria  (costos  de  cada  empresa)  y  aplicará  la  metodología  de  evaluación 
indicada  en  la  invitación.  una  vez  escogida  la  oferta  ganadora,  la  proveeduría 
institucional  deberá  de  manera  inmediata,  remitir  la  información  a  la  dirección 
ejecutiva  quien  deberá  autorizar  expresamente  la  adjudicación.  en  ausencia  del 
director  ejecutivo  el  presidente  de  la  comisión  podrá  avocarse  el  conocimiento  y 
emitir  la  aprobación.  en  casos  muy  excepcionales  y  cuando  la  emergencia  así  lo 
requiera, la  proveeduría  institucional  se encuentra autorizada para  que otorgue  la 
orden de inicio a la empresa ganadora de previo a que la adjudicación se encuentre 
en  firme.  las  contrataciones  señaladas  en  este  capítulo  pueden  efectuarse  bajo 
estas condiciones hasta ocho días naturales después de que se genere el evento. 
d) el proceso de adjudicación no deberá exceder del plazo de veinticuatro horas a 
partir  del  recibo  de  la  solicitud.  e)  una  vez  firme  el  acto  de  adjudicación,  se 
prevendrá al adjudicatario la presentación de los timbres fiscales, dentro del plazo 
de un día hábil. una ves lista la orden de compra se notificará al adjudicatario. la 
orden de compra no en un requisito previo para el inicio de labores. 
f) concluida  ¡a  contratación  el expediente debe contener,  al menos, el informe de 
situación, 
la 
recomendación  de  la  proveeduría,  la  adjudicación  de  la  dirección  ejecutiva  y  la 
orden de compra.  g) por ser  un procedimiento expedito  cuyo fundamento lo  da  la 
urgencia y necesidad de la atención del evento y sus consecuencias, se aclara que 
este  procedimiento  carece  de  fase  recursiva  alguna;  lo  que  no  implica  que  el 
trámite  esté exento  de  una  eventual  fiscalización  parparte  de  ¡a  auditoria  interna 
de  la  cne  o  de  la  contraloría  general  de  la  república.  h)  se  exceptúa  de  la 
presentación  de  garantía  de  participación  y  cumplimiento  aquellos  casos  en  que, 
por  circunstancias  apremiantes  esté  de  por  medio  la  vida,  la  seguridad  delas 
personas  o  se  requiere  ¡a  asistencia  humanitaria  para  ¡os  damnificados,  no  se 
cuente  con el  tiempo  necesario para cumplir  con este procedimiento, lo  cual  debe 
indicado por el funcionario encargado de emitir el acto de adjudicación. 

invitaciones  que  se  efectuaron, 

los  comprobantes  de 

las 

31  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

i) en los casos en que una contratación de primer impacto se declare infructuosa o 
desierta, el director ejecutivo puede instruir a la proveeduría institucional para que 
se  proceda  de  manera  inmediata  a  la  contratación  en  forma  directa  con  un 
proveedor comercial, que demuestre idoneidad técnica y legal para ¡a ejecución de 
la actividad, bien, servicio o suministro. j) en casos muy excepcionales, cuando se 
requiera  la  contratación  de  maquinaria,  de  manera  inmediata  a  la  ocurrencia  del 
hecho generador de la emergencia, para salvaguardar la vida, la salud y seguridad 
de estos, el director ejecutivo, el presidente de la comisión, e] director de gestión 
de riesgo, el jefe de operaciones o ¡os oficiales de enlace con el asesoramiento de 
los personas ingeniera de la controlaría de unidades ejecutoras o de una institución estatal 
competente  en  el  área  afectada,  hace  una  valoración  de  daños,  definiendo  la 
necesidad  que  se  debe  atender,  cuantificando  de  manera  aproximada  la 
intervención que  se  requiera y  los medios necesarios, que deben ser razonables y 
proporcionados  a  las  necesidades.  de    manera  inmediata,  selecciona  al  oferente 
competente  y que  se  encuentre  más  cerca  de  la zona  afectada  y  lo  autoriza  para 
que inicie inmediatamente las obras, y debe informar inmediatamente a la asesoría 
legal  para  que  se  confeccione  la  resolución  razonada  con  el  respaldo  del  informe 
del ingeniero citado y demás justificaciones que acrediten la excepcionalidad de la 
contratación.  con  esta  resolución  razonada  la  proveeduría  emite  la  orden  de 
compra,  que  se  entregará  posteriormente.  éste  tipo  de  contratación  se  puede 
efectuar bajo estas condiciones hasta un plazo de tres o cuatro días después de que 
ocurrió  el  evento."  así  las  cosas,  y  de  acuerdo  a  lo  desarrollado,  es  necesario 
señalar que esta comisión actúa bajo el principio de legalidad y de acuerdo a lo que 
le  ordena  la  ley  mo.  8488,  ante  lo  cual  el  presente  caso,  de  ser  una  situación  de 
apoyo económico y no ser una emergencia declarada por parte del poder ejecutivo» 
nos encontramos imposibilitados de actuar más allá de lo que nos ordene la ley. por 
otra  parte,  en  el  caso de  pretender  solicitar  a  la  cne que  intervenga  mediante  la 
figura de primer impacto, es claro y evidente, que la misma figura no procede a su 
utilización, ya que el supuesto  de  hecho  no es  el  mismo al  dispuesto en el último 
párrafo  del  artículo  15  de  la  ley no.  8488.en  conclusión,  dado  el  desarrollo  y  los 
argumentos  expuestos  en  su  oficio,  esta  comisión  se  encuentra  imposibilitado  a 
realizar  acciones  desde  la  situación  socioeconómica,  que  aqueja  a  las  poblaciones 
de  poasito  y  fraijanes.  a  su  vez  la  declaratoria  de  emergencia  realizada  por  el 
concejo  municipal,  carece  de  validez  y  eficacia  para  con  esta  comisión,  por  las 
razones expuestas. sin otro particular, suscribe atentamente.” 
 
luis alfredo guillén sequeira 
no se si lo tiene a bien la compañera de la comisión de sociales, enviar copia a la 
comisión  de  sociales  que  se  analice  estos  casos  de  poasito  y  fraijanes  en 
coordinación  con  la  vice  alcaldía,  está  bien  no  se  pudo  declarar  de  emergencias, 
porque la comisión de emergencias no pudo hacer nada, ver el concejo junto con 
la  vicealcaldía  qué  podemos  hacer  y  trabajar  en  conjunto  para  atender  las 
necesidades de estas dos comunidades. 
 
magíster rolando ramírez segura, asesor legal del concejo 
es que la nota que manda la comisión nacional de emergencias lo que indica si no 
hay  declaratoria  de  emergencia  nacional,  la  tiene  que  realizar  el  poder  ejecutivo, 
sin  embargo  en  la  misma  ley  en  el  artículo  15  establece  la  posibilidad  que  se 

32  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

declare  una  emergencia  local,  esto  sí  lo  puede  hacer  la  comisión  nacional  de 
emergencias,  en  ese  sentido,  se  está  haciendo  una  excitativa  a  efecto que  sea  la 
comisión nacional de emergencia la que declare la emergencia local y ahí procede 
hay  unos  recursos  predispuestos  que  pueden  ser  girados  a  efecto  de  palear  en 
alguna medida la difícil situación toda vez que las necesidades de los munícipes de 
estos distritos y de este cantón la están pasando muy mal. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta 
avalada  por  el  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  considerando  que:  
comisión  nacional  de  prevención  de  riesgo  y  atención  de  emergencias,  mediante 
oficio  al-of-0704-2017  indica  que  una  declaratoria  de  emergencias  realizada 
por el concejo municipal carece de validez y eficacia para el c.n.e.  que la reciente 
tormenta  tropical  nate,  produjo    desastres  en  la  infraestructura  pública  y  en  las 
viviendas de los poblados.  solicitar a c.n.c. se declare una emergencia local en las 
comunidades  de poasito, fraijanes y distrito de sabanilla que pertenecen al cantón 
central de alajuela, a efecto que se proceda a la entrega de los enceres referidos en 
el artículo 15 último párrafo de la ley 8488.  así como se proceda a autorizar  girar  
os  recursos   y  la adquisición  de  materiales  para  rehabilitar  los  servicios  básicos y 
habilitar  albergues  así  como  la  contratación  de  un  máximo  de  100  horas  de 
maquinaria para la limpieza del área de la zona.  exímase del trámite de comisión,  
favor dar acuerdo en firme.  cc/ concejos de distrito de sabanilla, adi fraijanes, 
adi poasito, cámara de comercio fraijanes y poasito.” se resuelve  aprobar 
la moción obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  octavo:  adonay  elizondo  vega,  expresa  “por  este  medio  la  familia 
chichilla,  yo  como  madre  de  esta  familia  de  cedula  1-702-615,  les  pide 
humildemente su  ayuda  y  apoyo  con  materiales  perlin  y zinc,  no  hay  problema  si 
son nuevos o de segunda, ya que en mi hogar mi casa se está cayendo a causa de 
comején,  que  atacó  mi  casa  se  comió  las  partes  de  madera  y  peligra  nuestra 
integridad física, les pido su ayuda porque no tenemos los medios económicos para 
solucionar  el  problema,  si  en  sus  manos  está  ayudarme  pueden  contactarme  al 
celular 8387-31-35. se resuelve trasladar a la administración para 
que  a  traves  del  area  social  se  remita  al  imas  o  entidades 
gubernamentales  para  que  reciba  la  ayuda  correspondiente. 
obtiene once voto. 
 
articulo  noveno:  oficio  11306 dfoe-dl-813,  suscribe  licdo  germán a  mora 
zamora, gerente de área de división de fiscalización operativa y evaluativa, área 
de fiscalización de servicios para el desarrollo local, de la contraloría general de la 
república  que  dice  me  permito  remitirle  el  informe  n.°  dfoe-dl-if-00005-2017, 
preparado  por  esta  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa,  en  el  cual  se 
consignan los resultados de la auditoría operativa acerca de la eficacia y eficiencia 
del servicio de alcantarillado sanitario de la  municipalidad de  alajuela.  lo anterior, 
con  el propósito de  que ese informe sea puesto  por usted en conocimiento de los 
quienes forman parte del concejo municipal, en la sesión de dicho órgano colegiado inmediata 
posterior a la fecha de recepción de ese informe. la información que se solicita en 

33  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

este informe para acreditar el cumplimiento de la disposición, deberá remitirse, en 
los  plazos  y  términos  fijados,  a  la  gerencia  del  área  de  seguimiento  de 
disposiciones  de  la  contraloría  general.  es  importante  señalar  que  para  el 
cumplimiento  de  lo  dispuesto  por  este  órgano  contralor  en  el  citado  informe, 
corresponde  a  esa  administración  observar  los  "lineamientos  generales  para  el 
cumplimiento  de  las  disposiciones  y  recomendaciones  emitidas  por  la  contraloría 
general  de  la  república  en  sus  informes  de  auditoría",  emitidos  mediante 
resolución  n.°  r-dc-144-2015,  publicada  en  la  gaceta  n.°  242  del  14  de 
diciembre  del  2015.  en  los  lineamientos  señalados,  entre  otras personas personas personas personas personas  asuntos,  se 
establece  que  ese  órgano  debe  designar  y  comunicar  al  área  de  seguimiento  de 
disposiciones, los datos del responsable del expediente de cumplimiento, a quien le 
corresponderá  la  tarea  de  conformar,  actualizar,  foliar,  custodiar,  conservar  y  dar 
acceso  al  expediente  de  cumplimiento  de  las  disposiciones  y  recomendaciones 
(punto  2.1.4),  asimismo,  se  le  solicita  comunicar  al  órgano  contralor  sobre  la 
persona a quien se le asignó el rol de contacto oficial, para facilitar la comunicación 
entre  la  persona  a  la  que  se  le  dirigen  las  disposiciones  y  la  contraloría  general, 
para el suministro de información cuando ésta lo requiera (punto 2.2.1). los roles 
citados podrán ser ejecutados por una misma persona o por varias, según lo defina 
la  administración,  de  conformidad  con  las  competencias  establecidas  en  su marco 
normativo.  la  asignación  de  dichos  roles,  deberá  comunicarse  formalmente  a  la 
persona  que  asumirá  el  rol  y  a  la  contraloría  general,  dentro  de  los  cinco  días 
hábiles  siguientes  al  conocimiento  del  informe  de  auditoría.  dicha  designación 
deberá ser comunicada indicando el nombre,  puesto,  número de teléfono y correo 
electrónico del funcionario designado. se le recuerda que la disposición señalada en 
el  aparte  n.°  4  del  informe  de  cita,  es  de  acatamiento  obligatorio  y  deberá  ser 
cumplida dentro de los plazos conferidos para ello. en caso de que se incumpla con 
esa  disposición  en  forma  injustificada  una  vez  agotado  el  plazo  otorgado  para 
cumplir  con  la  disposición,  este  órgano  contralor  podrá  iniciar  una  investigación 
para la determinación de las eventuales responsabilidades el personal administrativo, civiles o 
penales que correspondan de  conformidad con  el ordenamiento  jurídico  vigente, y 
así valorar la eventual aplicación de sanciones previa garantía del debido proceso. 
de  conformidad  con  lo  establecido  por  los  artículos  343,  346  y  347  de  la  ley 
general de la administración pública, contra el presente informe caben los recursos 
ordinarios  de  revocatoria  y  apelación,  que  deberán  ser  interpuestos  dentro  del 
tercer día a partir de la fecha de recibo de esta comunicación, correspondiéndole a 
esta área de fiscalización la resolución de la revocatoria y al despacho contralor, la 
apelación.  de  presentarse  conjuntamente  los  recursos  de  revocatoria y  apelación, 
esta área de fiscalización en caso de rechazo del recurso de revocatoria, remitirá el 
recurso de apelación al despacho contralor para su resolución”.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
quiero indicarles antes de participé hace unas semanas de la reunión en la alcaldía 
donde  la  contraloría  hizo  la  exposición  de  resultados  del  informe  por  invitación 
como presidente municipal obviamente, con  la  asistencia del señor alcalde, el jefe 
del área, en fin todos los que tenían que ver con el alcantarillado sanitario, los que 
leyeron el informe por lo menos en lo que a mí me queda de la reunión más bien 
hay  una  satisfacción  por  parte  de  la  contraloría  si  bien  es  cierto  falta  mucho  por 
hacer  pero  el  municipio  de  alajuela  ha  avanzado  más  que  muchísimo  y  hay 

34  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

proyectos  muy  claros,  concretos  y  concisos,  en  el  campo.    en  lo  que  compete  al 
concejo  solamente  dice  reglamentar,  lo  demás  competencia  de  la  administración 
para efecto de resumir solo hay una recomendación para el concejo y el resto es a 
la  administración,  pero  sí  debo  decir  que  hubo  mucho  beneplácito  y  buena 
disposición, buenos comentarios de la contraloría en torno a la situación de alajuela 
en esta área por las expectativas, por los proyectos el tener la finca comprada un 
plan maestro de  un  proyecto para resolver el problema del  cantón que se han ido 
atendiendo las plantas del cantón, se está recuperando la de villa bonita, pude ser 
testigo  de  lo  que  se  habló  ahí  y  me  alegro  mucho  que  alajuela  en  esta 
administración  y  en  este  concejo  y  en  el  anterior  hemos  avanzado  mucho. 
obviamente,  vienen  las  recomendaciones hay que seguir  falta  mucho  por  hacer y 
en el caso del concejo solamente nos compete reglamentar y hay plazos ahí está el 
2018  que  nosotras personas personas personas personas personas  elaboremos  el  reglamento  respectivo  y  deberíamos  pasar  esa 
parte a la comisión de jurídicos para ir trabajando nosotras personas personas personas personas personas el reglamento. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
más bien le iba a solicitar que sí podía mandar el informe, porque se que hay que 
reglamentar  y  demás  a  la  comisión  de  ambiente,  para  darle  seguimiento  al 
proyecto, no obstante al  igual que lo  hace el  señor  presidente  desde hace un  año 
me acerqué al compañero francisco y le he estado dando seguimiento al proyecto 
de reactivación de la planta de tratamiento de alajuela que queda entre villa bonita 
y  el  carmen  de  alajuela,  inclusive  el  día  de  hoy  estuve  por  allá  y  tengo  algunas 
fotografías  avanza  bastante  la  obra  con  los  recursos  quinientos  setenta  y  ocho 
millones  invertidos  en  ese  terreno  municipal  con  la  donación  y  cooperación  de  la 
ciudad  hermana  de  lahr.    hemos  recuperado  9  plantas  de  tratamiento  y  de  las 
cuales  hemos  recuperado 8  nos  falta  recuperar 1  pero está  cerca y es  una de  las 
pequeñas, esta es una obra de gran impacto, tenemos el mega proyecto de la finca 
en  la  playwood  y  si  me  gustaría  darle  seguimiento  en  la  comisión  de  ambiente, 
como  bien  dice  el  informe  todavía  el  municipio  tenemos  que  mejorar  y  hemos 
avanzado  bastante  y  agradecerle  tanto  a  la  administración  como  al  funcionario 
encargado los avances que se han dado en el tema de tratamiento de agua, ojalá 
más  compañeros  y  compañeras  de  este  concejo,  pudieran  darse  la  vuelta  por  la 
planta  de  tratamiento  de  alajuela  y  ver  las  obras  que  se  están  haciendo  y  las 
inversiones,  da  gusto  ver  cómo  está  quedando  esa  planta  de  tratamiento  y  el 
beneficio que le vamos a dar al pueblo alajuelenses en los próximos meses. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
bueno, creo como lo dice luis alfredo, hay que reconocer algo, este informe recoge 
lo que todos sabemos la  irresponsabilidad que  se  ha  manejado este tema durante 
cuarenta  años,  siempre  he  dicho  que  esto  es  responsabilidad  de  nuestra 
generación,  algunos  son  más  juventud,  pero  se  han  construido  urbanizaciones  con 
tanques sépticos donde no se debían de autorizar, no se han hecho inversiones en  
plantas de tratamiento,  ni se han exigido, hay urbanizaciones conectadas  a la red 
pluvial,  que  va  directamente  a  los  ríos,  no  muy  lejos  por  ejemplo,  porque  se 
vendieron  en  aquella  oportunidad  diciéndoles  que  iba  a  ver  una  planta  de 
tratamiento    y  como  no  hubo  los  constructores  conectaron  las  aguas residuales  a 
las aguas pluviales y eso es lo  que  ocurre aquí en alajuela  y en todo el país, san 
josé hasta ahora con un crédito millonario de japón está tratando de lograr revertir 

35  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

ese  proceso  hasta  ahora  en  san  josé,  y  nosotras personas personas personas personas personas  estamos    en  este  momento  a 
semanas de poner en operación la planta de tratamiento de villa bonita, para darle 
entiendo  tratamiento  secundario  a  las  aguas,  que  toda  la  quebrada  del  barro, 
compañeros  que  siempre se  han afectado  por ahí,  lo  que  va  al río  ciruelas  llegue 
limpio.  eso en diciembre va a empezar a operar, gracias a una inversión alrededor 
de  seiscientos  millones  de  colones  que  está  haciendo  el  departamento  de 
alcantarillado  sanitario  y  se  han  recuperado  como  dice    luis  alfredo  alrededor  de 
nueve  plantas,  la  gregorio  será  una  planta  que  ahorita  se  va  a  intervenir,  para 
poder recoger todas esas aguas y llevarlas a villa bonita, está dentro del plan, en 
este  momento  se  está  construyendo  el  centro  de  acueductos  y  alcantarillado 
sanitario  allá  en  la  playwood  donde  va  a  estar  todo  el  centro  de  monitoreo  y  el 
control  de  todas  esas  aguas.    y  además  estamos  en  un  proyecto  en  donde  la 
municipalidad  va  a  entrar  en  la  recolección  de  aguas  de  los  tanques  sépticos  que 
ahora  las empresas  privadas van y  recogen, limpian los  tanques sépticos  y van  al 
río y tiran todo o en la alcantarilla que les queda más cerca.  la municipalidad va a 
dar ese servicio y ya está planificado, porque detrás de esto  hay un  ingeniero, es 
calladito,  mucha  gente  probablemente  no  le  gusta  mucho,  es  una  persona 
comprometida  en  estos  temas  y  lo  digo  porque  lo  he  visto  trabajar,  a  francisco 
alpízar  y  ese  trabajo  no  debe  ser  muy  bonito,  pero  lo  he  visto  trabajar  en  la 
recuperación  de  las  plantas,  la  de  la  maravilla  por  ejemplo  que  tanto  ha  insistido 
doña cecilia  eduarte es una de las que está pendiente, pero  se  ha  hecho  un gran 
esfuerzo, recibimos, bastantes miles de euros, de la cooperación alemana, con eso 
recuperamos la planta de tratamiento de la trinidad que no funcionaba y hoy está 
funcionando.  entonces  como  lo  dice  humberto  creo  que  más  que  la  noticia 
alarmante  que algunos  medios sacan en  titulares,  lo que tenemos que ver toda  la 
parte positiva que por fin  el gobierno local asumió la responsabilidad de poner en 
operación  todo  este  sistema  para  tratar  las  aguas  y  aquí  permítanme  hacer  una 
mención especial al compañero víctor solís, porque desde que entré aquí en el año 
2011, víctor solís estaba empeñado en recuperar la planta de tratamiento de villa 
bonita y hizo todos los estudios, insistió en el concejo anterior, no me deja mentir 
ni doña flora, humberto, víctor se ha puesto como meta que eso funcione y varias 
veces  fuimos  a  ver  eso  para  motivar  cuando  hicimos  la  primera  etapa  de  este 
proyecto,  así  que  víctor  el  reconocimiento  no  de  aquí  de  la  alcaldía  sino  de  la 
ciudadanía  alajuelense,  eso  ha  sido  un  sueño  que  usted  ha  tenido  durante 
muchísimos años.  hay que recordar que la planta de tratamiento de alajuela tiene 
más  de  cien  años,  nuestros  abuelos  pensaron    y  desarrollaron  una  tecnología  de 
última generación en ese momento para tratar todas las aguas de alajuela, después 
nosotras personas personas personas personas personas la abandonamos y hasta ahora es que se está haciendo algo con seriedad. 
 
víctor hugo solís campos 
solamente,  quiero  decirles  al  estar  a  pocos  días  de  inaugurarse  y  poner  en 
funcionamiento  la  planta  de  tratamiento  de  villa  bonita,  claro  que  me  satisface 
mucho,  pero  quiero  irme  un  poquito  más  atrás  en  el  año  2005  un  ciudadano 
alajuelense el cual goza hoy en la casa del señor, reunido con él me solicitó y de la 
cual le di por un hecho de que iba a trabajar muy a fondo para lo prometido que me 
hizo  que    tratara  de  recuperar  los  terrenos  que  se  están  robando  de  la  planta  de 
tratamiento de villa bonita, eso está abandonado y es una lástima es una historia 
muy bonita, fue un trabajo muy grande de muchos alajuelenses.  en paz descanse 

36  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

que fue manuel arguello, le dije delo por un hecho, no me deja mentir a mi derecha 
mi compañero denis espinoza, presenté una moción en la segunda sesión que fue 
en  el  año  2006  un  26  de  mayo  en  el  sentido  y  no  me  deja  mentir  el  licdo  luis 
alonso villalobos,  para  iniciar  la  recuperación  de  los  terrenos  de  la  planta  de villa 
bonita que estaba  siendo tomada en manos de terceros y eso me dolía  mucho de 
ver que  nadie  le  daba el  interés  necesario  y  fue  toda  una  odisea  de  largo  porque 
hubo que ir a hacer un estudio, al registro y sacar toda la información la cual tuve 
y  conocer  de  cómo  inició  el  proceso  hasta  que  se  dio  construida  y  fue  por  un 
empréstito de 300 mil colones  que pusieron en respaldo las patentes del  mercado 
municipal  de  alajuela,  para  que  el  banco  prestara  esos  trescientos  mil  colones 
viniera  de  alemania  a  construir  la  planta  en  junio  de  1937  todo  eso,  fue  una 
historia  muy  bonita  que  la  entregué  y  está  en  la  presidencia  municipal,  otra  que 
costaba de casi mil ochocientos folios, inclusive visité los antiguos dueños de esos 
terrenos  don  trino  contreras  que  habían  donado  esos  terrenos  y  fue  una  lucha 
porque  se  me manifestaba  que  no era  posible,  esos  terrenos  no estaban  inscritos 
en la municipalidad de alajuela, que eso había sido una donación de don trino, pero 
quiero  recalcar  algo  compañeros  y  quiero  que  conste  en  actas  y  no  me  quiero 
alabar  a  nadie  en  el  año  2010  iniciando  el  señor  roberto  thompson  la  primer 
reunión que sostuvimos le solicité a raíz de que se estaba haciendo difícil el sentir 
de recuperar los terrenos y del cual había mucha información le entregué y le deje 
que  la  municipalidad  había  estado  en  posición  y  sí  se  podía.    inclusive,  la  ex 
alcaldesa joyce zürcher la demande ante la fiscalía por no actuar porque ella tenía 
toda  la  información  y  hacia  caso  omiso.    don  roberto  me manifestó  que  se  daba 
por  un  hecho  y  se  haría,  tuvimos  reuniones  con  luis  alonso  y  algunos  del 
departamento legal y por fin se pudo, se demostró que sí se podía y se pudo iniciar 
ya dándole recursos necesarios, inclusive me dijeron es peligroso que nos caiga una 
demanda, dije yo apechugo, podemos dar esos recursos y que la municipalidad en 
ese entonces se hizo un traslado de la gente que estaba alrededor y se llevaron a 
vivir  a  la  lucha.    quedo  muy  satisfecho  a  pocos  días  de  algo  que  también 
colaboraron  muchos  compañeros  del  concejo  2006-2010,  don  denis  que  no  me 
deja mentir y los compañeros de los otras personas personas personas personas personas períodos, creo que esto es para todos los 
alajuelenses  y  para  la  gloria  de  don  manuel  arguello,  que  él  me  lo  solicitó 
encarecidamente, don leslye sabe muy bien que en muchas reuniones me encontró 
con  don manuel hablando de esos  temas.   otro que queda  pendiente,  rescatar los 
túneles  del  cantón  central  de  alajuela,  pero  será  más  adelante,  ahí  quedó  la 
información también de todo ese trabajo que se hizo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
de  verdad  que  uno  debe  agradecer  cuando  las  acciones  se  encaminan  para  el 
bienestar  de  la  ciudadanía,  el  informe  es  preocupante  si  uno  lo  ve  sin  tener 
conocimiento  de  las  acciones  que  se  están  tomando  y  debo  decir,  familias del lugar  de  la 
urbanización  hoy  me  acribillaron  con  un  montón  de  correos  de  mensajes, 
relacionados con este tema.  pero sí considero que es importante lo que menciona 
el  informe  para  llamar  la  atención,  no  solamente  en  el  sentido  de  lo  que  se  está 
haciendo  sino  de lo  que falta por hacer.   porque el  informe tampoco abarca todas 
las  situaciones  del  cantón,  hay  situaciones  que  son  apremiantes  en  algunos 
sectores  por  ejemplo  invu  cañas-erizo,  que  también  tienen  situaciones  de 
congoja  y  que es  lo  peor  que  creo  que  nos  llama  la  atención  y    don  roberto  nos 

37  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

dice  que  somos  la  generación  responsable.  bueno  precisamente  por  esa 
responsabilidad  es  que  inclusive,  de  alguna  manera  avergonzados  por  la  omisión  
de tantos años de no actuar sobre lo que se debe actuar.  también un llamado de 
atención para la comisión de obras de este concejo, respecto a los permisos que se 
otorgan y en las condiciones que se otorgan  y lo dijo don roberto, aquí se dieron 
permisos sin cumplir con requisitos, para los desarrolladores resulta muy barato no 
cumplir  con  los  requisitos,  pero  ¿quiénes  son  los  que  al  fin  y  al  cabo  sufren  las 
consecuencias?  lo que está pasando y lo que ha pasado durante todos estos años 
la  administración  y  don  víctor  solís,  el  me  mandó  mucha  información  para  que 
tuviera conocimiento de eso, hicimos un programa de radio efectivamente, en torno 
a ese  tema.   pero  también poniendo  nuestro  partido  a disposición de las  acciones 
que  a  futuro se  tengan que  tomar en  torno  a este  tema para  cumplir  fielmente y 
que podamos decir  que el cantón de alajuela, se libera del tema de contaminación 
de  los ríos,  y eso  sería   un  gran avance de tal manera  que  nuestra  felicitación  al 
señor alcalde y a todo su equipo de trabajo, en torno a este tema y la motivación 
para  que  se  continué  desarrollando  todas  las  acciones  para  bien  de  las 
generaciones futuras de nuestro cantón.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
también  quiero  unirme a    la  felicitación  a  los  compañeros y  a  todas  las  personas 
que  de  una  u  otra  forma  han  trabajado  para  lograr  este  desarrollo  que  se  tiene 
hasta el  momento, ciertamente es importante  el observar las falencias y creo que 
están  bien  claras  las  oportunidades  de  mejora,  y  en  todas  las  organizaciones    el 
enfocarnos  en  las  oportunidades  de    mejora  nos  permite  crecer.    pero  muchas 
veces  en  las  organizaciones  nos  olvidamos  de  observar  los  pasos    de  éxito  y  eso 
hace que se pierda motivación, que estemos más enfocados en lo que no hacemos 
que en lo que podemos hacer, entonces por ahí quisiera felicitar a don roberto y a 
todo su equipo por las cosas buenas que se han logrado, me alegra mucho que la 
contraloría haya  hecho ese enfoque porque eso significa  reconocer el trabajo que 
se  ha  hecho,  significa  motivación  para  continuar  haciendo  bien  el  trabajo  que  se 
está haciendo bien  y motivación para  lograr  hacer  el trabajo que falta por hacer.  
así es que doy gracias a dios que esto sea así, esto es un proyecto que quisiéramos 
alcanzar  todas  las  personas  que  vivimos en  este cantón y en  cualquier  cantón en 
costa  rica,  doy  gracias  a  dios  que  se  esté  haciendo  y  ojalá  que  logremos  en  el 
menor  tiempo  posible  alcanzar  eso  que  nos  falta,  por  lograr  completar  este 
proyecto. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe,    y  se  traslada  a  la  comisión  de 
asuntos juridicos,  comision  de ambiente  y a  la administración 
para  su  acatamiento.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo decimo: oficio 133-ai-09-2017,  suscrito por la licda flor e. gonzález 
zamora,  auditora interna  que dice “informe de seguimiento 3-2017 “informe 01-
2016 sobre la gestión financiera  y operativa del mercado municipal de alajuela” 
1. 
introducción:  el  presente  informe  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al 
plan anual de trabajo de la auditoría interna para el período 2017, en concordancia 
con lo que establece el artículo 22, inciso a) de la ley general de control interno, y 

38  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

a  la  norma  206  de  las  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público,  
referente  al  seguimiento  de  las  disposiciones  y  recomendaciones  emitidas.    este 
informe  comprendió  la  revisión  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones 
consignadas  en  el  informe  01-2016  “sobre  la  gestión  financiera    y  operativa  del 
mercado  municipal  de  alajuela”,  al  31  de  julio  del  presente  año.  para  evaluar  el 
cumplimiento  de  las  recomendaciones,  se  solicitó  información  a  la  alcaldía 
municipal,  para  realizar  posteriormente  las  verificaciones  correspondientes.  sin 
embargo, este despacho no contó con la respuesta completa y oportuna, por parte 
de  esta  instancia,  lo  que  además  de  representar  una  limitante  del  seguimiento, 
retrasa,  dificulta  y  obstaculiza  la  labor  de  la  auditoría  interna,  lo  que  podría 
representar  presuntos  incumplimientos  a  la  ley  general  de  control  interno  sobre 
las potestades de los funcionariado de las auditorías internas del sector público. (art. 
33) cabe reiterar que con relación a los informes de las auditorías internas, la ley 
general  de  control  interno,  dispone  en  el  artículo  36  y  siguientes,  los 
procedimientos  y  plazos  para  responder  los  informes  de  auditoría,  así  como  las 
instancias  recurribles  en  caso  de  discrepancias  y  de  soluciones  alternas  a  las 
recomendaciones giradas por este despacho, incluso el planteamiento de conflictos 
ante  la  contraloría  general  de  la    república,  en  caso  de  que  las  discrepancias 
continúen.  
2.  resultados:  el  informe  01-2016  “sobre  la  gestión  financiera  y  operativa 
del mercado municipal de alajuela”, se realizó para dar cumplimiento al plan anual 
de  trabajo  de  la  auditoría  interna  para  el  año  2015,  de  conformidad  con  lo  que 
establece el artículo 22, inciso a), de la ley general de control interno no. 8292.  
los objetivos del estudio se dirigieron a determinar la razonabilidad y confiabilidad 
de la información financiera del mercado municipal de conformidad con la normativa 
vigente  relacionada  y  en  concordancia  con  los  principios  de  contabilidad 
generalmente aceptados, y a evaluar la eficacia, efectividad y economía con que la 
administración  del  mercado municipal  ha manejado  sus recursos y ha realizado su 
gestión operativa. 
de los resultados obtenidos en el citado estudio, este despacho determinó, además 
de los avances en el ámbito financiero y operativo, como resultado del proyecto de 
modernización  realizado  en  conjunto  con  el  banco  interamericano  de  desarrollo 
(bid),  la  elaboraciónón  del  plan  de  mejora  continua  del  mercado  municipal, 
propuesto  como  plan  estratégico  de  mediano  plazo  para  mantener  y  reforzar  los 
aspectos positivos alcanzados, en congruencia con el plan de desarrollo cantonal.   
no  obstante,  los  resultados  del  informe  también  revelaron  dificultades  a  nivel 
contable  y  presupuestario  que  afectan  la  disponibilidad  de  información  financiera 
sobre  la gestión de  la actividad,  la carencia  de indicadores  de  gestión, además de 
debilidades  en  el  sistema  de  control  interno  referentes  a  la  elaboración  de  un 
manual  de  clase política  y  procedimientos,  los  procesos  de  documentación  y 
seguimiento de la  gestión  financiera y operativa, el  manejo de los expedientes de 
los inquilinos, la depuración de la base de datos del sistema de cobro, los contratos 
de  arrendamiento,  la  gestión  de  cobro  de  alquileres  pendientes,  el  control  de 
patentes  de  los  arrendatarios,  los  traspasos  de  derechos  de  arrendamiento  y  el 
control de activos. de los resultados obtenidos, esta auditoría interna giró catorce 
recomendaciones  a  la  administración  con  la  finalidad  de  mejorar  el  sistema  de 
control  interno,  además  de  reforzar  la  gestión  financiera  y  operativa  del  mercado 
municipal, cuyo detalle se presenta en el anexo no. 1 

39  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

el  concejo  municipal  conoció  el  citado  informe  en  artículo  12,  capítulo  vii  de  la 
sesión ordinaria      n° 07-2016 del 16 de febrero de 2016, y resolvió: acoger el 
informe  017-ai-01-2016  y  sus  recomendaciones.    obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente  con  sr.  víctor  solís  campos.    adquiere  firmeza  con  la  misma  votación. 
dicho acuerdo fue trasladado por oficio ma-scm-0297-2016 del      24 de febrero 
de 2016 al lic. roberto thompson chacón, alcalde municipal. 
con  relación  al  proceso  de  seguimiento  de  las  recomendaciones  contenidas  en  el 
informe,  este  despacho  presenta  el  estado  de  cumplimiento,  al  31  de  julio  del 
presente año. (anexo n° 1) 

 
cuadro n° 1
estado de cumplimiento de las recomendaciones de la auditoría interna
informe n° 1-2016 "sobre la gestión financiera y operativa del mercado municipal de alajuela"

año

cumplidas

seguimiento 2017

2

fuente:  anexo n° 1

parcialmente 
cumplidas
1

no cumplidas

11

total de 
recomendaciones
14

 

 
a  continuación,  se  presenta  a  manera  gráfica,  el  grado  de  cumplimiento  de  las 
recomendaciones contenidas en el informe: 
 

gráfico no. 1 

 

                                           fuente: cuadro no. 1 
 
de  acuerdo  con el  cuadro  y el  gráfico  anterior,  se  observan dos recomendaciones 
debidamente  cumplidas, 
lo  que  representa  un  14%,  una  recomendación 
parcialmente  cumplida,  lo  que  generó  un  7%,  y  por  último  un  incumplimiento  de 
once (11) recomendaciones, lo que resultó un 79%. 
de  la  información  obtenida,  se  determinó  que  el  lic.  roberto  thompson,  alcalde 
municipal,  una vez que recibió  el informe, giró  instrucciones a  los coordinadores y 
coordinadoras  responsables  de  cumplir  con  las  recomendaciones,  quienes  en 
atención a las recomendaciones y lo solicitado por la alcaldía municipal, elaboraron 
el  cronograma  de  actividades  con  los  responsables,  las  acciones  y  los  plazos  de 
cumplimiento.  
dicho  cronograma  fue remitido  a  la  alcaldía  municipal  mediante  oficio  no.  ma-14-

40  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

do-2016 del 23 de febrero de 2016, suscrito por los coordinadores de las unidades 
de  planificación,  servicios  jurídicos,  recursos  humanos,  contabilidad,  patentes, 
gestión de cobros, servicios informáticos, control presupuestario, control fiscal y 
desarrollo  organizacional.  asimismo,  la  alcaldía,  mediante  oficio  no.  ma-a-764-
2016 del 29 de febrero de 2016, remitió a este despacho el cronograma aportado 
por las dependencias involucradas. 
no  obstante,  según  los  resultados  del  presente  seguimiento,  solicitado  por  este 
despacho mediante  oficio  no. 0092-ai-09-2017 del 22 de junio  del presente año,  
y  de  la  documentación  suministrada  por  la  alcaldía  municipal  y  las  dependencias 
responsables  de  las  recomendaciones,  se  determinó  que  un  79%  de  las 
recomendaciones aún no han sido implementadas a la fecha del presente informe, 
en  vista  de  que  no  se  recibió  oportunamente  la  documentación  soporte  para 
verificación, la cual evidencie el grado de cumplimiento de las recomendaciones.  
lo  anterior pese  a  que  la alcaldía  municipal, en atención al  seguimiento  efectuado 
por este despacho, solicitó, mediante oficio no. ma-a-2281-2017 del 26 de junio de 
2017, con la indicación de “urgente” a las coordinaciones de recursos humanos, 
servicios  jurídicos,  desarrollo  organizacional,  mercado  municipal,  servicios 
informáticos,  actividad  de  gestión  de  cobros  y  patentes,  indicar  el  estado  de  las 
recomendaciones.  
las  recomendaciones  cumplidas  corresponden  al  punto  4.1.6,  referente  a  la 
elaboración  de  los  contratos  de  arrendamiento  para  la  normalización  legal  y 
reglamentaria  de  cada  uno  de  los  inquilinos  del  mercado  municipal,  por  parte  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  y  el  punto  4.1.7  remisión  del  cronograma  de 
actividades  con 
las 
recomendaciones. 
la  recomendación  parcialmente  cumplida  corresponde  a  lo  señalado  en  el  punto 
4.1.2 a la actividad de gestión de cobro, en vista de que se tomaron acciones para 
recuperar  lo  adeudado  por  los  inquilinos  morosos  a  diciembre  de  2015.  sin 
embargo,  aún  existen  cuentas  que  se  encuentran  en  cobro  administrativo,  otras personas personas personas personas 
poseen  deudas  de  períodos  actuales  y  otras personas personas personas personas  con  inconsistencias  en  el  sistema  de 
cobro municipal, razón por la cual aún se encuentra en proceso de ejecución. 
 
las  recomendaciones  incumplidas  corresponden  a  lo  señalado  en  los  siguientes 
puntos;   

las  medidas  adoptadas  para  el  cumplimiento  de 

  4.1.1  conformar  una  comisión  para  que  trabajen  conjuntamente  en 

la 

implementación de un sistema informático.  

  4.1.3  efectuar análisis  de  la estructura orgánica  de la  administración del  mercado 

municipal. 

  4.1.4 realizar un estudio técnico que sirva de base para la actualización del manual 
de  puestos  de  la  municipalidad  a  fin  de  que  este  se  adapte  a  las  necesidades 
actuales del mercado municipal. 

  4.1.5 realizar las gestiones para que los inquilinos del mercado que no cuentan con 

la respectiva patente municipal sean prevenidos y se pongan a derecho. 

  4.1.7  a)  proceder 

la  póliza  de 
responsabilidad  civil  con  el  i.n.s.  de  acuerdo  con  los  términos  estipulados  en  el 
artículo 4° del reglamento del mercado municipal vigente. 

inmediatamente  con 

la  suscripción  de 

  4.1.7 b) depurar la base de datos de inquilinos del mercado en coordinación con el 

proceso de servicios informáticos.  

41  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

  4.1.7  c)  elaborar  e  implementar  un  manual  de  clase política  y  procedimientos  que 

contribuya al mejoramiento del sistema de control interno,  

  4.1.7 d) conformar la comisión de trabajo del mercado municipal de acuerdo con 

lo establecido en el artículo 11° del reglamento del mercado.  

  4.1.7  e)  tomar las  acciones correspondientes para  garantizar  el cumplimiento del 
plan  de  acción  comercial,  formación  y  capacitación  de  los  arrendatarios  el  cual 
debería ser propuesto por asima en representación de los inquilinos del mercado.  
  4.1.7 f) establecer un registro de control de las medidas adoptadas o los planes de 

acción emprendidos por la administración del mercado municipal.   

  4.1.7 g) mejorar el control de remates y traspasos de derechos de arrendamiento 

de los locales del mercado.  
con  relación  a  la  recomendación  del  punto  4.1.5.,  cabe  mencionar  que  este 
despacho  consideró  que  lo  recomendado  en  dicho  punto  no  fue  atendido  por  la 
actividad  de  patentes,  en  vista  de  que  la  licda.  karol  rodríguez  artavia, 
coordinadora de la citada actividad, señaló que no cuenta con personal para censar 
el mercado y notificar a los inquilinos que no cuenten con patente comercial.  
lo anterior a pesar de que la coordinadora del proceso de control fiscal y urbano, 
dispuso  un  inspector  municipal  para  realizar  un  censo  en  los  locales  del  mercado, 
en  atención  a  lo  requerido  por  la  alcaldía  municipal  en  cumplimiento  del  presente 
informe.  este  censo  fue  remitido  a  la  alcaldía  mediante  oficio  no.ma-pcfu-445-
2016 del 12 de abril de 2016, con copia a la actividad de patentes.  
es criterio de este despacho, que dicha información podría haber servido de insumo 
a la actividad de patentes para poder dar cumplimiento de esta recomendación, lo 
que  evidencia debilidades en  la coordinación de  esfuerzos entre  las dependencias, 
no  solamente  para  dar  cumplimiento  con  la  recomendación,  sino  también  para 
reforzar  los  controles,  y  poner  a  derecho  a  los  inquilinos  que  incumplan  con  la 
normativa de patentes.  
las  normas  5.7  calidad  de  la  comunicación  y  5.7.1  canales  y  medios  de 
comunicación  del  manual  de  normas  de  control  interno  para  el  sector  público, 
disponen: 
5.7  “el  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus  competencias,  deben 
establecer 
la 
comunicación  de  la  información  se  da  a  las  instancias  pertinentes  y  en  el  tiempo 
propicio, de acuerdo con las necesidades de los personal usuario, según los asuntos que se 
encuentran y son necesarios en su esfera de acción.  dichos procesos deben estar 
basados en un enfoque de efectividad y mejoramiento continuo” 
funcionar  adecuados  canales  y  medios  de 
5.7.1  “deben  establecerse  y 
comunicación, que permitan trasladar la información de manera transparente, ágil, 
segura,  correcta  y  oportuna,  a  los  destinatarios  idóneos  dentro  y  fuera  de  la 
institución” 
con  relación  a  la  actividad  del  mercado  municipal,  cabe  indicar  que  durante  los 
últimos periodos se ha visto afectado en cuanto a su administración, debido a que 
el  administrador  de  esa  época  lic.  manuel  salas  calderón,  coordinador  a.i., 
renunció  al  puesto.  posteriormente  la  plaza  fue  ocupada  por  otro  funcionario 
municipal  interinamente  hasta  que  se  realizó  el  concurso  para  llenar  la  plaza 
vacante,  aspecto que posiblemente  pudo haber incidido en  el cumplimiento de las 
recomendaciones  dirigidas  al  administrador  del  mercado.  lo  anterior  aunado  a  la 
situación  acaecida  durante  el  periodo  pasado,  cuando  las  instalaciones  de  este 

los  procesos  necesarios  para  asegurar  razonablemente  que 

42  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

 
 
inmueble fueron objeto de un incendio, lo que afectó varios locales. 
no obstante, dicha actividad pertenece al proceso de desarrollo organizacional, por 
lo es criterio de este despacho que, ante la rotación del funcionario en la plaza de 
administrador  del  mercado,  el  coordinador  del  citado  proceso  debió  ejercer  una 
posición más activa en el cumplimiento de las recomendaciones. 
por  último,  es  preciso  señalar que  parte  de  los  resultados  obtenidos  se  debe  a  la 
carencia  de  respuesta  por  parte  de  las  unidades  responsables  de  acatar  las 
recomendaciones.    lo  anterior  a  pesar  de  que  la  alcaldía  municipal  les  solicitó 
referirse al cumplimiento de las recomendaciones, conocidas desde febrero del año 
anterior,  y cuyas acciones  de cumplimiento  se  hicieron constar en un cronograma 
que consigna las firmas de los coordinadores responsables. 
sobre  el  cumplimiento  de  recomendaciones,  el  lic.  roberto  thompson,  alcalde 
municipal, en atención a la norma 206 de las normas generales de auditoría para el 
sector  público,  ha  emitido  circulares  dirigidas  a  los  coordinadores  de  procesos, 
subprocesos  y  actividades,  en  las  que  solicita  la  atención  puntual  de  todas  las 
recomendaciones  en  los  plazos  otorgados  y  la  remisión  en  forma  oportuna  de  los 
cronogramas de cumplimiento (circular 81, noviembre 2011). 
de  igual  manera,  el  lic.  thompson  reiteró  la  importancia  de  acatar  las 
recomendaciones  de  la      auditoría  interna,  girando  instrucciones  referentes  a  la 
emisión  de  cronogramas  de  cumplimiento  y  adicionó  que,  en  caso  de  no  poder 
cumplirlas  en  forma  exacta,  se  proceda  a  brindar  una  medida  alternativa  que 
igualmente  facilite  el  objetivo  de  dicha  recomendación.  asimismo,  les  recuerda  el 
régimen  de  responsabilidad  por  el  desacato  a  las  recomendaciones  de  auditoría, 
transcribiendo el artículo no. 39 de la ley general de control interno, y por último 
dispone  que,  a  partir  de  dicha  normativa,  la  alcaldía  municipal  se  verá  en  la 
necesidad  de  iniciar  las  acciones  disciplinarias  respectivas  contra  cualquier 
coordinador que no cumpla con lo requerido respecto a un informe de la auditoría 
interna (circular no. 04, febrero 2016). 
en atención a las directrices giradas por la alcaldía municipal y el resultado obtenido 
en  el  presente  seguimiento,  esta  auditoría  interna  evidencia  debilidades  en  el 
control  por  parte  de  la  administración  para  la  puesta  en  práctica  de  las 
recomendaciones y para lograr una respuesta oportuna y completa de las unidades 
bajo  su  cargo,  considerando  que  es  la  responsable  de  establecer  las  medidas 
necesarias  para  que 
titulares  subordinados  acaten  con  seriedad  y 
responsabilidad las recomendaciones que se les asignan en los plazos establecidos. 

los 

3.  conclusión  :  la  auditoría  interna  es  una  actividad  que  tiene  por  objetivo 
fundamental  evaluar  la  adecuada  y  eficaz  aplicación  de  los  sistemas  de  control 
interno, mediante informes con recomendaciones que se emiten con el propósito de 
que  se  subsanen  las  debilidades  localizadas.  la  culminación  de  la  labor  de  la 
auditoría  radica en que la  administración activa  implemente las  recomendaciones, 
cuyo objetivo debe centrarse en mejorar los sistemas de control interno, disminuir 
la exposición al riesgo y eficientizar los procesos el personal administrativo. 
la  norma  206  de  las  normas  generales  de  auditoría  del  sector  público,  en 
concordancia  con  el  artículo  12  inciso  c).,  de  la  ley  general  de  control  interno, 
disponen que el jerarca y los titulares subordinados son los responsables de efectuar 
las acciones correctivas como de implementar y dar seguimiento a las disposiciones y 
recomendaciones de manera oportuna y efectiva. 

43  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

las  unidades  responsables  de  cumplir  con 

de los resultados obtenidos en el presente informe de  seguimiento, esta auditoría 
interna  concluye  que  debido  a  la  falta  de  información  oportuna  por  parte  de  la 
alcaldía  municipal  y  de 
las 
recomendaciones,  no  se  obtuvo  evidencia  sobre  once  de  las  recomendaciones  del 
informe, por lo que, a la fecha, este despacho las considera incumplidas.  
lo  anterior  aunado  a  que  la  falta  de  respuesta  oportuna  podría  representar  una 
limitante  a  la  labor  de  la  auditoría  interna,  y  que,  a  su  vez,  se  incurre  en 
eventuales incumplimientos de  lo dispuesto  en el artículo  33 de  la ley general de 
control interno n°8292, referente a las potestades de las auditorías internas.   
asimismo,  las  recomendaciones  parcialmente  cumplidas  y  no  cumplidas  podrían 
poner  en  riesgo  el  cumplimiento  de  los  objetivos  de  la  institución  e  incidir  en  el 
debilitamiento  de  los  sistemas  del  control  interno,  cuyas  consecuencias  podrían 
traducirse en pérdidas económicas, materialización de los riesgos, debilitamiento de 
la imagen de la institución y demás situaciones que afecten al municipio. 

4.  recomendación  a  la  alcaldía  municipal:  de  acuerdo  con  lo  que 
establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y de los titulares 
subordinados,  analizar  e  implantar  en  forma  inmediata,  las  recomendaciones  que 
emita  esta  auditoría  interna  en  sus  funciones  de  fiscalización.  en  virtud  de  lo 
anterior, este despacho se permite girar la siguiente recomendación: 
1). ordenar a las unidades auditadas, cuyos resultados del seguimiento constan en 
el presente informe, la  remisión  a ese despacho y a  esta auditoría  interna, en un 
plazo máximo de 30 días, un documento formal que contenga lo siguiente;  

  un detalle  del estado  de  las recomendaciones que incorpore  las  acciones  que a  la 
fecha  se  han  tomado  y  las  que  se  deberán  tomar  para  poder  atenderlas  en  su 
totalidad.  

  dicho  detalle  debe  incluir  los  responsables  de  su  ejecución  y  los  plazos  de 

cumplimiento estimados. 

  las razones por las cuales a la fecha no se han atendido las recomendaciones. 

el cumplimiento de esta  recomendación se acreditará mediante la remisión  a este 
despacho del  oficio  de  la alcaldía  municipal  que  incorpore el  detalle del  estado de 
las  recomendaciones  y  el  visto  bueno  de  las  acciones  que  al  respecto  hayan 
señalado las unidades auditadas para atender las recomendaciones.  
2). emitir una resolución administrativa en donde se valore la posibilidad de iniciar 
un  procedimiento  administrativo  de  índole  disciplinario  tendiente  a  determinar 
eventuales  responsabilidades  el personal administrativo  por  el  posible  incumplimiento  de  las 
acciones para instaurar las recomendaciones emitidas por la auditoría interna en el 
informe01-2016 “sobre la gestión financiera  y operativa del mercado municipal de 
alajuela”,  4.1.1, 4.1.3., 4.1.4, 4.1.5 y 4.1.7,  
incisos  a),  b)  ,  c)  ,  d)  ,  e),  f),  y  g),  lo  anterior  al  tenor  de  lo  que  establece  el 
artículo no.  39 de  la ley general de control  interno, y lo  señalado  por  la alcaldía 
municipal en las circulares emitidas, con relación al incumplimiento de las acciones 
para instaurar las recomendaciones por parte del jerarca, los titulares subordinados 
y  demás  funcionariado  públicos.  de  llevarse  a  cabo  dicho  procedimiento  debe 
efectuarse  con  estricta  observancia  a  los  principios  de  la  verdad  real,  el  debido 
proceso  y  defensa  previa.    el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará 
mediante  la  remisión  a  este  despacho  de  la  resolución  emitida  por  la  alcaldía 
municipal,  en  la  que  conste  la  decisión  tomada  y  su  fundamento  con  relación  al 
inicio  de  los  procedimientos  el personal administrativo  disciplinarios  para  cada  uno  de  los 

44  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

casos.  el  plazo  máximo  para  el  envío  de  dicha  resolución  se  fija  para  el  16  de 
octubre del presente año. de igual manera, este despacho se reserva la posibilidad 
de  verificar,  por  los  medios  que  considere  pertinentes,  la  ejecución  de  las 
recomendaciones  emitidas,  así  como  de  valorar  la  solicitud  de  los  procedimientos 
el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de  incumplimientos  injustificados.  por 
último,  este  despacho reitera  que  las  recomendaciones  tienen  carácter  vinculante 
según lo que establece la ley general de control interno n° 8292, de acuerdo con 
los  plazos  establecidos  en  los  artículos  36  y  37  de  esta  ley,  por  lo  que,  al  no 
cumplirse por parte de los responsables, implica el incumplimiento de deberes, con 
sanciones para el servidor público, según lo indica el  artículo 39 de la citada ley. “  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
es  un  informe  de  seguimiento,  a  un  informe  ya  dado  y  este  informe  sí  es 
preocupante  en  el  sentido  de  lo  que  se  ha  dejado  de  hacer  habiendo 
recomendaciones,  cuando  vimos  el  tema  presupuestario,    una  de  las  inquietudes 
que  tuvimos  fue  el  tema  del  mercado y  precisamente  mi  compañera maría  rivera 
cuestionó el tema referente a lo que pueda producir el mercado municipal, porque 
hay  muchísimos  gastos,  pero  hay  poco  ingreso  del  mercado,  bueno  al  darnos 
cuenta que once de  las catorce recomendaciones no se cumplieron, uno ya puede 
caer en la cuenta del por qué esa situaciones que se están dando, porque muchas 
de las recomendaciones  tienen que ver con el tema de ingresos en el mercado, con 
el  tema  de  los  inquilinos  y  también  con  el  tema  de  lo  que  aquí  conversamos 
respecto  a  los  traspasos  que  se  dan  ahí,  que  uno  en  realidad  no  tiene  todo  el 
conocimiento del  caso ahí.   lo que quisiera es  llamar la atención señor presidente 
de la urgencia del nombramiento de la comisión, haber si seguimos aportando en el 
tema  del  mercado  creo que  fue  aprobada  por  este  concejo  a  efecto  de  ver  todos 
estos temas que están acá y muchos más que es necesario tomar en consideración 
y nuevamente, llama la atención en este informe  al concejo, en aquel momento se 
dio la recomendación para efecto que se cumpliera con las recomendaciones, a mí 
me ha llamado muchísimo la atención el ver cómo a pesar de ser tan importante las 
recomendaciones once de  las catorce  no han  sido  cumplidas.   de  tal  manera,  que 
nuevamente  decirle  a  don  roberto  lo  importante  y  estoy  claro  en  algo,  porque  el 
informe lo dice, usted ha enviado a los responsables la nota para que ellos lleven a 
cabo esa recomendaciones, pero no lo hacen y eso es lo que me llama la atención, 
porque usted gira ordenes que no cumplen los funcionariado, el informe lo dice que 
usted  envió  el  oficio  tal  en  tal  fecha  a  los  coordinadores  de  recursos  humanos, 
servicios jurídicos, pero al final no se cumplen.  llamar la atención sobre esto para 
efectos  de  ver  si  el  mercado  asume  el  rol  que  debe  asumir  haciéndose  cumplir 
todas y cada  una de estas recomendaciones.   señor  presidente  a  efecto de ver el 
nombramiento de esa comisión. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
desde la semana anterior y la sesión anterior dije que me den los nombres d elos 
que  tienen  interés  de  estar  en  esa  comisión  especial  del  mercado  municipal, 
obviamente  me  interés  coordinar  la  comisión  de  gobierno  y  administración  me 
interesa ser parte de, pero obviamente hemos aprendido el tema género y el tema 
de  la  conformación según  la cantidad de fuerzas clase política  si ocupo nombres y  con 
base en eso establezco los porcentajes por fracción y integramos la comisión para 

45  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

trabajar y que no se sobreentienda que aquí no es el objetivo de señalar ni juzgar 
el mercado es difícil, complejo, fui vice alcalde y tuve a cargo el mercado municipal, 
se lo complejo, todos los días habían quejas sea quien sea el administrador nunca 
queda bien, es la realidad hay grupos unos en contra otras personas personas personas personas personas a favor y las decisiones 
que se tomen siempre son complejas y hay que buscar equilibrios, hay que buscar 
justicia, equidad, racionalidad y sentido común, como todo en los puestos de poder.  
en esa  línea.   ya don josé luis me  indica  que va a estar  obviamente me  interesa 
estar y la gente que este concejo que ha sido cercana al mercado doña flora que 
se  que  ha  sido  igual  que  estemos  en  la  comisión  para  empezar  un  trabajo  de 
coordinación y búsqueda de soluciones  administración y  concejo,  no  pretendemos 
co administrar. 
 
tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  administración  del  centro  de 
abastos: 
en calidad  de  administradora  me permito  manifestar  que  se ha venido trabajando 
utilizando  una  frase  que  hace  poco  mencionó  don  roberto,  no  estamos  de  brazos 
cruzados, evidentemente tal vez un informe tal vez no lo refleja, sin embargo se ha 
venido  trabajando  punto  por  punto  en  cada  uno  de  los  aspectos  que  están 
mencionados en el informe.  lamentablemente, hubo un error lo reconozco no solo 
de mi parte sino habemos un grupo que hemos trabajado, pero no se comunicó de 
previo  a  la  auditoria  para  que  no  se  diera  pie  a  un  segundo  informe.    se  ha 
trabajado como bien ustedes lo saben, hace poco más de un año el mercado sufrió 
un incendio el cual se vio afectado una gran parte, todo nuestro enfoque a lo largo 
de este período ha sido el restablecer el mercado en general, estamos hablando de 
que  hay  familias  que  tienen  más  de  un  año  que  se  han  visto  afectadas 
económicamente y todo el esfuerzos que se ha tenido no solo de mi parte sino de 
los  antecesores y demás  ha  sido en  restablecer  esa  parte  que  de  manifiesto  para 
todos los que no lo conocen estamos en la etapa final, estamos en el último mes ya 
como bien lo sabe don roberto a finales de este mes  se cuenta con la finalización 
de estas obras y por ende a partir de ahí podemos empezar a trabajar aún más en 
lo que se ha dejado tal vez  un poco de lado por el  esfuerzo que se está haciendo 
por  una  situación  que  no  es  algo  que  vivimos  día  a  día  gracias  a  dios.    hemos 
trabajado  en  la  recuperación  porque  reconocemos  que  hay  inquilinos  que 
lamentablemente,  hemos sido permisivos  por  la situación de emergencias  que se 
ha vivido, hay situaciones que por reglamento pueden acarrear que a los inquilinos 
se  les  cierren  los  locales y  si  en  este  momento  tenemos  20  locales  cerrados  y  si  
nosotras personas personas personas personas personas  cerramos  los demás  ya  sea  por  incumplimiento  de  pago,  por  actividades 
comerciales  que no  están acorde con  la  patente  que  tienen, estamos hablando de 
una afectación aún mayor de la que tenemos actualmente en el mercado, entonces 
si me gustaría dar énfasis que se ha venido trabajando, sin embargo partiendo de 
la  emergencia  que  hubo  y  ya  está  en  etapa  final  el  enfoque  ha  sido  en  terminar 
este  proyecto  habilitar  el  mercado  en  general  para  ahora  sí  retomar  todos  esos 
puntos  que  se  han  dejado  un  poco  de  lado,  precisamente  siendo  un  poco 
permisivos  para  no  afectar  el  mercado  en  general.    igualmente,  dentro  de  las 
buenas  noticias  como  le  mencioné está  la  apertura  estamos  hablando  que  son 20 
familias que van a regresar a trabajar y poder generar ingresos para sus familias y 
lógicamente eso va a incrementar la afluencia de personal usuario que lleguen al mercado y 
con  esto  beneficiar  no  solo  a  estas  20  familias  sino  al  mercado  en  general.  

46  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

igualmente  les  informo  que  es  nuestro  compromiso  con  base  en    los  iformes  de 
auditoría  presentar  el  respaldo  de  que  se  ha  venido  trabajando,  si  contamos  con 
eso  ese  informe  está  próximo  a  entregarse  igual  se  ha  coordinado  con  las  demás 
dependencias  involucradas  en  esto,  para  poder  entregar  los  informes  certeros  d 
elos  cuales  ustedes  van  a  tener  conocimiento  ,  igual  dentro  de  este  segundo 
informe  tenemos  un  plazo  que  cumplir,  sin  embargo  estamos  tratando  de 
entregarlo mucho antes, para que se tenga evidencia tangible que se ha trabajado, 
porque  no es  que  hemos estado  ahí sin  hacer  nada, hemos trabajado  no estamos 
de brazos cruzados y por ente del informe que van a recibir va a tener el respaldo 
de lo que se ha hecho y de lo que se quiere hacer. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe,  2.-  se  traslada  a  la 
administracion para su cumplimiento, 3.- a la comisión especial 
del  mercado    que  se  integra  de  la  siguiente  manera:  maria 
isabel  brenes  ugalde  vicepresidenta,  licdo  jose  luis  pacheco 
murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  asesor  juridico  del  concejo  magister  rolando 
ramirez segura, licdo humberto soto herrera y los represantes 
de  la  administracion.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-35-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón,  alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-sga-365-2017, 
del  subproceso  de  gestión  ambiental,  el  mismo  hace  referencia  a  la  iniciativa  de 
convertir  a  costa rica  en  una zona  libre  de  plástico  por alternativas  renovables y 
compostables  que  es  impulsado  por  el  ministerio  de  ambiente  y  energía,  el 
ministerio  de  salud,  canacodea,  fundación  crusa,  fundación  marviva  y  el 
programa  de  las  naciones  unidas  para  el  desarrollo.  oficio  n°  ma-sga-365-
2017 convertir a costa rica en una zona libre de plástico de un solo uso es lo que 
busca la estrategia nacional para sustituir  el consumo de este tipo de plástico por 
alternativas  renovables  y  compostables,  que  es  impulsada  por  el  ministerio  de 
ambiente  y  energía,  el  ministerio  de  salud,  canacodea,  fundación  crusa, 
fundación  marviva  y  el  programa  de  las  naciones  unidas  para  el  desarrollo.  el 
plástico de un solo uso, es el que se utiliza por muy poco tiempo, pero dura cientos 
de  años en  degradarse por  ejemplo  las  bolsas  que  dan en  los  comercios,  pajillas, 
removedores  de  café  y  envases  plásticos.  la  estrategia  impulsa  la  sustitución  de 
estos plásticos por materiales renovables no derivados del petróleo y compostables 
marinos, esto significa que se deben biodegradar en un tiempo no mayor a 6 meses 
aún en ambiente marino, transformándose en compost, que es la primera etapa en 
la  biodegradación  de  toda  materia  orgánica.  esto  motiva  entonces  la  acción 
municipal  e  impulsa  la  creación  de  clase política  y  directrices  institucionales  para 
sustituir  el  consumo  de  plástico  de  un  solo  uso  por  alternativas  renovables  y 
compostables, contribuyendo además a los esfuerzos nacionales para la protección 
y conservación del recurso hídrico del país, temática que es clave dentro del trabajo 
que  realiza  la  comisión  para  la  gestión  integral  de  la  cuenca  del  río  grande  de 
tárcoles  y  de  la  cual,  la  municipalidad  de  alajuela  es  miembro  activo.  las 

47  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

instituciones, organizaciones, empresas y público en general, pueden sumarse a la 
estrategia,  registrando  sus  compromisos  de  sustitución,  por  medio  de  la  página 
web:  www.zonalibredeplastico.org.  este  sitio  web  sirve  para  registrar  y  dar 
seguimiento  a  los  compromisos  y  acciones  voluntariado  de  la  estrategia,  pero 
también es  un  sitio  público  de  consulta  de  una  base  de  datos  a  nivel  nacional  de 
proveedores y de productos renovables y compostables. 
para  ello  y  con  el  fin  de  formar  parte  de  la  iniciativa,  este  subproceso  considera 
conveniente  que  se  presente  una  moción  ante  el  concejo  municipal  para  la 
reducción del uso de bolsas de plástico en el cantón de alajuela, considerando: 
1.-  que  es  conocido  el  impacto  nocivo  generado  por  el  plástico  a  la  salud,  al 
ambiente y a la biodiversidad. 
2.- el uso irracional de las bolsas de plástico tanto por parte del comercio como de 
los consumidores finales. 
3.-  la  necesidad  urgente  de  tomar  medidas  que  mitiguen  en  el  mediano  plazo  el 
grave  daño  de  las  bolsas  plásticas  sobre  nuestras  cuencas,  ríos,  mares  y 
biodiversidad. 
4.- que desde hace varios años organizaciones voluntariado de ciudadanía como las 
asociaciones  de desarrollo,  grupos  ambientalistas  y  algunos comercios  promueven 
en  la  ciudadanía  la  utilización  de  bolsas  de  tela  o  de  uso  múltiple  en  procura  de 
disminuir el consumo desmedido de bolsas plásticas de un solo uso. 
5.- que tal y como lo que estipula el plan de desarrollo cantonal – alajuela cantón 
inclusivo y solidario 2013-2023: “…la municipalidad de alajuela, se compromete de 
acuerdo  a  la  legislación  vigente  a  planificar  y  ejecutar  proyectos,  actividades  y 
servicios  dentro  del  marco  del  desarrollo  sostenible,  dentro  de  la  estrategia 
nacional del cambio climático y propuesta para la c-neutralidad al 2021, a través 
de una gestión integral y responsable, bajo el liderazgo de la alcaldía municipal…” y 
que:  “…se  buscara  consolidar  una  política  para  trabajar  de  manera  integral  en  la 
vida  cotidiana  del  alajuelense,  generando  protección,  desarrollo  y  disfrute  del 
medio  ambiente,  del  patrimonio  histórico-cultural,  arquitectónico  y  social, 
aprovechamiento de nuestros recursos naturales, cuencas hídricas y mejoramiento 
en el tratamiento y disposición de residuos…” 
para ello se propone: 
1.-  que  junto  a  las  organizaciones  ambientalistas  del  cantón,  y  en  un  plazo  de  6 
meses  como  máximo,  el  municipio  fomente  campañas  educativas  dirigidas  a  los 
consumidores de todas las edades y a los proveedores de bolsas plásticas. además, 
que genere instancias ante diferentes instituciones gubernamentales que permitan 
en  el  mediano  plazo  reducir  y  procurar eliminar  su  uso.  2.-  ubicar  a  los  mayores 
proveedores  de  bolsas  plásticas  (pulperías,  supermercados  entre  otras personas personas personas personas personas)  de  cada 
distrito  e  identificarlos  con  el  proyecto,  para  promover  que  los  comerciantes 
estimulen  a  sus  funcionariado  y  clientes  con  campañas  de  reutilización  o  uso  de 
bolsas de tela o reutilizables en sus compras. 3.- evaluar en el corto plazo (tres a 
seis meses) la posibilidad de una reforma al reglamento de patentes municipal que 
procure  la  reducción  gradual  del  uso  de  bolsas  de  plástico de  un  solo  uso  y  en  el 
mediano  plazo  su  eliminación  total  en  el  cantón  de  alajuela.  4.-  incluir  dentro  de 
las  especificaciones  de  licitaciones  de  compras  un  “puntaje”  al  uso  de  materiales 
biodegradables o verdes. 5.- incluir dentro de la tarifa por recolección de desechos 
sólidos  un  canon  (factor  verde)  que  será  utilizado  en  su  totalidad  para  gestar 

48  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

campañas  educativas  de  eliminación  del  uso  de  las  bolsas  de  plástico  de  un  solo 
uso. lo anterior, luego de un análisis técnico-legal por parte de la administración. 
6.-  realizar  convenios  con  organizaciones  no  gubernamentales,  empresas  o 
instituciones  que  promuevan  la eliminación  del  uso  de  bolsas plásticas  de  un  solo 
uso. 7.- sumarse a iniciativas locales, regionales, nacionales e internacionales que 
procuren  la  disminución  y  posterior  eliminación  total  del  uso  de  las  bolsas  de 
plástico de un solo uso.8.- difundir de forma constante lo definido en la ley para la 
gestión  integral  de  residuos  no.8839  donde  se  recalquen  los  alcances, 
responsabilidades  y  sanciones  de  no  ser  aplicada  (medios  de  comunicación, 
talleres, charlas, redes sociales y otras personas personas personas personas personas). 
9.-  en  aplicación  a  la  ley  anterior  elaborar  un  reglamento  de  uso  de  bolsas 
plásticas o plástico que permita motivar (incentivos) a quien aplique la normativa y 
sancionar a quienes la incumplan. 
10.- incluir dentro de estos procesos la divulgación gráfica e impresa de los daños 
que  ocasiona  al  entorno  y  a  la  biodiversidad  el  uso  desmedido  e  irracional  del 
plástico y difundir  de ampliamente los pasos  positivos del  programa en medios de 
comunicación  locales,  nacionales  y  redes  sociales  como  ejemplos  a  replicar  en  el 
resto del país, iniciando como máximo en plazo de tres meses. 
la estrategia busca generar acción colectiva y voluntaria para lograr los siguientes 
impactos: 
reducción de la presencia de plásticos de un solo uso en ríos y playas de costa rica 
metas: 
al 2021 las partículas de “residuos acumulados” plástico por metro cúbico de arena 
en  el  sitio  de  muestreo  de  la  costa  pacífica  de  costa  rica  han  disminuido  en  un 
30%. 
al  2021  el  porcentaje  de  plástico  encontrados  en  embalses  de  represas  de  la 
cuenca del grande de tárcoles se reduce de un 40% a un 15% 
reducción de presencia de plásticos en sitios de disposición final en el país 
meta: 
al  2021  reducción  de  los  plásticos  en  el  total  de  desechos  sólidos  generados, 
pasando de un 20% a un 10% 
disminución de plásticos de un solo uso en los registros de inventarios de puntos de 
venta de detallistas 
crecimiento económico de industria de alternativas renovables y compostables 
meta:  al  2021  la  actividad  económica  asociada  a  la  producción  y  comercio  de 
productos fabricados a partir de fuentes renovables y provenientes de procesos de 
reciclaje y que sean compostables aumenta en un 30% en comparación con el año 
2017. 
a  la  fecha  son  muy  pocos  los  municipios  que  cuentan  con  clase política  o  planes  de 
desincentivos  al  consumo  de  plástico  de  un  solo  uso.  alajuela  debe  ser  un 
estandarte a nivel local fomentando el desarrollo sostenible mediante la promoción 
y aplicación de buenas prácticas ambientales en los servicios, obras y programas de 
educación  brindados a la población alajuelense propiciando, además que todas las 
instituciones  pertenecientes  a  la  federación  de  municipalidades  de  occidente 
(fedoma)  se  involucren  de  manera  activa.  agradeciendo  de  antemano  su 
colaboración  para  dicha  moción  se  elevada,  conocida  y  sometida  a  votación  por 
parte  del  concejo  municipal,  se  despid.”  se  resuelve    acoger  y  se 

49  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

les  remito  oficioma-acc-8252-2017  de 

traslada  a  la  comisión  de  ambiente  municipal  obtiene  once 
votos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3541-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “por    parte  del  honorable  concejo 
la  actividad  de  control 
municipal, 
constructivo,  el  remite  trámite  n|  17520  a  nombre  de  ingeniero  emilio  amor 
montero,  en virtud de que  el  interesado  solicita la colocación  de 03 postes  de  tele 
comunicaciones  sobre  derechos  de  vía.  oficioma-acc-8252-2017  con  la 
disponibilidad de contestar el trámite n° 17520, respetuosamente le solicito remitir 
dicho  trámite  al  concejo  municipal,  en  virtud  de  que  el  interesado  solicita  la 
colocación  de  03  postes  de  telecomunicaciones  sobre derechos de  vía  pública  que 
enfrentan rutas cantonales localizadas en diferentes puntos de  la  ciudad,  según  lo 
solicitado en el documento adjunto.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo quisiera llamar a la conciencia a los compañeros, para cuando vayamos analizar 
esta  propuesta  porque  se  están  contemplando  las  partes  legales,  el personal administrativo, 
pero se está dejando de lado en aras o en razón del desarrollo, se está dejando de 
lado el cuestionamiento a la parte de la salud.  la práctica hasta el momento de las 
empresas  de  torres  de  comunicaciones  ha  sido  de  poner  esas  torres  que  tienen 
alturas  mínimo de treinta metros que es lo que se reglamentó, ellos mencionaban 
que  la  afectación  de  un  poste,    que  fue  la  propuesta  que  nos  hicieron  en  la 
exposición causaba el mismo daño que un celular, y obviamente poner torres  como 
las que han venido poniendo no es lo mismo poner postes porque los postes son a 
pesar d que  puedan ser feos  estamos más acostumbrados a verlos.   mi  propuesta 
no dejemos de lado que no solamente tenemos una obligación con el desarrollo y el 
futuro, sino también con la humanidad en el sentido que debemos cuidar la salud, 
desde ese punto de vista si es posible también enviar esto  a la comisión de salud 
para buscar la información que nos  guie, que nos asegure cuánta afectación puede 
haber  en  ese  sentido  a  esta  nueva  práctica  que  inclusive  por  lo  que  vimos  en  la 
sesión pasada el ministerio de comunicaciones está aprobando también.  todo eso 
es importante de que lo analicemos también. 
 
se  resuelve  1.  trasladar  a  la  administración,  a  la  comision  de 
asuntos  juridicos,  comision  de  accesibilidad  y  comision  de 
salud  para  que  emitan  criterio  2.-  comunicarle  al  señor  
emmilio  amor  montero  que  el  concejo  no  puede  pronunciarse 
hasta tener los criterios solicitados. obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3540-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “por  parte  del  honorable  concejo 
municipal,  les  remito  oficio  ma-psj-2112-2017,  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
el mismo remite criterio legal en respuesta al acuerdo municipal n ° ma-scm-1430-
2017, en cuanto al proyecto de iluminación de la plaza de deportes de itiquís. 
oficio  ma-psj-2112-2017:  con  el  fin  de  que  se  remita  -para  conocimiento 
del  concejo  municipal—y  en  referencia  al  oficio  ma-a-3  006-20  17  de  la 
alcaldía  municipal  y  ma-scm-3006-2017,  de  la  secretaría  de  dicho  órgano 

50  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

colegiado, con el fin de cumplir con el acuerdo, artículo número 6, capítulo vi, de 
la  sesión  ordinaria  número  31-2017  del  01  de  agosto  de  2017,  le  indicamos  lo 
siguiente:  mediante  el  acuerdo  mencionado  supra,  el  concejo  municipal  acuerda 
autorizar  la  modificación  en  la cláusula  respectiva del texto de  convenio de la adi 
de  itiquís  con  el  instituto  costarricense  de  electricidad  ice,  para  el  proyecto  de 
iluminación de la plaza de deportes (fútbol) de itiquís de alajuela, a efectos de que 
como administrador del mismo sea incluido el arquitecto fabián gonzález alvarado 
en lugar del ingeniero jorge vargas. sobre este particular indicamos que mediante 
oficio  ma-psj-0686-2017  del  proceso  de  servicios  jurídicos  dirigido  a  la  alcaldía 
municipal  se  indicó  que  no existía  ninguna  objeción  para  no autorizar  la  firma  del 
convenio entre la adi itiquís y el ice, para el proyecto de iluminación de la plaza de 
deportes  de  la  localidad.  ahora  bien,  siendo  que  el  convenio  referido  no  fue 
elaborado  por  nuestra  dependencia  y  presumimos  fue  redactado  por  el  instituto 
costarricense de electricidad es a la asociación de desarrollo integral de itiquís que 
le corresponde realizar las gestiones en conjunto con dicha institución para que se 
sustituya  el  administrador  del  contrato.  nótese además  que  en  la  cláusula  quinta 
5.2  y  5.4  del  convenio  de  marras  se  indica  muy  claramente  que  en  caso  de 
sustitución  de  los  administradores  de  contrato  supra-señalados,  deberán  informar 
previamente  vía  nota  a  la  otra  parte,  debiendo  suministrar  los  actos  y  calidades 
correspondientes de quienes los  sustituirán  y  de  lo  contrario  se entenderá que los 
administradores  aquí  designados  actuarán  en  este  cargo  durante  todo  el  plazo 
contractual.  como  puede  apreciarse  corresponde  a  la  asociación  de  desarrollo 
integrar  de  itiquís,  comunicar  mediante  nota  al  instituto  costarricense  de 
electricidad  (ice),  quien  será  el  nuevo  administrador  del  contrato  aportando  los 
datos y sus calidades respectivas. el presente oficio fue elaborado por el licenciado 
giovanni  robles rojas,  abogado  de este  proceso,  con la aprobación de la  jefatura 
quien  firma  en  conjunto  y  constituye  el  criterio  formal  de  éste  proceso”.  se 
resuelve  comunicarle  adi  de itiquis  el informe  del  proceso de 
asuntos juridicos municipal. obtiene once votos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3539-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-2089-
2017, del proceso de servicios jurídicos, el mismo remite criterio legal en cuanto a 
la  posible  suscripción  de  un  convenio  que  se  pretende  gestionar entre el  instituto 
sobre  alcoholismo  y  farmacodependencia  (iafa)  y  la  municipalidad  de  alajuela, 
esto  con  el  fin  de  inscribir  el  programa  de  intervención  en  el  medio  laboral 
(prima). oficio ma-psj-2089-2017: me refiero al oficio n° ma-a-3150-2017 del 
05 de setiembre de 2017, mediante el cual se remite para nuestro conocimiento, el 
convenio  que  se  pretende  gestionar  con  el  instituto  sobre  alcoholismo  y 
farmacodependencia (iafa), para la inscripción en el programa de intervención en 
el medio laboral (prima). analizado el convenio, consideramos que no cuenta con 
elementos que afecten los intereses municipales, y, por el contrario, será una gran 
herramienta  institucional,  para  combatir  el  consumo  de  sustancias  psicoactivas, 
como lo denominan ellos, entre las que tenemos el alcohol, tabaco y otras personas personas personas personas drogas. 
únicamente es importante que se tenga claro que, dentro de las obligaciones de la 
municipalidad,  reguladas  en  el  artículo  cuarto,  se  establecen  una  serie  de 
situaciones  que  van  a  generar  que  se  cuente  con  reserva  presupuestaria  para 
hacerle  frente,  tal  y  como  lo  es  el  punto  5.  asimismo,  el  punto  4,  señala  la 

51  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

necesidad  de  que  la  municipalidad  le  otorgue  al  equipo  de  trabajo  municipal, 
tiempo, viáticos, transporte y otro material didáctico. si bien el punto 9 refiere a la 
posibilidad de que la municipalidad le haga donaciones al iafa, se aclara que será 
siempre  dentro  de  sus  posibilidades,  en  cuyo  caso,  en  el  momento  oportuno, 
deberá  gestionarse  el  acuerdo  del  concejo  municipal,  amparado  al  convenio. 
consecuentemente,  recomendamos  que sea remitido  al concejo  municipal para su 
aprobación  y  autorización  de  firma  al  alcalde  municipal.”  se  resuelve  
devolver    ala  alcaldia  para  que  adjunte  el  convenio.  obtiene 
once votos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3538-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón,  alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-342-
2017, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita se 
autorice la donación de materiales (13  tubos  pvc en  diámetro de 37  mm  (1 va"), 
sdr 26, c/e, además de una válvula de compuerta de 37 mm de diámetro (1 va"). 
por parte de la señora krysia rodríguez cascante, para otorgar la disponibilidad de 
agua  potable  a  las  propiedades  n°  2-09694-001,002  ubicadas  en  el  distrito  de 
tambor.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  55  folios,  para  mejor 
resolver.  oficio n° ma-saam-342-2017: mediante el trámite n° 9731, la señora 
krysia  rodríguez  cascante,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable para abastecer la propiedad, según folio real n° 2-09694-001,002 y planos 
catastrados n° 2017-19049-c, 2017-18294-c, 2017-19591-c, 201718289-c, 2017-
18285-0,2017-182-0,2017-18301-c  y  2017-33599-0;  ubicadas  en  tambor  de 
alajuela  contiguo  a  la  plaza  de  deportes  de  quebradas.  este  caso  fue  remitido  al 
ing. pablo palma alan, quien mediante el oficio n° ma-aam-212-2017 indicó: 
•    que en inspección realizada se logró comprobar que frente la propiedad según 
presentación  catastral  numero  n°  2017-19049-c,  2017-18294-c,  2017-19591-c, 
2017-18289-c, 2017-18285-c, y ,2017-18301-c, existe una red de distribución de 
agua  potable  de  un  diámetro  de  50  mm  (2")  y  frente  a  las  propiedades  según 
presentaciones  catastrales  números 2017-18293-c y 2017-33599-c,  pasa una  red 
de  distribución  de  un  diámetro  de  37"  mm  (1  vz)  suministradas  por  el  acueducto 
municipal  las  cuales  son  suficientes  para  dotar  de  un  servicio  de  agua  potable  a 
cada uno de las segregaciones solicitadas. sin embargo, en dicho acueducto existe 
un  tramo  de  tubería  que  pasa  dentro  de  las  propiedades  privadas  el  cual  es  de 
suma importancia trasladar a la calle publica para realizar mejoras en la zona, por 
lo que, la interesada debe realizar la donación al acueducto municipal del siguiente 
material:  •        13  tubos  de  pvc  de  un  diámetro  de  37  mm(11/2),  sor  26  c/e 
además de una válvula de compuerta de 37 mm de diámetro (11/2) mediante ma-
aaaa-621-2017  se  les  informó  a  los  personas interesadas,  sobre  la  situación,  por  lo  que, 
mediante nota adjunta al trámite 9731 los señores nidia annette cascante herrera 
cédula 1-459-835 apoderada generalísima de la  señora krysia  rodríguez cascante 
y e! señor rafael enrique rodríguez cascante expresan su anuencia a la entrega del 
material  con  el  fin  de  poder  contar  con  la  disponibilidad  de  agua  potable.    por  lo 
tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se 
autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  de  la  señora  krysia  rodríguez 
cascante,  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  las  propiedades  n°  2-
09694-001,002  y  planos  catastrados  n°  2017-19049-c,  2017-18294-c,  2017-

52  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

19591-c,  201718289-c,  2017-18285-c,2017-182-c,2017-18301-c y  2017-33599-
c; ubicadas en tambor de alajuela contiguo a la plaza de deportes de quebradas. 
para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  55  folios 
(incluyendo este oficio). se resuelve trasladar a la comision de obras 
y urbanismo para su dictame. obtiene once votos. 
 
articulo sexto:  ya se conocio el oficio ma-a-3259-2017, suscrito por el 
licdo roberto thompson chacón,  alcalde municipal el permiso para el uso de áreas 
públicas  para  una  serie  de  actividades  que  está  organizando  la  actividad  de 
desarrollo cultural, educativo y recreativo y otras personas personas personas personas personas departamentos en coordinación 
con la alcaldía. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3610-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón,  alcalde municipal que dice “les remito el oficio n° ma-phm-079-
2017, del proceso de hacienda municipal, mediante el cual remiten la modificación 
presupuestaria  n°  5-2017,  por  un  monto de ¢115.000.000.00,  la  misma  presenta 
los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo,  el  monto  acumulado  de  modificaciones 
presupuestarias alcanza el 4.74 % del presupuesto municipal, según normativa de 
la contraloría general de la república. adjunto anexos para mejor resolver. oficio 
n° ma-phm-079-2017 en cumplimiento  del artículo n°100 del código municipal, 
la resolución  sobre  normas  personal técnico sobre presupuestos  públicos de la contraloría 
general,  y  el  reglamento  interno  para 
la  tramitación  de  modificaciones 
presupuestarias de la municipalidad de alajuela, le admu-28 adjunto la modificación 
presupuestaria 05-2017 por un monto de ₵115.000.000.00, la misma presenta los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el 
concejo municipal. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza 
el 4.74% del presupuesto municipal, según normativa de la  contraloría general. 
 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 
participación 
ciudadana 

108.000.000.00  remuneraciones 
 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

transferencias de 
capital 
servicios de 
telecomunicaciones 
otras personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

reforzar pago de servicios 
telefónicos 
realización de 6 festivales 
navideños por administración 
municipal. 
transferencias a las 
siguientes organizaciones 
parta festivales navideños: 
adi carrizal 
adi carbonal 
adi sabanilla 
adi san miguel de sarapiquí 
adi santiago oeste el coco 
adi turrúcares 
junta de educación julia 
fernández 
reforzar la partida de 
prestaciones legales 
refuerza la partida de 

acueducto 

4.500.000.00  tiempo extra 

acueducto 

2.500.000.00  servicios en 

otras personas personas personas personas prestaciones a 
terceras personas 
suplencias 

53  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

pluvial 

suplencias 

ciencias 
económicas y 
sociales  
 

115.000.000.00 

total 
 
se adjunta el cuadro n°5 con los cambios incluidos en la modificación. 
 

 

 

modificaciones presupuestarias   

05-2017 

código 

  

total 
programa i    

codigo 

1 administración general 

2.069.343.224,86   4.000.000,00  

42.500.000,00   2.030.843.224,86  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

 programa ii: servicios comunales  

      4.000.000,00   42.500.000,00  

  

acueductos 
servicios sociales 
complementarios 
seguridad municipal y 
control vial 

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

 1.553.493.437,94         4.500.000,00     4.500.000,00  

  1.553.493.437,94  

   308.726.378,95       48.000.000,00  

     356.726.378,95  

   290.758.396,21  

 31.000.000,00  

    259.758.396,21  

alcantarillado pluvial 

   395.751.062,76         2.500.000,00     2.500.000,00  

    395.751.062,76  

total programa ii 

  

    55.000.000,00   38.000.000,00  

  

 programa iii: inversiones  

 

 

 

  

  

 

codigo 

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

otras personas personas personas personas personas proyectos 

              -    

 34.500.000,00  

dirección técnica y estudio 

   511.494.134,64                -    

 29.500.000,00  

catatro multifinalitario 

     63.385.045,84                  -    

   5.000.000,00  

transferencias de capital 
transf. de capital al sector 
publico 
transferencias de capital a 
inst. desc. no empresariales 

juntas de educación 
escuela julia fernández de 
san rafael de alajuela 
transf. de cap. a ent. priv. sin 
fines de lucro 
transferencias de capital a 
asociaciones 
adi de carrizal 

adi de santiago oeste el coco 
de alajuela  
adi de sabanilla 

adi de turrúcares de alajuela 

 2.037.020.303,68       56.000.000,00  
        
260.735.762,86  

      8.000.000,00  

    189.840.727,26         8.000.000,00  

           -    

      8.000.000,00  

             -    
     
1.776.284.540,82       48.000.000,00  

      8.000.000,00  

1.776.284.540,82       48.000.000,00  

   133.000.000,00         8.000.000,00             -    

            -    

      8.000.000,00                -    

50.583.300,00  

      8.000.000,00                -    

adi de san miguel de sarapiquí          

adi de carbonal de alajuela 

  136.210.032,79  

      8.000.000,00  

167.512.526,58  

      8.000.000,00  

                 -    

      8.000.000,00  

    (34.500.000,00) 

    481.994.134,64  

     58.385.045,84  

 2.093.020.303,68  

   268.735.762,86  

    197.840.727,26  

      8.000.000,00  

   8.000.000,00  

  1.824.284.540,82  

  1.824.284.540,82  

   141.000.000,00  

       8.000.000,00  

      58.583.300,00  

   144.210.032,79  

     175.512.526,58  

         8.000.000,00  

6 

10 

23 

30 

6 

1 

2 

7 

1 

3 

1 

6 

3 

1 
7 

13 

22 

35 

47 

85 

54  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

  

  

    56.000.000,00   34.500.000,00  

  

  

  

  

detalle general de egresos, año 2017 

  

  

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

3.412.977.814,80  

      2.500.000,00  

    112.500.000,00  

3.302.977.814,80  

1  servicios 

transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

6 

7 

3.516.231.026,62  

    52.000.000,00  

        2.500.000,00  

3.565.731.026,62  

1.483.753.620,78  

      4.500.000,00  

2.037.067.846,09  

    56.000.000,00  

1.488.253.620,78  

2.093.067.846,09  

total general 

14.473.768.392,26  

  115.000.000,00  

    115.000.000,00  

10.234.902.176,95  

alcalde municipal 

  

  

jefe de presupuesto 

  

hacienda 
municipal 

  
secretaria del 
concejo 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

presidente municipal 

hecho por: karina rojas 

  

 
justificación:  
programa  i:  remuneraciones,  se  trasladan  recursos  de  remanentes  de 
remuneraciones  para  reforzar  los  servicios  de  telecomunicaciones  y  financiar  los 
festivales navideños del cantón de alajuela 
programa ii: acueducto traslada recursos de horas extras para reforzar 
incapacidades. 
seguridad  y  vigilancia  de  la  comunidad,  se  trasladan  recursos  remanentes  de 
remuneraciones para financiar los festivales navideños del cantón de alajuela 
alcantarillado  pluvial  se  refuerza  la  partida  suplencias  con  recursos  de  la  partida 
ciencias económicas y sociales 
programa iii: dirección  técnica y estudios: se trasladan recursos remanentes 
de remuneraciones para financiar los festivales navideños del cantón de 
alajuela  catastro  multifinalitario  se 
remuneraciones   para   financiar los festivales navideños del cantón de 
alajuela. 
 

recursos  remanentes  de 

trasladan 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

p
r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

act/s
erv/g
rupo 
1 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

p
r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/
serv
/gru
po 
7 

origen 

  administración 

general 

 monto  
38.500.000,00 

3 

aplicación 

7 

transferencia a 
asociaciones 

monto 

38.500.000,00 

55  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

cuadro no. 5 

cédula jurídica 
(entidad privada) 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

  

  

  

  

2 

23 

 

seguridad y 
vigilancia de la 
comunidad 

38.500.000,00 

31.000.000,00 

  

  

  

  

3 

6 

1  dirección técnica 

y estudio 

31.000.000,00 
29.500.000,00 

3 

6 

2  catastro 

multifinalitario 

  

  

  

 

 

  

 

 

  

  

 

 

  

  

  

  

  

total: 

hecho por: karina rojas 
 
 

  

  

29.500.000,00 
5.000.000,00 

5.000.000,00 

¢104.000.000,00 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 

  

  

capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

   asociación 

de  desarrollo 
integral  de  carbonal  de 
alajuela 

  

  

3-002-635244 

   asociación 

de  desarrollo 

3-002-248872 

integral de carrizal 

   asociación 

de  desarrollo 

3-002-061579 

integral de sabanilla 

   asociación 
integral 
sarapiquí alajuela 

de  desarrollo 
de  san  miguel 

3-002-071103 

   asociación 

de  desarrollo 
integral de santiago oeste el 
coco de alajuela 

   asociación 
integral 
alajuela 

de  desarrollo 
turrúcares 

de 

3-002-078508 

3-002-078372 

7.01 

de 
transferencias 
capital  a  instituciones 
descentralizadas  no 
empresariales  

  

  

2 

  
2 

3 

3 

  
3 

  

  

  

10 

  
10 

7 

7 

  
7 

  

  

  

 

  
 

7 

7 

  
7 

  

  

  

servicios sociales 
complementarios 

38.500.000,00 

31.000.000,00 

  
atención de 
emergencias 
cantonales 
transferencia a 
asociaciones 
juntas de 
educación 

  
juntas de 
educación 

31.000.000,00 
17.000.000,00 

9.500.000,00 

3.000.000,00 

29.500.000,00 
5.000.000,00 

  
                                                  
-      

5.000.000,00 

¢104.000.000,00 

56.000.000,00 

  

artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
  

48.000.000,00 
  
₡8.000.000,00  festival navideño en 
el  distrito  de  san 
isidro de alajuela 

₡8.000.000,00  festival navideño en 
el distrito de carrizal 

₡8.000.000,00  festival navideño en 
de 

distrito 

el 
sabanilla 

₡8.000.000,00  festival navideño en 
el  distrito  de  san 
miguel 

₡8.000.000,00  festival navideño en 
el  distrito  de 
la 
guácima de alajuela 

₡8.000.000,00  festival navideño en 
de 
de 

distrito 

el 
turrúcares 
alajuela 
  

8.000.000,00 

56  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

   junta  educación  escuela 
julia  fernández  san  rafael 
alajuela  

3-008-114674   artículo 

₡8.000.000,00  festival navideño en 
el  distrito  de  san 
rafael de alajuela 

62 

julio 

del  código 
municipal, 
1998.  
reglamento  interno  para  el 
otorgamiento  de  aportes  y 
subvenciones  para  centros 
educativos  de  educación 
pública  y  organizaciones  de 
beneficencia 
servicio 
social  del  cantón  central  de 
alajuela,  publicado  en 
la 
gaceta  n°  240,    alcance  n° 
61  del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003 
  

o 

   total 

  

elaborado por: lic. josé fco. moya 

56.000.000,00 

  

 

 
 

 

fecha: 19/09/2017 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  dado  que  “nate”  ha  sido  la 
tormenta o fenómeno atmosférico que más a afectado a muestro país y a nuestro 
cantón y sus consecuencias se mantienen afectado a nuestra población aunado a la 
condición lluviosa de la época.  y que como dice el señor presidente luis guillermo 
solís no alcanzaran los recursos para restaurar tanto daño y nuestro cantón no ex 
capa de esa realidad. necesitaremos reunir unos recursos usa suma suficiente para 
tratar  de  recuperar  lo  más  posible  nuestra  comunidad.  unido  al  esfuerzo  que 
nuestra municipalidad plantea para mañana proponemos:  donar los dineros de 
los  festejos  navideños  de  todos  los  14  distritos  (salvo  aquellos  que  hayan  sido 
contratados  ya)  a  resolver  o  solventar  tanta  necesidad  en  nuestro  distrito 
provocado por estas situación.”  
 
licdo humberto soto segura 
siempre he manifestado en este concejo y hasta presenté una moción rechazada, 
no  es  un  reclamo,  sino  un  recordatorio  donde  dije  désele  contenido  a  los  catorce 
festivales de los catorce distritos, aunque como persona humana soy consciente de 
las necesidades del cantón y de los problemas me parece que aunque la moción es 
bien intencionada, pero me mantengo en la línea de aprobar la modificación con los 
catorce festivales en los catorce distritos. 
 
maría rosario  rivera rodríguez 
esta no es la primera vez que nuestro partido a través de josé luis o de mi parte 
hacemos  el  planteamiento  a  los  síndicos  de  usar  este  tipo  de  recursos  en 
actividades  que  dejen  mayor  tiempo  de  bienestar  en  sus  distritos,  inclusive 
eventualmente hemos estado de acuerdo en cantidades menores, para que puedan 
realizar los festivales  como se hacía al  principio  del  gobierno anterior,  que estaba 
como  síndica y poder atender las  necesidades. aunque estoy segura y entiendo a 
todos los síndicos con la ilusión que tienen para preparar esos festivales navideños 
y la  alegría  que todo eso puede  traer pero en  realidad, si es  verdad  que  nosotras personas personas personas personas personas 
estamos  conmovidos  del  dolor  de  la  gente  de  nuestras  comunidades  y  que 
ciertamente todas las televisoras y todos los celulares han tenido a nuestra vista la 

57  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

tragedia que esta tormenta produjo  en nuestro territorio,  en  nuestro cantón, a mí 
por ejemplo  me  da  pena    ir  mañana  a pedirle  a  la  comunidad  donativos  si  yo  no 
estoy pidiendo que traigan cosas, pero no importa hacer fiestas cuando ese dinero  
se  requiere  y  por  eso  hablé  de  los  catorce  distritos,  quiere  decir  que  el  distrito 
primero también.  nosotras personas personas personas personas personas necesitamos ese dinero porque aún con ese dinero no 
es  suficiente,  esta  a ha sido la  tormenta que  ha causado  más  devastación  incluso 
que otto en este cantón y necesita de verdad del concurso de nosotras personas personas personas personas personas de todos 
nosotras personas personas personas personas personas  para  sacarlo  adelante  en  las  consideraciones  también  apunté  que  no 
solamente lo que ya pasó sino lo que está pasando, este viernes entra una nueva 
onda tropical que va a traer mucho más lluvia y va a ver agua porque estamos en 
la época peor del invierno de aquí a noviembre que vaya a dañar a falsear todavía 
más  los  terrenos  que  ya    fueron  afectados  por  esta  tormenta.    así  es  que  quiero 
hacer  un  llamado  a  la  conciencia,  es  muy  lindo  la  celebración  navideña,  pero 
realmente  si  somos  responsables,  si  pensamos  en  la  necesidad  de  nuestras 
comunidades,  para  seguir  adelante,  tenemos  de  donde  sacar  para  hacer  frente  a 
muchas  de  esas  necesidades,  con  eso  ponernos  una  flor  en  el  ojal,  porque  estoy 
segura  que  las  familias  que  hoy  están  albergadas  que  no  so  tan  poquitas  como 
cuando  otto,  el  último  dato  que  tenía  eran  11  mil  quinientas,  van  agradecer 
mucho  más  que  una fiesta navideña que se hagan  aceras, que se arreglen calles, 
que se reconstruyan para que no se les venga encima los taludes sobre sus casas, 
hay tantísimo que hacer que realmente estoy haciendo un llamado a la conciencia, 
de lo que podemos aportar como concejo, y completo porque incluyo a los síndicos 
en  bien  de  las  comunidades.    no  está  la  magdalena  para  tafetanes  decían  los 
viejitos y estamos obligados a responderle al pueblo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
solamente, para decirle que la fracción del pln, sí estamos de acuerdo en apoyar 
los festivales navideños, la modificación presupuestaria tal y como está. 
 
se resuelve denegar la moción obtiene tres votos a favor de sr. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  y  ocho  votos  en 
contrario.  2-  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
modificación  interna  5-2017  por  ¢115.000.000.00,  obtiene  ocho 
votos positivos, tres votos negativos de sr. maria del rosario 
rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación de votos: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
soy  un  regidor  coerente  varia sveces le  he  dicho a  los compañeras y compañeros 
síndicos, no estoy de acuerdo en los festivales navideños como se han manejado, 
celebro  que  parte  de  los  festivales  vayan  a  hacer  administrados  por  la 
administración  no  obstante,  se  siguen  haciendo  traspasos  de  recursos  a 
asociaciones  de  desarrollo  y  demás,  es  importante  que  ojalá  sean  esos  recursos 
gastados  en  festivales  navideños  y  no  en  bailes,  en  fiestas,  sino  en  verdaderas 

58  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

festividades navideñas.  estaba de acuerdo con la propuesta de la compañera maría 
es importante porque nuestro país está pasando por una emergencia igual nuestro 
cantón y es importante que  nosotras personas personas personas personas personas la compañera irene y este servidor, siempre 
hemos concordado que esos recursos inclusive podrían utilizarse para obras de los 
distritos y quisiera llamar a la conciencia y no es que esté en contra per se, de las 
celebración  navideña,  ojalá  estos  recursos  en  un  futuro  algunos  distritos 
pudiéramos becar hacer paquetes escolares para las poblaciones pobres de nuestro 
distrito y queremos cambiar la realidad de nuestros distritos ojalá llegáramos a las 
poblaciones  con becas a  través de la  municipalidad, soy  respetuoso de la  mayoría 
por  eso  les  pido  a  ustedes  que  respeten  cuando  aquí  se  gana  o  se  pierde  una 
moción no estoy de acuerdo que ni se abucheé, ni que se celebra, hay que respete 
la posición de cada fracción y cada compañero y cada compañera. 
 
licdo leslye bojorges león 
no se puede desvestir un  santo, para  vestir a  otro  santo, quisiera  decirle que en 
los festivales navideños  he visto a muchos  niñez  que no tienen  la oportunidad de 
comerse  una  manzana,  una  cajita  de  helados  o  un  paquete  de  chocolates, 
disfrutando  y  compartiendo  en  familia  los  fines  de  año  con  estas  actividades 
organizadas en  todos  los distritos.   por eso, también  soy  consecuente, con  lo  que 
digo  por  supuesto  que  tenemos  que  apoyar  los  festivales  navideños,  porque  los 
festivales  navideños  vienen  a  unir  a  la  familia,  porque  creo  que  en  los  festivales 
navideños  logramos  que  el  distrito  pueda  estar  unido  disfrutando  y  compartiendo 
en familia y eso también es bueno, eso también contribuye a las buenas relaciones 
sociales y contribuye a un mejor país, razón por la cual si bien es cierto que pudiera 
tener  razón  el  compañero  guillén  reconozco  que  usted  es consecuente que  nunca 
ha estado con los festivales navideños sin embargo no comparto su criterio, creo al 
contrario  que  los  festivales  vienen  a  unir  a  la  familia,  a  mí  me  preocupa  muchas 
veces  cuando  hay  compañeros  que  tratan  de  persignarse  con  proyectos  como 
estos,   pero cuando el  club  rotario  o  algunas otras personas personas personas personas entidades o  escuelas,  colegios 
están pidiendo para ayudarle s a estos damnificados no so capaces de sacar salario 
de su dieta para poder colabora con estas organizaciones y hacerles llegar comidas 
a todas estas personas damnificados.  ¿por qué no sacamos una parte d ela dieta y 
se la regalamos a esos damnificados a ver si es cierto que somos capaces de poder 
sentir ese dolor ajeno, pero no queremos quitarle la plata a todas esas familias que 
se  reúnen  el  fin  de  año  para  poder  juntarse  como  familia  y  poder  llevarle  una 
manzana o una cajita de helados a esa familia pobre. 
 
víctor hugo solís campos 
aquí hay un distrito que hace mucha manifestación en las redes que es un distrito 
para hacer amistades y amar, con todo el cariño que le  tengo  a don marvin  venegas 
quisiera  ver  mañana  en  las  redes  sociales  que  este  concejo  municipal  aprobó  los 
recursos para los festivales navideños del distrito de san rafael y que va a tener el 
festival  navideño  porque  este  órgano  colegiado  le  dio  los  recursos,  siempre  es 
bueno  don  marvin  si  hay  que  poner  noticias  negativas  también  hay  que  poner 
noticias positivas lo bueno que hacemos en este concejo municipal. 
 
 
 

59  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 

 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
decirle a don leslye que le acepto el reto que pongamos la dieta para que no sea 
así  la  dieta  de  una  sesión  municipal  para  efecto  de  ayudar  a  los  damnificados  y 
doña rosario  lo haga  saber  que estoy de acuerdo que  me rebajen  una dieta para 
pasársela  a  los  damnificados  para  efecto  de  asumir  el  rol  y  para  efecto  que  los 
compañeros  lo  asuman  tanto  riesgo  de  ser  solamente  una  dieta  para  efecto  de 
poder demostrar eso. 
 
víctor hugo solís campos 
me uno a las palabras de don josé luis pacheco. 
 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada 
por maría del  rosario rivera rodríguez, considerando que: los distritos de la 
zona norte del cantón en especial tambor y san isidro se encuentran saturados de 
proyectos habitacionales, sin que existan las condiciones estructurales o incluso de 
distribución de agua potable y que lo mismo  sufre el  distrito  de la  guácima. por 
tanto proponemos:1.- que se decrete una moratoria para el otorgamiento de 
nuevos permisos de construcción de proyectos habitacionales. 2.- que los que han 
sido  recibidos  para  los  trámites  correspondientes  a  esta  fecha  continúen  sus 
trámites y que se visualice el complimiento de todos los requisitos. 3.- recomendar 
a la  administración que proceda  a realizar o gestionar  con el gobierno central las 
obras  necesarias  tanto  en  vías  públicas  como  en  aceras  y  acueductos  así  como 
ampliación  de  ebais  y  centros  educativos  a  afecto  de  poder  levantar  la  moratoria 
que  aquí  decreta.  4.-  solicitarle  a  la  administración  proceder  a  comunicar  a  la 
comunidad  en  general  sobre  el  presente  acuerdo.  “  se  resuelve  aprobado 
trasladar  a  la  comision  de  obras    y  urbanismo  para  que 
dictamine. obtiene once votos. 
 
 
siendo las veintiun horas se levanta la sesion. 
 
 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

60  acta ordinaria 41-2017 miercoles 11 de octubr3e 2017 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord41-2017_16-10-2018_14_49_00.pdf.txt
Number of changes: 103
Palabras reemplazadas: administrativos, ingeniería, administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, ciudadanos, vecinos, miembros, otros, técnicos, técnicos, ciudadanas, ciudadanos, ciudadanía, estudiantes, miembros, miembros, habitantes, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, otros, miembros, asesoría, asesoría, miembros, asesoría, asesoría, administrativas, administrativas, asesores, vecinos, asesoría, otros, técnicos, técnicos, vecinos, otros, niños, vecinos, vecinos, niños, niños, vecinos, directores, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, otros, otros, funcionarios, asesoría, asesoría, vecinos, otros, ingenieros, asesoría, otros, administrativas, jóvenes, otros, ciudadanía, vecinos, funcionarios, políticas, otras, otras, políticas, usuarios, administrativos, administrativas, funcionarios, administrativos, funcionarios, políticas, otros, usuarios, políticas, voluntarias, voluntarias, ciudadanos, ciudadanía, otros, funcionarios, otros, políticas, administrativas, otras, interesados, otros, técnicas, niños, otras, amigos