corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 50-2016 
 
 
sesión ordinaria no. 50-2016, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con nueve minutos del martes 13 diciembre del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 pág. 1 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
ausente  
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal - 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 pág. 2 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para conocer 
los siguientes documentos: 

  concejo de distrito la garita  
  adi sabanilla  
  uso  de  saldo  sabanilla,  san  josé,  distrito  primero  desamparados,  tuetal 

norte, turrùcares 

  tuetal norte  
informes de la alcaldia: 
  oficio ma-a-4616-2016 
  oficio ma-a-4599-2016 
  oficio ma-a-4997-2016 
  nota consejo nacional de titulares de rectoría 
  mociones; 4 distrito san rafael, maría isabel brenes, luis alfredo guillén, 

denis. 
 

todas en forma individual fueron aprobada por once votos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
hoy  me  permití  invitar  a  la  persona  que  fue  designada  como  coordinadora  de  la 
administración del mercado municipal, como este ha sido todo un tema, aquí freysi 
cabezas que es la persona que asumió la coordinación.  hoy estuvimos con ella, ella 
se presentó ante los inquilinos del mercado y le pedí que estuviera aquí un momentito 
para  que ustedes la conocieran ella está en las oficinas del mercado está a la orden 
de  todos  ustedes,  para  empezar  esta  labor.  me  parece  que  además  con  eso 
solventamos un problema de relación y comunicación que hemos venido enfrentando 
y que dichosamente vamos a lograr solventar. de manera que agradecerle a freysi 
ella no ha sido funcionaria municipal, ella viene de afuera participó en el concurso, 
después les paso el curriculum.  lo único que quería para no atrasarla es que ella se 
presentara y cuando exista la oportunidad podemos volverla a invitar para analizar 
los temas del mercado que sé que hay muchas inquietudes con respecto a ese tema.   
 
capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

 
ordinaria 48-2016 del 29 noviembre del 2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
extraordinaria 23-2016 del 01 diciembre del 2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordina no. 49-2016, del 06 de diciembre 2016 

 pág. 3 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

 

 

  pág. 36 línea 6 y7 en intervención denis espinoza, en lugar de condominio es 

asentamiento.  

  pág. 56 línea 2 intervención denis, “tente” es gente, “huevo” es nuevo 
  pág. 61 articulo undécimo en el por tanto, línea 5 “establecería” es establecer. 

 
comentario página  21,  licdo josé luis pacheco murillo: 
 
"los  votos  negativos  que  he  dado  èsta  noche  a  estos  proyectos,  es  precisamente 
porque,  la  participación  del  síndico  como  bien  lo  ha  dicho  don  leslie,  es  vital,  el 
criterio  técnico  podrá  sugerir  que  las  condiciones  personal técnico  se  cumplen  pero  esa  es 
una parte, de lo que un desarrollo podría generar en un distrito, cuando el síndico 
de san antonio permítame señor alfaro, pudo haber valorado la situación de málaga, 
yendo a san antonio del centro de alajuela, al roble por ejemplo, en donde dura 2 
horas en ir y volver, en donde le puede pedir criterio a don leslie respecto a cuantos 
espacios tiene en la escuela o en el kinder, para poder matricular nuevos alumnado, 
esos criterios no necesariamente son personal técnico pero son válidos para poder determinar 
la viabilidad o no de un proyecto como éste. no estoy  en contra de ese desarrollo 
entre comillas, pero si esas empresas constructoras dijeran no mire con mucho gusto 
vamos a construir aulas, ampliar calles o hacer las islas que se requiera a efecto de 
poder desahogar el tránsito, con mucho gusto vamos a coordinar con la municipalidad 
lo  necesario  para  que  nuestra  obra  no  cauce  perjuicio,  sino  que  venga  a  traer 
beneficios a la comunidad. en tal sentido soy de la idea que aquí todos los que tienen 
muchos  más  años,  son  testigo  de  las  situaciones  que  se  han  dado  por  la  falta  de 
planificación a la hora de ejecutar proyectos urbanísticos y en todos los distritos, y 
en san rafael, cuándo tenemos un proyecto para ampliar esas calles, si se da una 
emergencia,  dios  quiera  que  no,  como  vamos  a  evacuar  bajo  fas  circunstancias 
actuales. me parece y quiero  llamar la atención a  los quienes forman parte de la comisión de 
obras, respecto a la necesidad que tenemos, de que los desarrollos en este distrito, 
de verdad puedan realizarse en beneficio de nuestro cantón y en ese sentido, no es 
que esté en contra de que se puedan desarrollar. obras pero aquí en el distrito de 
san isidro vamos a tener como mil casas, bueno, qué bueno que se está haciendo 
obra en los puentes, que va a paliar un poco el asunto, pero en los demás, pero que 
tampoco va a ser suficiente pero por lo menos. creo que es importante y le sugiero 
al  señor  presidente  de  la  comisión  de  obras  que  quizás  no  se  tome  en  cuenta 
solamente un criterio técnico en el sentido de personas ingeniera sino que hay muchos más 
elementos que se deben de tomar en consideración para que la calidad de vida de 
todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de aquí a diez años sea mejor que la que tenemos hoy en día y llamo 
la atención en ese sentido para que en el futuro los síndicos puedan de verdad tomar 
control de su distrito y puedan opinar." 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en parte haciendo mías las palabras de mi compañero, josé luis pacheco y también 
mi  oposición  a  que  los  informes  de  comisión  se  presenten  por  alteración. 
necesitamos según el código por el que nos regimos, necesitamos conocer y poder 
ampliar  más  esa  información  y  la  requerimos  para  nuestro  voto.  esa  es  la  razón, 
solicité que constaran en actas nuestras palabras, por favor. 
 

  en  página  56,  se  omitió  el  acuerdo  a  la  segunda  iniciativa  cual  fue  : 

trasladar a la administración 

 pág. 4 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

  se revisa articulo cuarto: moción solicitud de sr. jorge campos ugalde, 
avalada para su trámite por prof. flora araya bogantes, considerando que: 
el concejo de distrito primero de alajuela en su sesión extraordinaria número 
11 del 12-11-016 recibió nota de la adi de alajuela centro para la aprobación 
del adendum al contrato del proyecto monumento a don alejandro morera soto 
por la suma de cinco millones para poder utilizar el remanente para labores 
relacionadas  al  proyecto  el  cual  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito 
primero.  por  tanto  proponemos:  a  este  honorable  concejo  municipal 
aprobar  la  solicitud  de  a  adi  de  alajuela  centro  para  la  aprobación  del 
adendum al contrato del proyecto a son alejandro morera soto por la suma de 
cinco  millones  de  colones  para  la  labores  relacionadas  al  proyecto  y  poder 
utilizar  dicho  remanente.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme."    con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación. 

  en páginas 57 y 58, corregir el criterio en rojo solicitado para la aprobación de 

 

 

la moción. 

articulo sexto: moción a solicitud de rafael solano hernández, avalada para su 
trámite por lic. denis espinoza rojas, considerando que: persiste el problema de 
ruido a altas horas de la noche durante toda la semana en restaurantes conocidas 
como  ibisa  y  como  restaurante  cocodrilo,  presentado  la  queja  mediante  el  oficio 
ma-scm-2207-2016y los oficios ma-pc-msv-430-2014 del ministerio de salud y con 
referencia a cn-ars-aqi-1466-2014. por tanto: solicitamos medidas cautelares y 
suspensión  de  patente  de  licores  por  no  ser  la  actividad  principal  de  dicho 
establecimiento. adjuntamos documentación de los familias del lugar,  solicitarle al ministerio 
de  salud  y  se  pronuncie  sobre  la  contaminación  sónica".  previo  criterio  jurídico  y 
debido  proceso  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

  articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lie.  denis  espinoza  rojas,  en  la 
página 61 correcto la votación 6 votos, negativos de josé luis pacheco,  
maría  del  rosario    rivera,    luis  alfredo  guillen  isabel  brenes  y 
flora araya. 

  en página 67a la moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo se agrega: 

enviar a la administración y a la comisión de movilidad  

 
hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
procede  aprobar  el acta,  obtiene  once  votos y se procede  en  el 
acto a firmarla. 

 
capitulo iii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
escuela luis felipe gonzález flores: sra. ana matilde soto muñoz ced. 2-459-233. 
capitulo iv. audiencia  

 pág. 5 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

 

articulo primero: se recibe a representante del mopt exponen: 
 
ing. silvia jiménez   
tenemos la potencial ampliación de  la ruta nacional nro 27,  en  este momento me 
hice  acompañar  del  gerente  de  proyecto  ing.  carlos  valverde  retana  que  tiene  el 
detalle técnico por si hay algunas preguntas de orden técnico. de momento decirles 
que  en  el  proceso  en  que  estamos  que  se  ha  recibido  la  propuesta  de  diseño 
conceptual de parte de la sociedad concesionaria al haberse alcanzándola condición 
contractual que establece que una vez alcanzado el 70% del nivel de saturación de 
la ruta tenemos que empezar , logramos consolidar una comisión técnica de alto nivel 
con la representación del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos con la name 
laboratorio nacional de materiales de la ucr, con la participación  de sector privado 
con  la  representación  de  la  cámara    de  la  construcción  el  colegio  de  geólogos  el 
conavi como administración titular y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  revisado la propuesta presentada 
por la  sociedad concesionaria se hacen una serie de observaciones a nivel técnico 
se  corren  unos  estudios  de  diseño  contra  el  diseño  geométrico,  los  componentes 
geológicos-personal técnico, el cumplimiento de la normativa, el estudio de los taludes y el 
tema geotécnico, el requerimiento de las expropiaciones, las condiciones de los cinco 
puentes  mayores  en  la  ruta,  a  fin  de  poderlos  diagnosticar  en  su  estado  y 
requerimientos futuros de mantenimiento y rehabilitación a fin de poder trasladarlos 
también  al  contrato  de  concesión.  básicamente  estos  informes  ya  fueron  rendidos 
ante  la  junta  directiva  del  consejo  nacional  de  concesiones,  hace  escasas  dos 
semanas se tomó la decisión que el acuerdo de junta directiva ya toma la decisión 
de  trasladarle  las  observaciones  que  hace  este  grupo  consultivo  a  la  sociedad 
concesionaria para que los valore y los tome en consideración en su propuesta de 
diseño final. 
 
entonces  una  vez  que  quede  en  firme,  el  acuerdo  podríamos  decir  que  ya  damos 
inicio del proceso formal y legal de la ampliación de la ruta 27. este es el estado muy 
breve a nivel general y le cedo la palabra al ing carlos valverde para que les haga 
una breve descripción del alcance del proyecto. 
 
ing. carlos valverde retana 
el proyecto nacional de la ruta nro 27 es un proyecto que consta de tres secciones 
no solamente diferenciadas por la temática urbanística que se desenvuelven sino por 
las  condiciones  geopersonal técnico.    tenemos  una  primera  sección  que  es  de  la  sabana-
ciudad colón. una segunda sesión que es de ciudad colón-orotina, una tercera que 
es  de  orotina al  puerto  de  caldera.    en  las  condiciones  actuales  como bien  lo  dijo 
doña  sylvia  ya  un  parámetro  que  nos  define  el  proceso  de  ampliación  que  la 
saturación en la ruta en algunas secciones, no en todas sea superior a un 70%. ¿qué 
es  saturación?    es  el  volumen  de  vehículos  que  tenemos  contra  la  capacidad  que 
tiene  la carretera.  en este caso, ya tenemos secciones con un estudio de tránsito 
que hicimos para verificar esa condición como se puede ver en estos cuadros, ese 
valor creciente significa que va hacia caldera, sentido 1 y 2, o decreciente si viene 
de caldera hacia san josé.  esto por una situación básicamente del tránsito pesado 
que circula que es mucho mayor subiendo que bajando.  ahí podemos ver que hay 
puntos  donde  tenemos más  del  70%,  eso activó  inmediatamente  el  procedimiento 
contractual  establecido  la  sociedad  concesionaria  sometió  a  consideración  del 
consejo un proyecto que en estos momentos es conceptual, que lo que pretende es 
definir  de  manera  muy  amplia  el  alcance  y  la  forma  en  que  se  enfrentaría  este 
proyecto.  lo que busca en general es mejorar el trazado de ciertos sectores críticos, 

 pág. 6 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

aumentos  del  número  de  carriles  o  sea  aumentamos  la  capacidad,  ampliación  de 
puentes y estructuras de paso inferior, mejoras de enlace inferior, mejoras de enlaces 
con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  carreteras  y  trabajos  especiales  con  especialización  de  taludes  y 
construcción  de  viaductos  por  condiciones  geopersonal técnico  que  en  estos  momentos  ya 
tenemos bastante conocimiento y han sido evaluadas. por supuesto lo que siempre 
es más importante en una carretera la mejora integral de los elementos de seguridad 
vial que conlleva a señalización, distancias de visibilidad etc.   
 
¿cuál  es  el  resultado  que  estamos  pretendiendo  con  este  proyecto  de  ampliación?   
en algunos sectores especialmente de la sección 2 y 3 vamos a mejorar hasta en un 
50% del comportamiento actual.  en la parte más urbana que es la sección 1, donde 
tenemos  una  restricción  muy  importante,  del  derecho  de  vía  vamos  a  obtener 
mejoras hasta de un 30%.  en términos generales en la sesión 1, como bien lo decía 
doña silvia vamos a tener una ampliación a seis carriles, esto significa que vamos a 
tener que mejorar a nivel de intersecciones:  la intersección de escazú, santa ana y 
vamos  a  tener  que  intervenir  puentes  como  el  del  rìo  tiribi  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas    puentes  que 
están en esa misma dirección, y al mismo tiempo vamos a tiene que de seis carriles 
con un crecimiento hacia adentro, actualmente ustedes circulan por ahí y tenernos 
una isa sensual, que nos va a permitir establecer la mínima interacción con e tránsito 
actual, no vamos a causar más problema  al problema de tránsito que existe, ahí es 
donde  vamos  a  recuperar    con  la  parte  interna  prácticamente  los  dos  carriles 
adicionales.   
 
la sección 2 es la sección nueva de la carretera es una sección bastante complicada 
desde  el  punto  de  vista  de  construcción  personas ingeniera  tiene  una  variedad  de  suelos  y 
comportamientos  geopersonal técnico  importantísima,  además  de  esa  solución  que  ahora 
podemos  ver  algunas  cuestiones  particulares  tenemos  colocado  los  cinco  puentes 
mayores del proyecto, que junto con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vamos a tener que duplicarlos si queremos 
duplicar  la  capacidad.    en  este  caso  estamos  hablando  de  que  usualmente  las 
ampliaciones van a hacer aguas debajo de los puentes existentes, muy posiblemente 
por cuestiones de mantenimiento y de homogenizar el comportamiento estructural 
van  a  tener  configuraciones  estructurales  muy  similares  y  entonces  eso  al  mismo 
tiempo nos va a permitir también hacer una valoración en cuanto al reforzamiento 
de los puentes existentes que fueron diseñados hace bastante tiempo, hay normativa 
de diseño de puentes especialmente a nivel de riesgo sísmico, que posiblemente nos 
va a inducir a mejorar sistemas de apoyo, juntas de expansión etc.. esa rehabilitación 
la  estamos  considerando  junto  con  un  componente  muy  importante  que  por 
situaciones especiales ese mantenimiento de esos puentes mayor no está dentro del 
contrato de concesión, pretendemos en esta ampliación incluir el mantenimiento de 
esos puentes a través de la sociedad concesionaría.  
 
condiciones  especiales  de  la  sección  2:    bueno  por  la  variedad  geotécnica  que 
tenemos y el conocimiento que en este momento hay de esas condiciones vamos a 
tener en la carretera algunos sectores donde vamos a tener una diferencia entre los 
carriles existentes y los nuevos, esto es porque necesitamos dar mayor seguridad, 
hacer  trabajos  de  consolidación  de  rellenos  o  estabilidad  actualmente  de  zonas 
inestables.  
 
la  otra  es  la  misma  condición  alguna  más  crítica    por  ejemplo  que  puede  ser 
diferentes  hasta  diez  o  doce  metros,  como  este  caso  en  donde  la  solución  de 
estabilidad de los taludes se hace a través de muros anclados, como este que se nota 
ahí, puede ser o técnica y la otra parte que tenemos es donde tenemos condiciones 

 pág. 7 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

verdaderamente críticas de estabilidad en las laderas, es construir dos viaductos, un 
viaducto es como crear un túnel falso que lo pueden ver en el dibujito, es un viaducto 
falso en donde la carretera pasa sobre ese viaducto y nos permite por medio de esa 
misma estructura crear un mecanismo de estabilidad importante donde tenemos esos 
problemas.   
 
la  tercera  sección  que  va  prácticamente  de  orotina-caldera,  esa  es  una  sección 
bastante  plana  presenta  menos problemas  y  básicamente,  lo  que  pretendemos  en 
algún  momento  es  restituir  los  cuatro  carriles  en  aquellos  lugares  donde  tenemos 
reducciones  a  dos  carriles  que  usualmente  son 
los  que  provocan  más 
congestionamiento durante los días que existen mayor tránsito. 
 
eso que está ahí es un cronograma que hemos elaborado preliminar y digo preliminar 
porque ya hemos avanzado mucho en un proyecto como este, el horizonte es casi de 
cinco años, por eso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos insistido mucho ante las diferentes instancias de 
enfrentar lo antes posible este trabajo, porque el hecho de hacer los estudios personal técnico 
elaborar  los  planos  constructivos,  resolver  todos  los  problemas  de  expropiaciones,  
resolver otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas problemas de tipo contractual, trámites de refrendos y ya problema 
entre el proceso constructivo  que lo tenemos estimado en dos años, eso suma casi 
cinco años, entonces  creo que la problemática existe, la solución ya la tenemos el 
camino para hacerlo, de buena suerte en este momento digamos que tenemos una 
ventana bastante grande y una posibilidad bastante  grande de poder  tener en un 
plazo de cuatro años, un proyecto como este. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
concretamente  cuál  es  el  costo  general  de  la  obra,  de  la  ampliación  si  hay  un 
estimado, la duración del proceso ya me respondió, cinco años y dos de construcción, 
se va a hacer un contrato de concesión hacia la empresa o se va a mantener el tiempo 
concesionario o se va a mantener el actual.  ¿cuál sería las tasas de peaje hacia los 
personal usuario de la vía con esta ampliación, aumentaría con esta ampliación aumentarían 
los  peajes?    las  mejoras  que  se  planean  realizar  contemplan  mejoras  en  los 
intercambios de nuestros distritos, san rafael, el coyol, turrùcares, la guácima, si 
la  contempla  cuáles  serían  esas  tres  mejoras  y  el  impacto  que  tendrían  esos 
intercambios  que  son  los  que  impactan  en  el  cantón  de  alajuela.    asimismo,  sí  el 
concejo nacional de concesiones tiene previsto el control del pago de la obra, porque 
las  concesiones  se  dan  a  25  años,  o  al  pago  de  la  obra.    pero  ha  habido  varios 
informes de la contraloría y de varios entes en que no existen en el mopt ni en el 
concejo  de  concesiones  la  entidad  que  fiscaliza  si  realmente  la  cantidad  de 
volúmenes de vehículos y el costo del peaje ya han pagado la obra o todavía faltan 
años para pagar la obra, para tener ese dato presente para la ampliación de la ruta 
27. 
 
r/sylvia jiménez 
voy a tratar de referirme todas y si me queda alguna me recuerdan el costo de la 
ampliación  tal  y  como  le  dijimos  lo  que  tenemos  es  un  diseño  conceptual,  las 
observaciones que han sido trasladas a la sociedad concesionaria será para hacer la 
personas ingeniera de detalle y será cuando tengamos un diseño final que podamos tener el 
mopt.   el proceso sería bajo lo establecido bajo el contrato de concesión que ya está 
previsto  como  una  obra  consustancial  y  no  sería  una  inversión  adicional  sino  un 
adendum al mismo contrato.  no es correcta la indicación que en el consejo nacional 
de concesiones no hay un control de los montos que se recaudan por peaje, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos  un  sistema  de  video  verificación  con  una  fuente  de  información 

 pág. 8 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

independiente  a  la  de  concesionario  en  donde  mes  a  mes  está  corriendo  las 
veinticuatro  horas  siete  días  a 
la  semana  365  al  año  donde  estamos 
permanentemente monitoreando los ingresos.  en estos momentos tenemos no solo 
los ingresos recaudados, sino por cada carril, por cada estación de peaje, las 24 horas 
247365, tenemos un control que hoy le puedo dar el dato, lo vimos hoy en la mañana 
que está el 50.49% de recaudado del valor presente de los ingresos.  eso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
lo tenemos también disponible al público, se encuentra actualizado en la página web 
de nuestro consejo.  definitivamente, lo que buscamos a través de la ampliación de 
la ruta es tener una mayor capacidad, mejores niveles de servicio y funcionalidad y 
seguridad vial.  esa es digamos la premisa bajo la cual está siendo diseñada la ruta 
y  en  cuanto  a  intercambios si  hay  intercambios  en  los  puntos críticos,  y  en  temas 
específicos  en  los  que  tenga  que  ver  en  la  sección  dos  que  es  en  la que  usted  les 
interesa les voy a pasar al ingeniero. 
 
ing. carlos valverde  
definitivamente,  uno  de  los  puntos  novales  de  una  carreta  son  fundamentales  de 
solución  para poder mantener los niveles de servicio, desde ese punto de vita todas 
las intersecciones así como mejoras de marginales y nuevas marginales están siendo 
consideradas dentro del proyecto de detalle que tenemos que  avanzar a desarrollar, 
en  este  momento  lo  que  tenemos  es  este  concepto,  digamos  de  ampliación  para 
poder  avanzar  ante  un  anteproyecto  que  valoraremos,  un  proyecto  y  todo  el 
componente técnico tiene que ir asociado a un análisis muy  importante al bloque de 
legalidad, todo lo que es la parte financiera para  obtener lo que dijo doña silvia un 
adendum, al contrato que será tramitado ante la contraloría general de la república 
para el refrendo respectivo. 
 
r/sylvia jiménez 
y con respecto al tema del impacto sobre tarifas nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo que estamos buscando 
es la combinación que legalmente nos permite el modelo concesional y sería en una 
extensión,  de  plazo  naturalmente  para  buscar  el  menor  impacto  estaríamos 
valorando sí fuera posible de ser aportaciones, de parte del erario público, con ello 
tratar de impactar lo menos posible la tarifa a fin de volverla socialmente aceptable. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para mí hay dos puntos críticos que están contemplados dentro de la generalidad que 
ustedes nos hablaron, esos dos puntos críticos son atenas hacia orotina por ejemplo 
que es donde ve uno la saturación más grande de aquí hacia allá o de atenas hacia 
san josé, más o menos en ese mismo punto.  el otro punto crítico es  el cuello de 
botella que se hace después de ciudad colón hacia la entrada de san rafael, porque 
ahí se pasa a un solo carril prácticamente.  la verdad, no lo llamo autopista, porque 
una  autopista  es  de  muchos  carriles,  no  está  cumpliendo,  para  mí  son  estos  dos 
puntos  críticos,  está  contemplado  trabajar estos  dos  puntos  críticos  en  un  período 
cercano. 
 
r/sylvia jiménez 
nada más antes de darle la palabra al ingeniero, tenemos que recordar que el diseño 
que se sacó a licitación fue provisto por el estado.  entonces, esto es como que uno 
tenga un plano para bajarlo a nivel de que todos comprendamos, es como tener un 
plano y tener un maestro de obras o un arquitecto, un ingeniero y le diga quiero me 
construya esto.  esa fue la responsabilidad del estado al darle a un concesionario los 
diseños que ya habían sido establecidos por parte del estado, y lo que se limita el 
concesionario  a  construir  la  orden  que  se  le  da  a  través  de  los  planos  que  fueron 

 pág. 9 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

conferidos, me imagino que el ingeniero va a referirse, a las restricciones adicionales 
que nos presentaron el haber tenido los cinco puentes mayores construidos antes de 
la  construcción  de  la  carretera  y  que  esas  son  limitaciones  y  restricciones  que  se 
tuvieron que contemplar a la hora de la construcción, pero él les va ampliar un poco. 
 
ing. carlos valverde  
muy válida su apreciación, precisamente, una de las mayores restricciones en cuanto 
al volumen que tenemos de tránsito en estos momentos y que difiere en el nivel de 
servicio, son las frecuentes reducciones de cuatro a do carriles que presenta la ruta.  
en el caso particular aquí, del peaje san rafael, una de las obras más importantes 
para quitar el tapón de ahí tenemos que ampliar, duplicar el puente sobre el río virilla. 
el  que  está  por  la  reforma,  ese  está  ya  incluido,  previsto,  lógicamente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
vamos a incidir en la programación de la obra, en el que ataquemos esos puntos más 
críticos para que sean resueltos en primera instancia.  con esto, le quiero decir que 
muy  posiblemente,  el  primer  puente  que  se  va  ampliar  es  el  puente  sobre  el  rìo 
virilla, para poder quitar esa reducción tan importante que hay ahí en la capacidad. 
 
en cuanto a las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas secciones también tenemos el mismo problema las reducciones 
de dos carriles a un carril por sentido y que a la hora de ampliarlo a cuatro carriles   
continuos pues vamos a mejorar mucho el nivel de servicio desde esa perspectiva. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
tienen más o menos ideas para cuando estarían o más o menos una apreciación. 
 
ing. carlos valverde 
bueno, miren verdaderamente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas si seguimos tan proclives hacer esto, a nivel 
de  toda  la  administración  pienso  que,  en  unos  cuatro  años,  podríamos  estar 
concluyendo ese proyecto en el alcalde que expusimos ahora.  eso le digo en el tanto 
sigamos  en  la  misma  ruta.    dentro  de  eso  se  excluye  dos  años  para  construcción 
lógicamente.  
 
licdo denis espinoza rojas 
lo que quiero es agradecer la presencia de ustedes doña sylvia y don carlos en este 
proyecto que es muy importante para muchas comunidades de este cantón.  es un 
proyecto país, esa ruta en buena ruta que existe porque si no la bernardo soto y la 
general  añas,  imagínense  cómo  podría  ser.    pero  si  bien  es  cierto,  es  importante 
hacer  esta  ampliación,  ojalá  inicie  lo  antes  posible,  se  contemple  como  lo  decía  el 
compañero  luis  alfredo  guillén  mejoras  en  los  intercambios  que  tenemos  en  los 
distritos san rafael, guácima, turrùcares, estamos hablando que esta ruta impacta 
por decirlo así en nuestro cantón, a seis distritos, que sería san rafael, la guácima, 
turrùcares, barrio san josé. garita y san antonio, es sumamente una población muy 
grande y es muy importante.  por eso, he estado insistiendo  desde esta curul, desde 
este concejo, con el apoyo aquí de los compañeros y compañeras regidores en este 
tema,  en  las  consultas  que  se  han  realizado  más  bien  muchísimas  gracias  por  las 
respuestas, muchas gracias por estar aquí hoy, muchas gracias señor presidente por 
agendar    esta  audiencia,  porque  es  importante  que  tengamos  conocimiento  como 
gobierno local, por dónde va la procesión como dicen ojalá pudiéramos tener muchas 
mejoras para nuestras comunidades también.  es importante, indicar que existe un 
feidecomiso,  con  el  banco  crédito  agrícola-mopt  para  intervenir  marginales  y 
accesos de fondos enclavados, eso es también de trascendencia.    no me queda más 
que  darle  las  gracias  nuevamente  por  la  exposición,  realmente  es  una  exposición 

 pág. 10 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

bastante  buena  ojalá  pudiéramos  tener  la  exposición  que  hicieron  hoy  de  forma 
digital sería muy importante para tenerla nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas más a la mano. 
 
marvin venegas meléndez, síndico san rafael 
básicamente, lo que quiero es un consejo, me orienten y me ayuden porque la verdad 
no sé a quién debo de recurrir, como síndico no para atrás ni para adelante.  san 
rafael de alajuela, con el entronque caldera- san josé- san rafael-reforma, ahora 
se nos está presentando un problema muy serio, todos los trailes que vienen desde 
orotina  que  están  ingresando  a  san  rafael  y  la  recta  de  la  reforma  si  ustedes  la 
conocen  se  ha  convertido  en  un  parqueadero,  ahí  se  estacionan  a  doble  vía, 
esperando que los vayan llamando de los lugares a dónde van.  también a la hora 
de regresar retornan por ahí, no sé si es que se economizan los peajes, no sé cuál es 
la razón, pero quiero pedirles a ustedes y una de las razones es que prácticamente 
ese trayecto el entronque san josé al portón de la reforma, asfaltado.  pero quería 
pedirles por favor oriéntennos, ayúdennos, porque no sabemos qué hacer, nuestro 
distrito  es  un  caos  vial,  no  tiene  para meterle  un  carro  más  y  ahora  tenemos  que 
estar soportando las 24 horas los 365 días como dice usted doña sylvia tráiler ahí en 
el distrito atravesando todo el distrito y pasando por una zona escolar con lo que esto 
implica.    díganos  como  hacemos  a  quién  recurrimos  porque  veo  dentro  de  lo  que 
ustedes hacen no contemplan nunca la ampliación o  las mejoras en la radial 147, 
santa ana-san rafael, esperamos que algún día sea santa ana-san rafael-rio 
segundo.  
 
ing. carlos valverde 
vamos a ver, le voy a dar una solución permanente de corto plazo, precisamente con 
el fedeicomiso que hacía mención el compañero, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vamos a dar continuidad 
y estoy hablando a una zona de parqueo muy grande ahí dentro de la ruta 27, área 
concesionada donde vamos a instalar las estaciones de pesaje fija de la ruta.  eso 
nos  a  permitir  controlar  los  vehículos  pesados  sino  que  al  mismo  tiempo  nos  va  a 
permitir establecer una área de servicios en una carretera, es una área de descanso 
donde esta gente podría aparcarse,  no solamente por cuestiones de ese tipo sino 
cuando  van con sobre peso las oficiales de tránsito y control de pesos y dimensiones 
pues  hasta los pueden obligar a bajar la carga para mantener nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los niveles 
adecuados  de  peso  permitido  que  nos  permita  explotar  al  máximo  los  diseños  de 
pavimento que tenemos.  sobrepeso lo que indica es una degeneración acelerada del 
pavimento,  en  cuanto  a  la  otra  solución  suya,  diría  que  ahí  es  una  acción  más, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos injerencia en el derecho de vía concesionada.  y desde ese punto 
de vista nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos darle solución a la radial que usted dice porque estaría 
fuera  del  derecho  de  concesión.    esa  es  una  acción  que  posiblemente  el  conavi 
tenemos entendido que tiene ya en programa esa ruta, creo que en cuanto a este 
manejo del vehículo pasado lo mejor es canalizarlo a través de la dirección general 
de personas ingeniera de tránsito, que son los que establecen las pautas para todo este tipo 
de restricciones vehiculares, de circulación de pesos incluso si el pavimento no está 
capacitado para llevar adelante sus pesos,  lo que va a hacer es que  en muy corto 
plazo se degeneran.  me parece que la canalización oportuna es a través de ellos. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
tal vez alguna cosa me va a pasar la de marvin que por vivir en el sector de la 27 
pasa  hacia  caldera  yo  vivo  en  turrùcares,  tal  vez  algunas  cosas  no  les  pasan  a 
ustedes,  sin  embargo,  nos  preocupan  muchísimo.    primero  me alegra  tanto  oír  de 
que  van  a  ampliar  esta  carretera,  porque  vivo  en  la  pura  salida  de  la  radial  a 
turrùcares y ahí en el puente que cruza de san josé a caldera,  ese puente que se 

 pág. 11 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

sale a turrùcares he visto embotellamientos, presas como lo quieran llamar de dos 
días en actividades de fin de año y sino los invito que vayan cualquier día de este fin 
de año, ya después del 30, 31, 1 en la noche, en el día, lástima porque aquello es 
una  fiesta  porque  algunos  vivos  o  algunos  que  necesitan  hacen  el  agosto,  van  a 
vender bolsas de una cosa, o a vender aquello, es desde la mañana hasta la noche y 
aquí  están  mis  compañeros  síndicos  mario  y  cristina,  el  mismo  denis  sabe  que  le 
estoy hablando del mismo sector, de la guácima y de todo, oír que estos proyectos 
no importa que sean a largo plazo si es a 27 duro 25 años en construirla o 30 años 
que duró para construirla.  ahora, hay que esperar cuatro años, esperaremos.  pero 
esto es importantísimo, porque a raíz de ese montón de obstáculos en la carretera, 
a raíz de todas esas presas se dan una serie de problemas en la comunidad.  que 
podría enumerar aquí, el presidente me acaba de decir que hay que ser breve.  el 
otro punto, van a ampliar la ruta posiblemente tengan que expropiar o coger terrenos 
de los que están ya expropiados a ambos lados, cómo vamos a hacer con aquellos 
dueños de terreno que quedaron enclavados que en estos momentos  no tienen salida 
y que abriendo otra ruta más menos van a salir y concesiones o el departamento 
que  le  corresponde  no  les  ha arreglado  el problema,  estoy  hablando del  sector  de 
turrùcares, en siquiares la familia araya, no pueden ahí tienen las tres hectáreas y 
nadie les da una peseta, porque vienen a la municipalidad de alajuela, y dice muy 
claro no pueden segregar, no se les puede visar, porque están enclavados, este caso 
me gustaría que ustedes lo tomen en cuenta porque no se vale que esta gente siga 
con estos terrenos ahí, inclusive la ex sìndica rosa maría soto, tiene una ladera ahí 
que no le dan nada nadie puede salir está enclavado.  tercero, cuando la 27 expropió 
todos los terrenos, quedaron algunas áreas ahí que no fueron ocupadas, pero que 
hoy algunos vivillos, ya algunos los tienen cercados, con tapias y no lo estoy diciendo 
solo aquí señores regidores, fui a concesiones a san josé a dejar la nota directamente 
y a denunciar pensando que algún día podría ampliarse esta ruta.   en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos, 
tienen hasta una casa ahí en la rotonda en sánchez, en lo que concesiones expropió 
ustedes van a sánchez y en estos momentos y ahí hay una casa hecha, una familia 
y del otro lado de la 27 hay hasta unos contenedores y hay una chanchera montada 
esos son terrenos que ustedes concesiones o el gobierno expropió y que hoy los van 
a ocupar y mañana hay que irles a pagar de nuevo a esa gente para echarlos afuera.  
quería  hacer  esta  denuncia  que  están  ustedes  acá  y  el  día  que  ustedes  necesiten 
llamarme o oír a turrùcares a buscarme, los llevo para que vean las anomalías que 
se han cometido ahí. 
 
r/sylvia jiménez 
con respecto a los fundos enclavados tal y como lo dijo don denis, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en una 
gestión reciente porque tanto el ing. valverde como yo, tenemos como dos años y él 
año y resto de haber empezado en la gestión de concesiones y esto es un problema 
que data ya de muchos años y le buscamos una solución a través   de la constitución 
del  fideicomisa,  a  través  de  los  fondos  que  constituimos  como  patrimonio 
fideicometido, se encuentra el pago de las obras 12 que se van a hacer para darle 
solución a los casos que tenemos ya sentencias judiciales.  en ese sentido ya tenemos 
una  lista  de  soluciones  que  se  van  atender  a  través  de  ese  instrumento.    y  con 
respecto a las invasiones del derecho de vía acabamos de tener el resultado de una 
contratación que se hizo donde hacemos un replanteamiento de toda una sección 3 
dónde identificamos cuál es el derecho de vía real en este momento para poder tener 
la identificación de cuáles son las invasiones del derecho de vía, los requerimientos 
de nuevas expropiaciones y demás.  así que ese tema está siendo atendido y  por 
último si me permiten también no sé si hay en otra pregunta, pero si les comento 
para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que administramos un contrato que ha tenido bastante oposición a 

 pág. 12 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

nivel  de  varios  actores  de  la  sociedad  de  medios  de  prensa  y  demás,  la  toma  de 
decisión de la ampliación no ha sido un proceso fácil, se nos ha acercado y hemos 
establecido una estrategia con los sectores y grupos empresariales y también otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
actores que  ven  en  la  ruta  27  lo  que  hoy  es    que  es  definitivamente,  un  proyecto 
estratégico  que  es  la  principal  arteria  de  comunicación  entre  la  gam  y  el  pacífico 
central y norte y que a través de ustedes lo pueden sentir del dinamismo que se ha 
generado  alrededor    de  la  ruta  27  en  cuanto  a  desarrollos  inmobiliarios, 
oportunidades de negocios, encadenamientos productivos que ha traído la ruta 27. 
en ese sentido, quisiéramos ver sí ustedes puede sumarse a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipalidades 
que ya han llegado al consejo nacional de concesiones y han externado su apoyo a 
fin  del  que  el  proceso  de  la  toma  de  decisión  sea  un  poco  más  fluido  a  nivel  del 
consejo directivo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
gracias por la presencia de ambos dos por su presencia, muy amables nos llevamos 
más del tiempo, pero era necesario.  las puertas quedan abiertas. 

capitulo iii. exoneracion y adjudicación de  licencia proisional de 
licor 
 
articulo primero: pbro. carlos enrique solís soto, cura párroco san josé, que 
dice  “por medio de la presente es mi deseo saludarles y a la vez desearles éxitos y 
bendiciones en su trabajo. en la comunidad de dulce nombre de la garita, alajuela, 
estamos organizando una feria con el fin de recaudar fondos para la reconstrucción 
del salón de la iglesia, que se llevará a cabo los días del 20 al 22 de enero del 2017, 
como parte de las actividades a organizar tendremos venta de comidas tradicionales, 
actividades  culturales  y  recreativas,  carruseles  y  por  supuesto  las  actividades 
religiosas.  por  tratarse  de  una  actividad  sin  fines  de  lucro,  respetuosamente 
solicitamos  su  colaboración  para  la  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos 
públicosç”. 
 
mociòn  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro,  avalada  por  sr. 
pablo villalobos arguedas, sra. cecilia eduarte segura, sr. víctor solís campos, sra. 
argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. gleen rojas morales, sr. 
rafael  arroyo  murillo,  sra.  irene  guevara  madrigal,  considerando  que:  el 
concejo de distrito de la garita de alajuela, recibió nota de la comisión de finanzas 
de  la  diaconía  de  dulce  nombre  de  la  garita,  informando de  la  realización  de  una 
feria durante los días 20, 21 y 22 de enero del 2017. las actividades a realizar serán: 
venta  de  comidas  tradicionales,  actividades  culturales  y  recreativas,  carruseles, 
tablitas, rifas, bingo, las que se llevarán a cabo dentro de los terrenos de la iglesia.  
no se venderá ningún tipo de licor. los fondos recaudados serán destinados para la 
construcción  del  nuevo  salón  de  actividades  de  la  iglesia.  por  lo  tanto 
proponemos: que este honorable concejo municipal acuerde la exoneración del 
impuesto de espectáculos públicos para realizar dichos eventos. exímase del trámite 
de comisión désele acuerdo firme. se resuelve aprobar la exoneración 
del  5%  sobre  el  impuesto  de  espectaculos  públicos,  a  la 
parroquia  de  la  garita.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela.  así  mismo,  aprovecho  la  oportunidad 
para comentarles que esta organización acostumbra a realizar en el mes de diciembre 

 pág. 13 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

y desde hace ya 9 años el tradicional festival navideño, un evento donde participan 
bandas, comparsas, carrozas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas representaciones artísticas y culturales de todo 
el país.  dicho evento se tiene programado para el día 18 de diciembre a partir de 
las 4 pm y hasta las 11:00 pm aproximadamente, saliendo del servicentro moligas y 
finalizando a un costado del salón parroquial de 'nuestro distrito. como ha sucedido 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  años,  apelamos  a  la  colaboración  que  siempre  nos  ha  brindado  el  concejo 
municipal para contar con presencia de la policía municipal con el objetivo de reforzar 
la seguridad del evento,  el cual dicho sea  de paso tendrá vigilancia de parte de la 
fuerza  pública  y  seguridad  privada.  en  virtud  de  lo  anterior,  respetuosamente  les 
solicitamos valorar la posibilidad de colaborarnos en ese sentido toda vez que lo que 
procuramos es el desarrollo integro de una actividad dirigida a toda la familia por lo 
que es  importante asegurar que el evento  transcurra de la forma más ordenada y 
segura  posible.  en  caso  de  que  dicha  solicitud  sea  factible,  les  agradecemos 
comunicarse  al  teléfono  2449-5060  de  nuestra  oficina  para  coordinar 
lo 
correspondiente o a los celulares 8883-4691 con la sra. mayra alfaro y al 8682-0383 
con rafael alvarado o mediante correo electrónico asodes_saban¡lla@yahoo.es.  por 
último, queremos hacerles una cordial invitación a dicho evento y les agradecemos 
hacerla extensiva a sus colaboradores. 
 
se encuentra ausente la sra. argerie cordoba rodríguez y entra 
para la votación, sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore dentro de las posibilidades con la policia municipal. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sr.  rafael 
arroyo murillo, sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 

capitulo vi. nombramientos 

articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  león  cortés  castro:  sr.  marlon  pérez  rocha,  ced.  6-219-329,  sr. 
mario  alberto  gonzález  rodríguez,  ced.  2-372-060,  sra.  roció  maría  rodríguez 
alcocer ced. 1-968-637, sra. guiselle córdoba murillo ced. 2-369-965, sr. esteban 
ramírez arias ced. 1-1225-870. se resuelve aprobar el nombramiento de 
cinco quienes forman parte. obtiene once votos.  
 
articulo segundo: oficio drea-o-cir.04.217-11-2016 suscrito por msc jimmy 
güell delgado, supervisor circuito educativo 04, dirección regional del ministerio de 
educación  que  dice  “solicito  no  considerar  el  nombre  de  la  señora  rocío  herrera 
herrera  número de  cédula de  identidad  204300972  quien  fue  presentada  en  terna 
como postulante a la junta de educación de la escuela san antonio; a continuación 
las razones.  •   el pasado 7 de noviembre recibí nota remitida por la señora directora 
a.i.  msc.  fanny  murillo  chaves  quien  declara  una  serie  de  manifestaciones  que 
involucran a la señora herrera.  •   el día 15 de noviembre recibo a las señoras manny 
murillo  chaves,  rósela  herrera  córela  (directora)  y  rocío  herrera;  para  discutir  y 
aclarar las manifestaciones de la sra. murillo chaves.  •   que durante la mencionada 
reunión del 15 de noviembre la señora herrera acepta que ha actuado sin considerar 

 pág. 14 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

la  normativa  y  legislación  vigente  que  regula  el  funcionamiento  de  las  juntas  de 
educación;  manifestando  que  lo  ha  realizado  de  buena  voluntad  y  con  el  afán  de 
agilizar los procedimientos.  por lo anterior, esta supervisión considera inoportuno el 
nombramiento  por  un  período  más  de  la  señora  herrera,  a  pesar  de  que  ella  nos 
manifestó  su  anuencia  a  no  continuar  con  sus  prácticas  inoportunas;  ya  que  no 
tenemos  la  certeza  de  que  esto  no  suceda  de  nuevo  y  en  aras  del  buen 
funcionamiento de la institución y que los procesos sean transparentes y apegados a 
la  legislación  vigente  manifiesto  mi  oposición  a  su  nombramiento  y  solicito  al 
honorable  consejo  municipal  considerarlo.”  se  comunica  que ya  se nombro 
en  acta  ordinaria  44-2016,  que  la  direccion  regional  procede 
conforme  el  marco  legal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamenete aprobado.  
 

capitulo vii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  león  cortés  castro:  sr.  marlon  pérez  rocha,  ced.  6-219-329,  sr. 
mario  alberto  gonzález  rodríguez,  ced.  2-372-060,  sra.  roció  maría  rodríguez 
alcocer ced. 1-968-637, sra. guiselle córdoba murillo ced. 2-369-965. 
 

capitulo viii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4348-2016  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacon,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-1577-2016,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
0403-av-2015  folio  real  n°  2-24094-000,  inscrita  a  nombre  de  banco  crredito 
agrícola  de  cartago.  cédula  jurídica  n°  3-000-001128.  adjunto  expediente 
original, este consta de 29 folios, para lo que corresponda. oficio ma-abi.1577-
2016. le remito el  expediente original del  avalúo administrativo n° 403-av-2015, 
para  que  se  eleve  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  interpuesto  a  este  departamento.  debe 
indicarse: a.   que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n° 
403-av-2015,  sobre  la  finca  n°  24094  inscrito  a  nombre  de  banco  crédito 
agrícola de cariaco cédula jurídica 3-000-001128. b.   que el avalúo 3sf 403-
av-2015  fue  notificado  mediante  acta  de  notificación  a  las  ll:00  a.m.  del  27  de 
octubre de 2015. c.    que mediante el trámite n° 23229 presentado el día 16 de 
noviembre  de  2015.  el  fernando  chavarría  ardón,  cédula  201740354,  apoderado 
especial de la sociedad banco crédito agrícola be cariaco cédula jurídica 3-
000-001128, presenta formal recurso de revocatoria con apelación en subsidio en 
contra del avalúo y la multa del avalúo administrativo isp 403-av-2015, realizado a 
la finca n 24094, plano catastrado a-942-1964. d.   que el recurso de revocatoria 
fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del os de 
noviembre  de  2016  y  notificado  el  09  de  noviembre  de  2016.  e.        que  el  poder 
especial  aportado  por  el  señor  chavarría  ardón  carece  de  legitimación  para  la 
interposición  de  recursos  a  nombre  de  banco  crédito  agrícola  de  cartago 
cédula jurídica 3-000-001128. f,    que de conformidad con el artículo 19 de la ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver 
el recurso de apelación 

 pág. 15 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

g.   en virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n 463-
av-2015, para que sea elevado al concejo municipal para que te pronuncie sobre el 
recurso de apelación: adjunto un expediente a la fecha conformado con una cantidad 
de 29 folios, del 1 al 29, una ves resuelta la apelación le solicitamos que se proceda 
con devolver el expediente original a esta actividad en razón de que este avalúo surta 
efecto  para  el  cobro  del  período  2017,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de 
conocimiento  del  concejo  municipal  en  el  menor  tiempo  posible”.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4349-2016  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacon,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-1544-2016,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
0463-av-2015 folio real n° 2-147823-000, inscrita a nombre de la migdalia s.a.. 
cédula  jurídica  n°  3-101-184555.  adjunto  expediente  original,  este  consta  de  29 
folios, para lo que corresponda. oficio n° ma-abi-1544-2016 le remito el expediente 
original  del  avalúo  administrativo  n°  463-av-2015,  para  que  se  eleve  al  concejo 
municipal a efectos de resolver el recurso de revocatoria con apelación en subsidio 
interpuesto  a  este  departamento.  debe  indicarse:  a.      que  la  actividad  de  bienes 
inmuebles procedió a efectuar el avalúo w 463-av-2015, sobre la finca n° 147823 
inscrito  a  nombre  de  la  migdalia  s,a.  cédula  jurídica  3-101-184555.  b,    que  el 
avalúo n°463-av-2015 fue notificado mediante acta de notificación a las 10:00a.m. 
del 15 de octubre de 2015. c.   que mediante el trámite n° 21412 presentado el día 
21  de  octubre  de  2015,  el  señor  roberto  barrantes  blandino,  cédula  203320240, 
representante legal de la sociedad la migdalia s.a. cédula jurídica 3-101-184555, 
presenta  formal  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del 
avalúo y la multa del avalúo administrativo n° 463-av-2015, realizado a la finca n° 
147823,  plano  catastrado  a-909813-2004.  d=    que  el  recurso  de  revocatoria  fue 
resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de  fecha  del  24  de 
octubre de 2016 y notificado el 04 de noviembre de 2016. e.   que de conformidad 
con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  f.      en  virtud  de  los  hechos 
descritos,  remito  el  expediente  original  del  avalúo  w  463-av-2015,  para  que  sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre, d recurso de apelación; 
adjunto un expediente a la fecha conformado con una cantidad de 29 folios, del 1 al 
29,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el 
expediente original a esta actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para 
el cobro del período 2017, le solicitamos que sea remitido y sea de conocimiento del 
concejo  municipal  en  el  menor  tiempo  posible.”  se  resuelve  aprobar 
trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4409-2016,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacon, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del honorable 
concejo municipal, les remito oficio n° ma-abi-1619-2016, de la actividad de bienes 
inmuebles, el mismo remite recurso de apelación al avalúo 0556-av-2015 folio real 
n°  2-331612-000,  inscrita  a  nombre  de  nelson  quesada  fernández,  cédula  de 
identidad n° 2-502-947. adjunto expediente original, este consta de 30 folios, para 
lo  que  corresponda.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

 pág. 16 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4410-2016,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacon, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del honorable 
concejo municipal, les remito oficio n° ma-abi-1645-2016, de la actividad de bienes 
inmuebles, el mismo remite recurso de apelación al avalúo 0207-av-2015 folio real 
n°  2-493630-000,  inscrita  a  nombre  de  luis  enrique  chavarría  solano,  cédula  de 
identidad n° 2-341-539. adjunto expediente original, este consta de 61 folios, para 
lo que corresponda.  oficio n° ma-abi-1645-2016: hago entrega de un expediente 
original  del  avalúo  administrativo  n°  207-av-2015,  para  que  se  eleven  al  concejo 
muñía  pal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  interpuesto  a  este 
departamento. debe indicarse:  a.- mediante estudio realizado al sistema integrado 
de cobro municipal, se determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 493630-
001, distrito 06 san isidro, no fue declarada oportunamente por parte del propietario, 
de manera que se encuentra omiso en la presentación de la declaración de bienes 
inmuebles. b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo n° 207-
av-2015,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la  matricula  n° 
493630401, inscrito a nombre de luis enrique chavarría solano, cédula n° 2-341-
539.  c.  que el avalúo n° 207-av-2015 fue notificado mediante acta de notificación 
a las 12:20 h del día 25 de enero del 2016. d.  que en fecha del 25 de  enero del 
2016,  junto  con  la  notificación  del  avalúo  n°  207-av-2015,  la  municipalidad  de 
alajuela, procedo a notificar la imposición de la multa establecida en la ley n°9069 
al reformar el artículo 17 de ia ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación 
de la declaración del valor de la propiedad n° 493630-001. e.  que mediante trámite 
n° 2379 de fecha del 02 de febrero del 2016. el señor luis enrique chavarría solano, 
cédula  n°  2-341-539,  interpone  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo 
administrativo  n°  207-av-2015,  realizado  al  inmueble  inscrito  al  folio  real  n° 
493630-001. f.   que el recurso de revocatoria fue resuelto parcialmente con lugar 
mediante resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 18 de octubre del 
año 2016. g. que el recurso de revocatoria en contra del avalúo n° 207-av-2015 fue 
resuelto parcialmente con lugar, debido a que dentro de los alegatos presentados por 
el recurrente se le dio la razón en cuanto a modificar el factor edad de la construcción, 
quedando un monto de ¢73,994,074 (setenta y tres millones novecientos noventa y 
cuatro mil setenta y cuatro colones exactos) de construcción y ¢60,690,000 (sesenta 
millones  seiscientos  noventa  mil  colones  exactos)  de  terreno,  para  un  total  de 
¢134,684,07400  (ciento  treinta  y  cuatro  millones  seiscientos  ochenta  y  cuatro  mii 
setenta  y  cuatro  colones  exactos),  monto que  le  genera  un  cobro  de  impuesto  de 
084,178  colones  por  trimestre  a  partir  del  año  2017  (artículo  23  de  lsibi).  h. 
además, en acatamiento a la ley n° 9069, también se modificó la multa que consiste 
en la diferencia dejada de pagar de 0189,585 colones por período, dicha multa debe 
cobrarse cada uno los periodos fiscales del año 2013, 2014,2015 y 2016. i.   que el 
recurso de revocatoria en contra del avalúo n° 207-av-2015 fue notificado mediante 
acta  de  notificación  a  las  7:57  h  del  día  31  de  octubre  del  2016.  j.      no  estando 
conforme  con  dicha  resolución  resuelta  parcialmente  con  lugar  por  esta  unidad 
administrativa,  el  señor  luis  enrique  chavarría  solano,  cédula  n°  2-341-539 
presentó  mediante  trámite  n°  22905  de  fecha  del  07  de  noviembre  del  2016, 
interpone  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  administrativo  n°  207-av-2015, 
realizado al inmueble inscrito al folio real n° 493630-001. k. que de conformidad con 
el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al 
concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  i.      en  virtud  de  los  hechos 
descritos, remitimos el expediente original del avalúo n° 207-av-2015, para que sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación: 
adjuntamos expediente a la fecha conformado con una cantidad de 61 folios, del 1 al 
61,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el 

 pág. 17 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

expediente  original  a  esta  actividad.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al 
asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-4450-2016    suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación :del honorable 
concejo municipal, les remito oficio n° ma-abi-1595-2016, de la actividad de bienes 
inmuebles, el mismo remite recurso de apelación al avalúo 0928-av-2015, 920-av-
2015  y  921-av-2015  folio  real  n°  2-110325-001,002,  y  003  inscrita  a  nombre  de 
leila  gutiérrez  sequeira,  cédula  de  identidad  n°  1-704-715,  marjorie  gutiérrez 
sequeira  cédula  de  identidad  n°  1-797-605  y  graciela  gutiérrez  manga  cédula  de 
identidad  n°  8-047-484.  adjunto  expedientes  originales,  este  consta  de21,13y  11 
folios,  para  lo  que  corresponda.    oficio  n°  ma-abi-1595-2016:  le  remito  los 
expedientes originales de los avalúos el personal administrativo n° 928-av-2015,920-av-2015 
y  921-av-2015,  para  que  se  eleve  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el 
recurso de apelación interpuesto a este departamento. debe indicarse:  a.   que la 
actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  los  avalúos  el personal administrativo  n° 
92s-av-2015, 920-av-2015 y 921-av-2015, sobre la finca w 110325, derechos 001, 
002 y 003, respectivamente, inscrito a nombre de leila gutiérrez sequeira, cédula 
107040715,  marjorie  gutiérrez  sequeira,  cédula  107970605  y  graciela  gutiérrez 
manga, cédula 800470484, respectivamente. b. que los avalúos el personal administrativo n° 
928-av-2015,  920-av-2015  y  921-av-2015  fueron  notificados  mediante  acta  de 
notificación a las 05:37 p.m. del 9 de julio de 2016. c.   que mediante el trámite n° 
10907 presentado el día 26 de mayo de 2016, las señoras leila gutiérrez sequeira, 
cédula 107040715 y marjorie gutiérrez sequeira, cédula 107970605, presenta formal 
recurso  de  apelación  en  contra  de  los  avalúos,  realizados  a  la  finca  w  110325, 
derechos 001,002 y 003, plano catastrado a-681650-1987. d. es importante indicar 
que los alegatos del recurso de apelación presentado se fundamentan en que: "nos 
parece que el incremento es desmedido, no se tuvo acceso al lugar internamente, se 
debe de tomar en cuenta que la seguridad y la limpieza del lugar donde se encuentra 
el  bien  inmueble,  no  se  está  tomando  en  cuenta  que  los  familias del lugar  del  lugar  somos 
constantes  víctimas  de  robos  y actos  de  indigencia  lo  que  hace  que  esta  situación 
devalúe  el  inmueble"    e.      que  el  artículo  33  del  reglamento  a  la  ley  sobre  el 
impuesto de bienes inmuebles establece qua el caso de la interposición de recursos 
contra los avalúos el personal administrativo, "el contribuyente debe señalar el factor o factores 
de  ajaste  aplicados  a  las  características  físicas  del  terreno  o  construcción,  con  los 
cuales  no  está  conforme,  debiendo  aportar  forzosamente  las  pruebas  que 
fundamentan  su  reclamo  y  en  la  resolución  la  administración  tributaria  queda 
obligada  a  referirse  únicamente  a  aquellos  factores  que  fueron  impugnados"  ( 
tribunal  fiscal  administrativo  resolución  n*  504-2015  de  las  11:00  del  08  de 
diciembre  de  2015).  en  este  sentido  las  administradas  no  aportan  documentación 
probatoria para poder determinar con exactitud a cuanto equivalen esos factores, es 
decir se trata de una mera oposición a esos factores, por lo que consideramos que el 
recurso  deberá  ser  rechazado  por  el  concejo  municipal,,  en  razón  de  que  las 
contribuyentes  no 
la 
improcedencia  de  los  factores  aplicados  en  este  sentido  el  tribunal  fiscal 
administrativo  se  ha  pronunciado  al  señalar  que  "...  la  carga  de  la  prueba  le 
corresponde  al  contribuyente  para  demostrar  que  los  valores  no  competen  a  la 
realidad, situación que en el caso de autos no se ha producido... es por casos como 
el  presente,  que  se  requiere  entonces  que  de  acuerdo  con  el  artículo  citado,  el 
administrado formule de manera diáfana y manifiesta las objeciones que tiene contra 
los factores de ajuste aplicados en el avalúo en discordia... debiendo el recurso en 

logran  demostrar  mediante  elementos  probatorios 

 pág. 18 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

orden a esas exigencias, bastarse a sí mismo en cuanto a su cabal entendimiento... 
el  sujeto  pasivo  debe  necesariamente  ajustarse  a  los  lineamientos  anteriores,  sin 
referirse  a  consideraciones  de  carácter  general  carentes  de  fundamento  jurídico  y 
probatorio  como  lo  exige  la.  norma  que  regula  la.  materia  ...  "  (  tribunal  fiscal 
administrativo resolución n° 504-2015 de las 11.00 del 08 de diciembre de 2015) 
(resaltado  no  es  del  original)    f.      por  lo  que  se  considera  un  monto  de 
¢57.106.683,75,00 de terreno, monto de. la construcción de ¢34.021.267,23, para 
un total de ¢91.127.950.,98 (noventa y un millones ciento veintisiete mil novecientos 
cincuenta colones con noventa y ocho céntimos) para la finca n° 110325, derechos 
001, 002 y 003, cabe destacar que a partir del día 18 de mayo de 2016, la finca se 
encuentra  a  nombre  únicamente  de  las  señoras  lefia  gutiérrez  sequeira,  cédula 
107040715  y  marjorie  gutiérrez  sequeira,  cédula  107970605,  por  lo  que  cada 
derecho corresponde a un medio.  g,  en  virtud de los hechos descritos, remito el 
expediente  original  de  los  avalúos  n°  928-av-2015,  920-av-2015  y  921-av-2015, 
para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  y  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación; adjunto los expedientes a la fecha conformado con una cantidad de 21,13 
y  11  folios,  respectivamente,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se 
proceda  con  devolver  los  expedientes  originales  a  esta  actividad,  en  razón  de que 
este  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  2017,  le  solicitamos  que  sea 
remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 
se resuelve aprobar trasladar al asesor legal para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-4451-2016  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacon, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación: del honorable 
concejo municipal, les remito oficio n° ma-abl-1618-2016, de la actividad de bienes 
inmuebles, el mismo remite recurso de apelación al avalúo 0566-av-2015 folio real 
n° 2-331647-000, inscrita a nombre de karol selena rodríguez artavia, cédula de 
identidad n° 2-497-244. adjunto expediente original, este consta de 34 folios, para 
lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-abl-1618-2016:  hago  entrega del  expediente 
original  del  avalúo  administrativo  n°  566-av-2015,  para  que  se  eleve  al  concejo 
municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  interpuesto  a  este 
departamento. debe indicarse: a.   que la actividad de bienes inmuebles procedió a 
efectuar el avalúo n° 566-av-2015, sobre la finca n° 331647-000 inscrita a nombre 
de karol selena rodríguez artavia cédula de identidad n° 2-0497-0244.  b.   que el 
avalúo n° 566-av-2015 fue notificado mediante acta de notificación a las 2:00 pm 
del 27/11/2015.  c.   que mediante escritos presentados el día 04/12/2015, la señora 
karol  rodríguez  artavia  cédula  n°  2-0497-0244  en  su  condición  de  propietaria, 
presenta formal recurso de revocatoria en contra del avalúo administrativo n° 566-
av-2015 realizado sobre la finca n° 331647-000.  d.   que el recurso de revocatoria 
fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de  fecha  del 
19/09/2016 y notificado el 08/11/2016. e.   que la notificación de la resolución del 
recurso  de  revocatoria  se  hizo  de  la  siguiente  manera:  en  primera  instancia  se  le 
consultó a la señora karol rodríguez en el  departamento de patentes, si podía ser 
notificada en su lugar de trabajo, a lo que por medio de su colaboradora, la señora 
sandra, indicó que se notificara en el lugar indicado, su casa de habitación. por este 
motivo se realizaron las visitas en los días: 28 de octubre del 2016 a las 10:00 am, 
08 de noviembre del 2016 a las 10:10 am y el 08 de noviembre del 2016 a las 02:30 
pm, días que no se encontró quién recibiera la notificación. pese a esto, se hizo un 
último intento, y se le indicó por medio de correo a la administrada que se presentara 
a la actividad de bienes inmuebles a retirar la resolución del recurso de revocatoria, 
caso contrario se procedería de acuerdo con el artículo 28 del reglamento de la ley 

 pág. 19 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

de  protección  al  ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y  trámites  el personal administrativo, 
publicado en el diario oficial la gaceta n° 166, de fecha 30 de agosto de 2005, el 
cual  indica:  "...la  comunicación  hecha  por  un  medio  inadecuado  o  fuera  del  lugar 
señalado,  u  omisa  en  cuanto  a  una  parte  del  acto,  es  absolutamente  nula.  no 
obstante,  es  válidamente  efectuada  la  notificación  cuando  el  interesado  esté 
enterado,  por  cualquier  medio,  de  la  existencia  del  acto  administrativo,  dé 
cumplimiento a éste, o  interponga en su contra cualquier tipo de recurso o realice 
cualquier  gestión  en  relación  con  dicho  acto.  si  el  interesado,  en  la  solicitud  o 
prevenida  al  efecto  por  la  oficina  administrativa,  no  indicare  lugar  y  medio  para 
atender notificaciones futuras, el acto administrativo debe tenerse por notificado con 
sólo  el  transcurso  de  veinticuatro  horas  después  de  emitido  el  acto.  se  producirá 
igual  consecuencia  si  el  medio  escogido  imposibilitare  la  notificación  por  causas 
ajenas  a  la  entidad  administrativa,  o_  bien,  si  el  lugar  señalado  permaneciere 
cerrado, fuere impreciso, incierto o inexistente." f. que de conformidad con el artículo 
19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo 
municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  g.      en  virtud  de  los  hechos  descritos, 
remito el expediente original del avalúo  n° 566-av-2015, para que sea elevado al 
concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjunto el 
expediente a la fecha conformado con una cantidad de 34 folios, del 1 al 34 para el 
expediente  n°  566-av-2015,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se 
proceda  a  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que  estos 
avalúos surtan efecto para el cobro del período 2017, le solicitamos que sea remitido 
y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el  menor  tiempo  posible.”  se 
resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-4512-2016,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacon,  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  atención:  del  honorable 
concejo municipal, les remito recurso do revocatoria ante el concejo municipal, con 
apelación  en  subsidio  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo  \  recurso  de 
inconformidad a nombre de la sra. gabriela porras vargas. “recurso. quien suscribe: 
gabriela porras vargas, mayor, casada una vez, vecina de majuela, el coyol, portadora 
de la cédula de identidad número 2-0527-0217, ante ustedes con todo respeto manifiesto: 
en tiempo y forma presento formal recursos de: revocatoria con apelación en 
subsidio  y  recurso  de  inconformidad,  contra  la  resolución  dictada,  por  el 
consejo municipal, mediante el oficio: ma-scm-2309-2016 - contra articulo n 14, 
cap vi, de la sesión ordinaria n 45-2016 del 08 de noviembre del 2016. contra el 
oficio  ma-alcm-033-2016  2016.  por  los  siguientes  hechos:  hechos:  i.    presenté 
solicitud  mediante  el  oficio  numero  ma-scm-1092-2016,  de  la  secretaria  del 
concejo  municipal  de  alajuela,  en  la  cual  solicito  permiso  parta  colocar  un 
modulo de venta de lotería en el coyol de alajuela, el mismo tendrá las dimensiones 
autorizadas  por  ellos,  el mejor  lugar,  con  base  en  el  oficio  n °  ma-d6p-306-2013,  que  da 
permiso en los restantes distritos. adjunto copia del acuerdo y copia de la junta de protección 
social de san josé.  ii.  mediante resolución numero ma-scm-1314-2016, dictada el 
12  de  julio  del  año  2016  por  el  consejo  municipal  del  gobierno  local,  se  me  aprueba 
permiso para colocar un modulo de venta de lotería en el sector del coyol de 
alajuela., cuyo oficio del consejo dice: oficio csga-90-2016, suscrito por argerie córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración, se dicta en el por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  consejo  municipal,  aprobar  el 
permiso para colocar un módulo de venta de lotería a nombre de la señora gabriela porras 
vargas, cédula de identidad 2-527-217, en el coyol... se resuelve acoger el informe y 
aprobar el permiso para colocar un modulo de venta de lotería a nombre de 
la  señora  gabriela  porras  vargas,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado... 

 pág. 20 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

iii.    al estar legal y debidamente autorizada para la colación del modulo de venta de 
lotería en el coyol de alajuela, procedí a la instalación del mismo en el cual siempre 
ha desarrollado la actividad de venta de lotería de la entidad junta de protección 
social de costa rica, no vende ni presta otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios, solamente la venta de lotera, 
dado que con este fin fue que se solicitó. iv.  dado que como en todo local se requiere los 
servicios eléctricos, procedí de forma legal a solicitar ante el instituto costarricense de 
electricidad, la instalación  de un  medidor para  el servicio eléctrico  para  el módulo  de 
venta de lotería en el coyol de alajuela. mediante tramite número 42921791, mismo que se 
me aprobó. v. al presentarse los personeros a principios del mes de noviembre al modulo 
de la suscrita a fin de instalar el medidor para el servicio de electricidad, en ese momento 
se presenta una persona vecina del lugar en total oposición a que se me instale el servicio, 
incluso  debió  de  llamarse  hasta  la  policía  de  la  fuerza  pública,  esta  persona  según  tengo 
entendido  sus  familiares  tienen  locales  comerciales,  que  inclusive  no  cumplen  con  los 
requisitos legales, no tienen construidas las aceras, tienen en uso como parquees lo que debe 
de ser acera, no tienen acera para acceso a personas con  discapacidad, en fin ellos tienen 
una  serie  de  anomalías  que  el gobierno local, no  revisa,  no les  molestan, no les exigen  a 
ponerse a derecho, es por ello que estaré presentado queja formal ante esta municipalidad 
con el fin de que actué conforme a derecho corresponde. resulta que tal fue el problema y la 
escena  que  hizo  esta  vecina,  incluso  nos  amenazaba  -  esta  gritaba  ser  abogada-  a  los 
personaros  del  ice,  que  ellos  optaron  por  retirasen  del  lugar  sin  instalarme  el  medidor 
eléctrico; dicha licenciada, siempre se ha opuesto a la instalación de mí modulo, ella en ese 
momento aducía que necesitaban la certificación literal de la propiedad para la instalación del 
medidor.  esta  porción  de  terreno  donde  se  me  otorgó  el  permiso  de  instalación  de 
modulo  de  venta  de  lotería  en  el  coyol,  ese  inmueble  es  propiedad  de  la 
municipalidad de alajuela, por lo cual solo la municipalidad puede otorgar dicha certificación 
para cumplir con este requisito. vi.    dado lo acaecido procedí ante la municipalidad de 
alajuela, mediante tramite n 0023391-2016, de fecha 11 de noviembre del 2016, realizar 
la solicitud de permiso para la instalación de medidor eléctrico, dado que no 
podía presentar el ante  el ice la certificación literal de la propiedad. a la fecha no me han 
resuelto  dicha  solicitud.  no  cuento  con  servicio  eléctrico  en  el  modulo  de  venta  de 
lotería. vii.   para la construcción e instalación del modulo de venta de lotería en el 
coyol,  mismo  que  fue  debidamente  aprobado  por  el  concejo  municipalidad, 
invertí con mucho esfuerzo la suma de dos millones de colones, además de la compra 
de  lotería  y  chances,  por  ello  decidí  continuar  con  mi  negocio  incluso  sin  el  servicio  de 
electricidad. viii.   en fecha 23 de noviembre del año 2016, se me expide por parte 
de  la  licda  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del  concejo 
municipal de la municipalidad del cantón central de la provincia de alajuela. 
certificación en la cual se me certifica por medio de la secretaria del consejo municipal 
que la suscrita tiene aprobado el permiso para colocar un modulo de venta de 
lotería a mi nombre. ix.    el día 28 de noviembre del año 2016 al ser las 16: 30 horas, 
recibió  una  notificacion.  n.  168-16,  documento  rotulado:  municipalidad  de 
alajuela proceso seguridad municipal y control vial departamento promotores seguridad 
ciudadana. ¡en la misma se me informa que con base al acuerdo municipal articulo 14 capítulo 
vi sesión ordinaria n 45-2016 del 8 de noviembre 2016, que se me revocaba definitivamente 
el permiso para el puesto de venta de lotería... y que a partir recibir la notificación contaba 
con  24  horas  naturales  para  retirar  el  puesto  y  que  de  hacer  caso  omiso  se  procedería  a 
solicitar la demolición del mismo. x.     el día 29 de noviembre del año 2016 en horas de la 
tarde  se  presentaron  personeros  de  la  municipalidad,  no  se  identificaron  e  indicaron  que 
venían a quitar el modulo de venta de lotería porque les habían girado esas instrucciones 
en ese momento se encontraba en el lugar mi hermano jeyon porras vargas y un amigo de 
él, por lo que mi hermano solicito asesoría a sus abogados. un funcionario de la municipalidad 
de nombre leonard madrigal jiménez me indica que van suspender ese acto, y que le indique 
a  mis  abogados  que  lo  atenderá  en  su  oficina a  las  cuatro  y treinta horas  de la  tarde.  mi 
hermano jeyson se presenta con la licenciada doris céspedes elizondo, a la cita dada por el 
señor madrigal junto con mi hermano jeyson a la hora indicada, oficina que se encuentra al 
costado oeste del bingo de la cruz roja , los recibe la señora nacia bonilla, la cual localiza 
por radio al señor madrigal y le comunica que están esperándolo el señor leonar madrigal le 

 pág. 21 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

dice a la persona bonilla que nos atendió que no puede llegar que vayan y se presenten a la 
alcaldía  municipal  y  conversen  con  la  señora  natalia  y  no  los  atendió  a  la  cita  que  dio. 
desconocemos  las  razones  ahora  bien,  los motivos  de inconformidad  de lo  actuado  por  la 
municipalidad, por el consejo municipal, por proceso de seguridad municipal y control vial 
departamento  promotores  seguridad  ciudadana:  primero:  se  me  otorga  el  permiso  de  la 
colocación de un modulo de venta de lotería en el coyol con una votación de once 
votos, en fecha 21 de junio del año 2016, a la fecha no he recibido ninguna notificación 
de la resolución o acuerdo en la cual se me indique los motivos ni el porque 
se me revoca el permiso ya otorgado, lo cual hacen de forma arbitraria sin 
ningún  fundamento  jurídico,  totalmente  abusiva,  de  forma  antojadiza,  de 
forma inconstitucional, notificación que debe de realizarse en forma personal. abonado 
a esto, la suscrita al cumplir con todos los requisitos legales y formales ante la municipalidad 
de alajuela para la instalación de dicho módulo de venta de lotería y el mismo al ser aprobado 
la ley le otorga lo que se conoce como un adquirido, el cual se concibe como aquel derecho 
perteneciente al titular por haber cumplido los presupuestos de hecho necesarios para, según 
la ley vigente para darle nacimiento. por lo que el gobierno local en este caso estaría actuando 
de manera ilegal, procediendo a revocar un permiso que a todas luces fue otorgado por ellos 
a favor de la suscrita por haber cumplido con todos los presupuestos legales para su debida 
autorización  de  funcionamiento,  con  una  resolución  carente  de  fundamentación  y 
argumentación.  violentando  con  su  actuar  el  debido  proceso  y  la  legalidad  de  los  actos, 
debido  a  que  acoge  un  recurso  extraordinario  de  revisión  presentado  por  un  vecino 
disconforme,  uno  solo,  por  el  funcionamiento  de  este  módulo.  según  el  código  municipal 
vigente,  este  tipo  de  recurso  solo  procede  cuando  el  mismo  es  fundado  en  motivos  que 
originen la nulidad del acto, lo cual desde una perspectiva objetiva no se cumple con esta 
parte dispositiva de la ley para que el concejo municipal procediera a revocar el otorgamiento 
de  este  permiso  del funcionamiento  del  módulo  aplicando  de  manera  errónea un  precepto 
legal. dado que según se desprende de la resolución en la cual se realiza la revocatoria, la 
misma  lo  que  tiene  son  argumentos  fantasiosos,  hostiles  y  carentes  de  realidad  fáctica 
jurídica, no es cierto como lo dice dicha resolución en su punto tercero del resultando, de que 
el  modulo  se  instaló  en  una  zona  muy  congestionada,  que  genera  saturación  visual,  que 
provoca un impacto ambiental negativo, que afea el paisaje... con base al principio legal de 
la  carga  de  la  prueba,  lo  que  una  persona  demande,  pretenda  o  reclame  tiene  que 
demostrarlo y no solo esbozarlos, lo cual es propio en este caso, todo lo que hace el quejoso 
son alegatos carentes, pobres y precarios de cualquier elemento probatorio que lo respalde... 
no demuestra nada de su dicho...  abanado a lo anterior todas estas argumentaciones son 
ineficaces para la aplicación y recibo de este tipo de recurso, no son estos motivos que puedan 
originar  la  nulidad  del  acto,  son  simples  argumentos  de  una  persona  insatisfecha  con  el 
funcionamiento  del  módulo,  por  lo  que  el  mismo  debió  de  ser  rechazado  aportas,  por  no 
cumplir con sus aspectos formales. debemos de recordar que la nulidad como naturaleza 
jurídica que tiene, es aquella de causar la ineficacia de un acto como consecuencia de carecer 
de las condiciones y requisitos necesarios para su validez, lo cual no opera en este caso, la 
suscrita cumplió a cabalidad con todos los requisitos para el otorgamiento de dicho permiso, 
y por ende el mismo decanto en su autorización por parte del consejo municipal; es por todo 
ello que en apego al ordenamiento jurídico vigente estas quejas no son motivos para causar 
la nulidad del acto administrativo. por otro lado, continúa siendo ilegal la resolución dictada 
por  el  consejo  municipal  por  ser  la  misma  fundada  en  argumentaciones  injuriosas, 
calumniosas  y  carentes  de  veracidad...  se  argumenta  en  dicha  resolución  que  la  suscrita 
brinda otro tipo de servicios y ventas digitales, lo cual es falso totalmente, nótese que incluso 
para  poder  realizar  otro  tipo  de  servicios  se  requiere  con  el  servicio  de  electricidad  y 
según  consta  en  lineas  atrás  no  tengo  ese  servicio  y  trabajamos  en  forma 
inhumana  a  oscuras,  lo  que  el  consejo  municipal  ni  siquiera  comprobó  ni  mucho  menos 
investigo  tales  hechos  falsos.  luego  en  el  modulo  hay  un  afiche  de  una  empresa  de  un 
hermano que tiene su empresa de servicios situada en alajuela centro, y ese afiche es solo 
para publicidad de esa compañía de mi hermano, otro hecho no investigado. además, aducen 
que los familias del lugar por estética no quieren el módulo allí en mi comunidad, pero mi modulo está 
muy bien confeccionado, mantenemos el aseo y la limpieza, si fuera por estética deberían de 
sancionar primeramente a los comercios de los alrededores donde se denota que nunca hacen 

 pág. 22 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

ningún tipo de inspección. segundo: que según el quejoso la aprobación del permiso a favor 
de la suscrito se fundamentó en  el acuerdo municipal de la sesión ordinaria 46-2013 en la 
cual  se  deniegan  la  autorización  de  este  permisos  en  el  cantón  central  de  la  provincia  de 
alajuela,  pero  nótese  que  el  módulo  de  la  suscrita  opera  en  el  coyol  de  alajuela,  distrito 
segundo barrio san josé, distrito en el cual según dicho acuerdo si se puede autorizar del 
funcionamiento de estos módulos. en cuanto si ha dicho acuerdo contiene o no contiene vicios 
de  nulidad,  no  este  mecanismo  con  el  que  se  debe  de  entrar  a  conocer  el  fondo  de  este 
alegato, por lo que para declarar la nulidad de este acurdo se debe de proceder conforme a 
derecho corresponde. tercero: en suma, es contradictorio lo que dice el consejo municipal en 
esta  resolución  dictada  con  una  mala  utilización  y  aplicación  de  la  técnica  del  derecho 
administrativo y del código municipal. debido a que se le exige a la suscrita, se le reprocha 
y se le castiga con la revocatoria del permiso, teniendo como hecho demostrado el consejo 
municipal, de que mi persona no se comunicó con el arquitecto fabián gonzález alvarado, 
pero señores... si al momento en que me presenté a la comisión de la municipalidad y hable 
con el presidente de este consejo, nunca se me indico que debía de coordinar con el arquitecto 
gonzález para la instalación del módulo. si el consejo hubiera leído, analizado y razonado de 
manera objetiva la misma prueba presentada por el quejoso, prueba que más bien es lapidaria 
en su contra y en contra de esta resolución, ya que de la misma se desprende que según el 
oficio ma-dgp-329-2016 del 03 de agosto del 2016 suscrito por el arquitecto fabián 
gonzález  alvarado,  mgp,  en  su  condición  de  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y 
gestión de proyectos de este gobierno local, oficio en el cual dicho profesional indica: no 
autorice la colocación de dicho modulo, no tengo dentro de mis competencias 
la  autorización  de  módulos  de  lotería  ni  de  ningún  tipo  de  ventas 
estacionarias, conozco el caso ni he tenido nada con ver el, no he recibido 
por  parte  del  concejo  municipal  ni  de  la  administración  instrucción 
relacionada  con  el  caso...  la  resolución  dictada  por  el  concejo  municipal  en  la  cual 
revoca el permiso del funcionamiento del módulo no solo es ilegal, sino que la misma atenta 
en contra de la inteligencia del ser humano... no es posible que a una persona se le sancione, 
reproche  o  castigue,  como  lo  es  en  el  caso  en  concreto,  que  por  no  coordinar  con  un 
funcionario de su municipalidad, si el mismo funcionario emite un oficio en el cual se declara 
incompetente  de  conocer  y/u  otorgar  este  tipo  de  permisos,  o  requisitos.  como  entonces 
reprocha  el  consejo  municipal  a  la  suscrita  si  su  funcionario  no  me  otorga  dicho  requisito 
porque su competencia no se lo permite. 
debería  primeramente  la  municipalidad  de  una  manera  funcional,  operante  y  garante  de 
prestar los servicios a sus ciudadanía poner más atención a los requisitos que le solicita a la 
ciudadanía cuando necesitan solicitar algún permiso, para que así cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aportemos 
los  mismos,  no  se  nos  soliciten  requisitos  que  sus  mismos  funcionariado  se  declaran 
incompetentes de poder facilitarnos, por cuestiones de su competencia... 
jamás y en ningún caso, utilizando la razón y la lógica, las cuales nos diferencias de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
especies, podía mi persona aportar la autorización del arquitecto fabián gonzález, si el mismo 
con su oficio le está diciendo a sus superiores, a la misma municipalidad y a mi persona, que 
él no tiene las potestades para proceder a darme dicha aprobación... por algo lastimosamente 
nuestra  municipalidad  de  alajuela  es  de  las  más  mal  calificadas  en  nuestro  país...  como 
endosan requisitos a la ciudadanía imposibles de cumplir... 
cuarto: de manera aclaratoria indico que cuando me presenté al consejo municipal y hable 
con su presidente el mismo me indico los pasos a seguir y los requisitos que debía de aportar 
para que se me otorgara dicho permiso, requisitos que cumplí a cabalidad y por ende se me 
otorgó el mismo. 
requisitos entre los cuales estaba hacer la solicitud de manera escrita, indicar el lugar exacto 
y aportar las fotografías del lugar en el cual se iba a instalar el modulo, todos y cada uno de 
ellos  fueron  aportados  por  mi  persona,  así  como  también  reunirme  con  la  asociación  de 
desarrollo comunal del coyol de alajuela con el fin de que ellos emitiera un viso bueno de la 
colocación  de  este  módulo  en  este  lugar,  aprobación  que  también  tuve  por  parte  de  la 
asociación.  quinto:  desconoce  la  suscrita  como  es  que  el  modulo  autorizado  por  ustedes 
mismos obstruye o invade el derecho de vía. 
la colocación del módulo se hizo siguiendo los lineamientos y parámetros de la municipalidad 
de  alajuela,  el  modulo  no  se  encuentra  obstruyendo  la  calle  publica  y/u  obstaculizando  el 

 pág. 23 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

paso  de los  vehículos, tampoco  se encuentra  obstruyendo  el  paso  de los  peatones  por las 
aceras; es por todo ello, como contribuyente de este gobierno local, como ciudadana que 
soy, y con apego a lo que la ley me faculta, tiene el deber este gobierno local de manera 
fundada, argumentada y cumpliendo con el principio de la carga de la prueba, indicarme de 
que  forma  el  modulo invade u  obstaculiza  la  vía.  este  es  otro  motivo  con  el  cual  se ve la 
ilegalidad del dictado de dicha resolución, tienen por hecho demostrado que el modulo invade 
la vía únicamente porque el señor alfonso miranda pérez, funcionario municipal, así lo dice. 
sin indicar la manera, el cómo o porque en un informe u oficio como es que se da esta invasión 
de la vía, es más, ni tan siquiera nos dice si está obstaculizando la vía de los vehículos o de 
los transe bundes. 
sexto: como ciudadana costarricense, invoco ante  ustedes el derecho de igualdad ante la 
ley. 
para ello solicito a la municipalidad de alajuela enviar a los señores encargados de seguridad 
municipal  y  control  vial  a  realizar  una  visita  los  4  costados  del  mercado  municipal  de 
alajuela y sus alrededores, con el fin de: 1. mediante informe u oficio nos indiquen si 
hay o no hay módulos de venta de lotería, iguales a los de la suscrita funcionando en este 
momento. 
2. si los mismos están o no están instalados en medio de las aceras, las cuales no están en 
muy  buen  estado  ni  son  muy  amplias,  por  donde  transitan  los  peatones  y  personas 
personas personas discapacitadas. 
3. mediante informe u oficio se sirvan indica si cada uno de estos módulos de venta de lotería, 
5  o  6  al  menos,  cuentan  con  el  requisito  de  la  aprobado  del  arquitecto  fabián  gonzález 
alvarado. 
a falta de esta solicitud ante ustedes y que decidan hacer caso a la misma, la suscrita adjunta 
con la presente 5 fotografías tomadas el día 01 de diciembre del año 2016 a las 9:00 horas, 
con las cuales se demuestra: 
1. la  existencia y funcionamiento de 4 módulos de venta de lotería ubicados en los cuatro 
costados del mercado municipal. 
2.  los  cuatro  módulos  de  venta  de  lotería  se  encuentran  ubicados  dentro  de  las  aceras 
municipales. 
3. los 4 módulos de venta de lotería se encuentran obstaculizado, invadiendo y/u obstruyendo 
el paso peatonal, de personas adultas mayores y personas personas personas discapacitadas. 
con apego al principio antes invocado, debe el consejo municipal entrar a analizar de manera 
detenida un derecho constitucional de todo costarricense, y poner atención y cuidado a que 
si la resolución en la cual se me revoca el permiso del funcionamiento del módulo de venta 
de  lotería,  con  esa  argumentación  y  fundamentación  se  apega,  se  ajusta  y  respeta  ese 
principio constitucional de que todos somos y debemos ser tratados ante la ley, de que todos 
tenemos los mismos derechos y de que todos tenemos las mismas oportunidades... 
séptimo: se me expide certificación el 23 de noviembre del año 2016 en la misma 
se reafirma mi aprobación al modulo de venta de lotería en el coyol, está firme a 
esa fecha 23 de noviembre mi derecho a la colocación del modulo de venta de lotería. 
entonces como si a esa fecha la misma secretaria certifica mi derecho vienen los personeros 
municipales con una  notificación con un acto totalmente improcedente a decir 
que se me revoca el permiso que debo retirar el modulo en 24 horas después 
que entregan esa notificación la cual reitero no me la dan en forma personal, 
y que en caso contrario procederán a la demolición del mismo. por lo que con 
esta certificación compruebo mi permiso vigente. 
ahora bien, en la resolución y/ u oficio, que me dictan la revocan el permiso del modulo 
de venta de lotería en el coyol, el mismo lo revocan sin ningún respaldo, sin ninguna 
fundamentación, sin ningún asidero legal que lo sustente, señores ustedes laboran para un 
gobierno  local,  tienen  a  sus  órdenes,  reglamentos,  leyes,  decretos,  tratados,  ley  de 
administración publica. etc., como así solamente me indican que se me revoca el permiso, 
no realizan ningún tipo de investigación, se olvidan que somos también sujetos con derechos, 
no  puedo  perder  mi  dinero,  mi  inversión,  mi  trabajo,  parte  de  mi  patrimonio.  he  sido 
victima  de  persecución  por  parte  de  los  personeros  municipales,  he  sido 
objeto  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  de  constantes 
perturbaciones que me han ocasionado una serie de daños y perjuicios. 

 pág. 24 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

prueba: 
como prueba de descargo se ofrece lo siguiente: 
1. fotocopia del oficio ma -scm-1314-2016 del 12 de julio del año 2016, en el cual se 
me otorga el permiso de instalación de modulo para la venta de lotería en el 
coyol. 
2. fotocopia de la certificación emitida por la licda maría del rosario muñoz 
gonzález,  secretaria  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  la  provincia  de  alajuela.  certificación  en  la  cual  se  me  certifica  por 
medio de la secretaria del consejo municipal que la suscrita tiene aprobado el permiso 
para colocar un modulo de venta de lotería a mi nombre. 
3.  5  fotografías  tomadas  el  día  30  de  noviembre  del  2016,  con  las  cuales  se  pretende 
demostrar. 
la  ubicación  del  módulo  de  venta  de  lotería  para  la  cual  la  municipalidad  de  alajuela  a  la 
suscrita el permiso para su funcionamiento. 
la rotulación que tiene el modulo, en la cual de informa que es venta de lotería. 
que el modulo no obstaculiza, invade u obstruye el paso de los peatones o vehículos, tampoco 
se encuentra invadiendo calles públicas o municipales, o las aceras. 
4.  5  fotografías  tomadas  el  día 01  de  diciembre  del  año 2016,  con las  cuales  se  pretende 
demostrar: 
-   la existencia y funcionamiento de 4 módulos de venta de lotería ubicados en los cuatro 
costados del mercado municipal. 
-      los  cuatro  módulos  de  venta  de  lotería  se  encuentran  ubicados  dentro  de  las  aceras 
municipales. 
los 4 módulos de venta de lotería se encuentran obstaculizado, invadiendo y/u obstruyendo 
el paso peatonal, de personas adultas mayores y personas personas personas discapacitadas. 
petitoria: al tenor y al amparo de mis derechos constitucionales e internacionales, solicito 
se revoque la resolución apelada, que se aplique el debido proceso, que se me respete, y que 
se  mantenga  firme  el  permiso  que  ya  se  me  había  otorgado  desde  el  mes  de 
junio  del  2016  para  la  venta  de  lotería  en  este  módulo.  de  no  compartir  este  consejo 
municipal  lo  aquí  planteado  y  solicitado,  solicito  sea  elevado  este  recurso  en  grado  de 
apelación ante el tribunal contencioso administrativo para que sean estos los que resuelvan 
conforme  a  derecho  corresponde.  fundamento  legal:  la  misma  encuentra  su  sustento 
legal en: 
1. convención americana de derechos humanos, artículos: 1, 2, 21, 24 y 25, siguientes y 
concordantes. 
2. pacto de derechos civiles y clase política, artículos: 2, 3, 14 y 26, siguientes y concordantes. 
3. constitución política, artículos: 1, 27, 30, 33, 34,40,41, 48 y 50, siguientes y concordantes. 
4.  ley  general  de  la  administración  publica,  artículos:  2,  3,  4,  5,  6,  7,  12,  13,  16, 
111,114,158, 165 y 166, siguientes y concordantes. 
5. código procesal contencioso administrativo, artículos: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 13, 16, 17, 18, 31, 
36, 91, 102, 107, 111, 112, 113, 114, 211, 213, 214 siguientes y concordantes. 
6. código municipal, artículos: 2, 3, 13, 34, 35, 36, 45, 46, 47, 48, 53, 73, 74, 147, 148, 149, 
153, 154,156,157 y 162, siguientes y concordantes. 
notificaciones: 
para ante ustedes y ante el superior, señalo el fax: 2443 48 38”. se resuelve aprobar 
trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-4515-2016  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación: del honorable 
concejo municipal les remito oficio n° ma-ab1--1633-2016. de la actividad de bienes 
inmuebles, el mismo remite recurso de apelación al avalúo 1113-av-2015 folio real 
nº 2-3 10658-000. inscrita a nombre de rosario cob saborío, crédula de jurídica n° 
1-0392-1204.  adjunto  expediente  original,  este  consta  de  28  folios,  para  lo  que 
corresponda.”  se  resuelve  aprobar  trasladar al  asesor  legal para 

 pág. 25 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo ix. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  16080,  dfoe-dl-1333  licdo  german  mora  zamora, 
de la contraloría general de la republica que die “la contraloría general recibió el 
oficio n.° ma-a-4226-2016 el 15 de noviembre de 2016, mediante el cual se remite 
el presupuesto extraordinario n.° 3-2016 de esa municipalidad, que tiene el propósito 
de incorporar al presupuesto vigente los recursos por concepto de la transferencia 
proveniente del instituto costarricense del deporte y la recreación (icoder), para 
ser  aplicados  en  la  partida de  gastos  de  bienes  duraderos.    al  respecto,  luego  del 
análisis  realizado,  el  órgano  contralor  resuelve  aprobar  el  citado  documento 
presupuestario por la suma de 080,0 millones, con las siguientes indicaciones: 1. la 
aprobación  para  cada  partida  de  egresos  se  da  en  el  entendido  que  los  gastos  se 
autorizan a futuro y no en forma retroactiva. por lo tanto, es responsabilidad de la 
administración municipal el verificar el cumplimiento de  lo previsto en los artículos 
103 del código municipal y 180 de la constitución política, a fin de que el contenido 
presupuestario aprobado para esa partida no sea utilizado para cubrir compromisos 
adquiridos sin que existiera subpartida presupuestaria que amparara el gasto. 2. la 
ejecución  presupuestaria  es  responsabilidad  de  esa  administración,  por  lo  que 
cualquier error u omisión en que incurra el órgano contralor al tramitar el presente 
presupuesto  extraordinario,  no  faculta  a  esa  municipalidad  para  una  ejecución  en 
contra del bloque de legalidad. el cumplimiento de dicho bloque de legalidad atinente 
a  los  documentos  presupuestarios  es  responsabilidad  del  jerarca  y  los  titulares 
subordinados, según se indica en el numeral 4.2.16 de las normas personal técnico referidas. 
en ese sentido, la individualización de la aprobación presupuestaria a casos concretos 
es una responsabilidad primaria, directa y exclusiva de la municipalidad, en tanto es 
a ésta a quien le corresponde la ejecución presupuestaria, así como la obligación de 
verificar  que  la  decisión  de  ejecutar  el  contenido  económico  aprobado  de  manera 
genérica por la contraloría general se ajuste al ordenamiento jurídico. 
3.  el  trámite  del  presente  presupuesto  extraordinario  requirió  solicitar  información 
indispensable a la municipalidad, lo cual fue atendido con el número de ingreso (ni) 
33105 del 1 de diciembre de 2016, periodo en el que se suspendió el plazo para la 
atención  del  documento  presupuestario,  conforme  lo  establecido  en  el  numeral 
4.2,18 de las normas personal técnico sobre presupuesto público n-1-2012-dc-dfoe. 
4.  este  documento  se  tramita  por  parte  de  la  contraloría  general  con  carácter  de 
excepción y con base en lo establecido en el numeral 4.3.11 de las normas personal técnico 
sobre presupuesto público1. se resuelve dar por recibido. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio 16430, dfoe-dl-1388, licdo german mora zamora,  
de  la  contraloría  general  de  la  república  que  remite  aprobación  del  presupuesto 
inicial de la municipalidad de alajuela para el 2017 por la suma de ¢25.278,5 millones. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: dvt-dgit-ed-2016-2765, que dice “en atención a nota sin 
número  de oficio,  por  la  señora  yudin  sibaja hernández  vecina  del  distrito  de  san 
rafael  de  alajuela,  quien  reside  en  el  condominio  concasa  en  la  cual  solicita  el 
estudio  oportuno  para  la  prohibición  de  vehículos  pesados  en  la  calle  aledaña  al 
centro penitenciario la reforma dicha solicitud se atiende en este departamento con 

 pág. 26 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

el número de expediente ed-eb-16-0386. se nos hace necesario conocer el uso de 
suelo en la zona y el tonelaje máximo permitido de la calle la cual es ruta cantonal 
(ver figura 1), lo anterior de acuerdo con la resolución 005445-a del expediente 94-
000757-oq7-e del 14 de julio de 1999, de la sala constitucional de la corte suprema 
de justicia, que establece: "al dictarse la ordenación de las vías públicas debe hacerse 
respetando el ordenamiento jurídico local, lo que equivale en esta materia, que debe 
hacerse conforme a los planes reguladores dictados por las municipalidades para su 
jurisdicción territorial en donde existan, o en coordinación con ellas para resolver lo 
que mejor convenga, en las jurisdicciones en las que no existan planes reguladores" 
una vez recibido el criterio técnico del municipio a su cargo con respecto al uso del 
suelo y al tonelaje permitido en la calle en cuestión, este departamento procederá 
a  realizar  las  recomendaciones  de!  caso.  por  último  y  con  fundamento  en  lo 
establecido en la ley de administración vial n° 6324, la ley n" 7331 ley de tránsito 
por  vías  públicas  terrestres,  el  decreto  ejecutivo  n°  27967,  la  ley  general  de 
administración pública, n° 6227, artículos 264 y 285, y lo dispuesto en el artículo 6 
de la ley número 8220 denominada ley de protección al ciudadano del exceso de 
requisitos y trámites el personal administrativo, este departamento le otorga un plazo de 10 
días hábiles, contados a partir del día siguiente cíe notificado el presente oficio, para 
que proceda indicarnos su resolución a lo expuesto anteriormente.  
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  a solicitud del sr. marvin venegas meléndez, xinia araya, sr. 
gleen  rojas  morales  avalada  para  su  trámite  por,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que. 1.- que con la apertura del entronque san rafael san josé 
caldera y con el mejoramiento de la superficie de rodaje que comprende el trayecto 
portón  reforma  autopista  27,  por  razones  de  tiempo  y  costos,  gran  cantidad  de 
camiones  pesados  y  de  vehículos  articulados  están  utilizando  esta  ruta  como  vía 
alterna  tanto  salir  como  para  llegar  a  su  destino.  2°  que  en  las  inmediaciones  de 
este  trayecto  se  ubica  paralelamente  el  proyecto  habitacional  desarrollado  por  la 
empresa  concasa  con  más  36  torres  de  apartamentos  y  más  de  300  casas 
aproximadamente,  además  de  la  urbanización  maría  auxiliadora  y  muy  pronto  el 
proyecto  habitacional  casas  vita.  3-  qué  el  liceo  san  rafael  y  la  escuela  enrique 
pinto fernández con una matrícula compartida, superior a los 3000 gremio estudiantil, día 
a día ve exponerse al peligro constante del paso de esos vehículos a sus alumnado.  
4.- que la falta de aceras y lo angosto de estas calles, obligan a los familias del lugar personal usuario 
a caminar entre piedras, zanjas y asfalto en medio de estos monstruos del transporte 
de carga pesada, adicionalmente los días de visita a los centros penales, en ambas 
vías se aglomera gran cantidad de vehículos livianos, que sumados a estos, hacen 
imposible  el  transitar  o  caminar  por  esta  zona.  5-  que  esta  situación  no  genera 
solamente contaminación visual y congestionamiento vial, sino que también genera 
contaminación  sónica  a  muy  altos  niveles  y  por  ello  la  señorita  yudin  sibaja 
hernández,  cédula  de  identidad  1-1255-0293,  vecina  de  concasa,  presentó  una 
solicitud  ante  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito,  departamento  de 
estudios y diseños, gestionando un estudio técnico oportuno para la prohibición de 
la circulación de vehículos pesados en las calles aledañas del centro penitenciario la 
reforma. estudio que se tramita con el expediente número ed-eb-16-0386, el cual 
genera el oficio dvt-dgit-ed-2016-2765 del 10 de junio del 2016 dirigido al señor 
alcalde  municipal  roberto  thompson  chacón,  en  el  cual  se  índica  la  necesidad  de 
conocer, por parte de esa dirección, el uso de suelo en la zona y el tonelaje máximo 
permitido  en  la  calle,  la  cual  es  ruta  cantonal.  lo  anterior,  de  acuerdo  con  la 
resolución 005445-a del expediente 94-000757-007-e del 14 de julio de 1999, de la 

 pág. 27 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia,  que  establece:  "al  dictarse  la 
ordenación  de  las  vías  públicas  debe  hacerse  respetando  el  ordenamiento  jurídico 
local,  lo  que  equivale  en  esta  materia,  que  debe  hacerse  conforme  a  los  planes 
reguladores dictados por las municipalidades para su jurisdicción territorial en donde 
existan,  oh  en  coordinación  con  ellas  para resolver  lo  que  mejor  convenga,  en  las 
jurisdicciones en las que no existan planes reguladores" 
mocionamos. 1.- para que este honorable consejo municipal en consecuencia con el 
oficio  dvt-dgit-ed-2016-2765  del  10  de  junio  del  2016  dirigido  al  señor  alcalde 
municipal roberto thompson chacón, en el cual se indica la necesidad de conocer, 
por  parte  de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito,  departamento  de 
estudios  y  diseños,  el  uso  de  suelo  en  la  zona  aledaña  a  la  reforma  y  el  tonelaje 
máximo permitido en la calle, la cual es ruta cantonal, solicite muy respetuosamente 
a la administración proceder a brindar lo solicitado por esa dirección en un plazo 10 
días  hábiles  en  cumplimiento  con  lo  establecido  en  la  ley  de  administración  vial 
número 6324, la ley número 7331, ley de tránsito por vías públicas y terrestres, el 
decreto  ejecutivo  número  27967,  la  ley  general  de  administración  pública  número 
6227 artículo 284 y 285, y lo expuesto en el artículo 6 de la ley número 8220, ley de 
protección  al  ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y  trámites  el personal administrativo.  2°se 
solicite al departamento de estudios y diseños de la dirección general de personas ingeniera 
de tránsito, que conforme al estudio de suelo y el tonelaje máximo permitido en esa 
zona,  se  autorice  a  esta  municipalidad  que  por  las  razones  citadas  en  los 
considerandos  anteriores  de  la  presente  moción  a  restringir  y/o  controlar  la 
circulación  de  vehículos  pesados  en  horario  de  lunes  a  domingo  de  6:00am  a 
7:00pm. acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc: señora ministra de justicia 
y  paz,  licda.  cecilia  sánchez  romero,  señora  ministra  de  educación,  licda.  sonia 
marta  mora  escalante,  junta  administrativa  liceo  san  rafael  de  alajuela,  junta de 
educación escuela enrique pinto fernández, asociación de desarrollo de san rafael 
de  alajuela,  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela,  señorita  yudin  sibaja 
hernández. teléfono +506 8870-6279.” se resuelve aprobar la moción de 
fondo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-sga-602-2016 de gestión ambiental que dice “en 
atención  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-24o5-2o16  del  concejo  municipal  y 
correspondiente  a  la  solicitud  para  el  pronunciamiento  del  subproceso  de  gestión 
ambiental en relación con los indicadores definidos por la comisión para la gestión 
integral  de  la  cuenca  del  río  grande  de  tárcoles  (en  adelante  cgicrgtárcoles), 
respetuosamente se aclara que: esta dependencia forma parte de la cgicrgtárcoles 
como miembro activo y coordinando a la vez la subcomisión de alajuela occidente 
que  incluye  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipios  e  instituciones  relacionadas.  se  adjunta  un  cd  a 
manera de informe de nuestros aportes a dicha comisión, mismo que contiene copia 
de todos los proyectos en los que hemos colaborado, así como del informe enviado a 
la sala iv con relación al cumplimiento del voto garabito. las áreas estratégicas de 
recurso  hídrico,  ordenamiento  territorial,  gestión  integral  de  residuos  sólidos, 
educación ambiental y participación ciudadana, así como gestión de riesgo de forma 
transversal (citadas en el oficio n° d-1088 del m.sc. rafael gutiérrez rojas, director 
del  accvc  -  sinac  -  minae),  han  sido  plenamente  conocidas  durante  nuestra 
participación en el proceso de su formulación y contaron con nuestro aval previa a 
ser enviadas para conocimiento del concejo municipal. no omito manifestar, que el 
aporte  económico  destinando  la  creación  de  un  presupuesto  específico  para  la 
implementación de todas las acciones contempladas en las áreas estratégicas antes 
mencionadas, es un factor critico de éxito para el cumplimiento de lo establecido por 
la  cgicrg  tárcoles  dentro  del  cantón  de  alajuela.  se  resuelve  dar  por 

 pág. 28 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

recibido.  cc/comisión  de  ambiente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  msc.  nury  carvajal  guillén  directora  enseñanza  especial  y 
rehabilitación de alajuela que dice “por este medio la junta administrativa escuela 
de enseñanza especial alajuela solicita al estimable concejo municipal se autorice a 
esta junta administrativa acogerse al reglamento de subvenciones de tal forma que 
sé nos exonere del pago de consumo de agua potable para el centro de enseñanza 
especial  alajuela.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  drc-87-2016-0787  suscribe  el  ing.  edgar  may  cantillano, 
gerente de conservación de vías y puentes conavi que dice “en relación al oficio de 
la  referencia  se  informa  que  mediante  el  contrato  actual  no  es  posible  realizar  la 
intervención solicitada sobre la ruta nacional 136, sin embargo, existe la posibilidad 
de gestionar estas labores mediante otro contrato donde se incluyan estos trabajos 
de mejoramiento de las condiciones de lo existente en diferentes puntos críticos, no 
omito  manifestar  que  la  gestión  de  este  tipo  de  contratos  para  lastre  tiene  una 
duración  de  tiempo  considerable  por  los  trámites  el personal administrativo  correspondientes 
por lo que la intervención no podrá ser de manera inmediata. se resuelve dar 
respuesta  con  base  al  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: sr. josé luis jiménez robleto, que “les informo lo siguiente. 
primero: la sala primera resolverá en definitiva el juicio histórico y millonario que 
tiene en su contra fedoma. los magistrados tendrán que resolverme si fedoma está 
por encima de la constitución política al violentarme el debido proceso, luego de una 
sentencia defectuosa dictaminada por el tribunal contencioso administrativo. 
segundo:  existe  una  denuncia  formal  en  el  ministerio  público  de  grecia  ,por  el 
presunto nombramiento irregular de una funcionaría en propiedad en fedoma. este 
es el número de denuncia, 16-000840-0331-pe. tercero: me gustaría conocer la 
opinión de ustedes regidores después del jalón de orejas que le da la contraloría a 
fedoma, que le cuestiona en que invierte los recursos que le dan las municipalidades 
(ver acta número 006, extraordinaria de fedoma, 24 octubre 2016) se resuelve 
dar por recibido. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  mpo-scm-645-2016,  de  la  municipalidad  de  poás,  que  dice 
“me  permito  transcribir  el  acuerdo  no,  467-11-2016  dictado  por  el  concejo 
municipal de este cantón, en su sesión ordinaria no, 030-2016 celebrada d día 22 
de  noviembre  del  año  en  curso  sobre  el    apoyo  a  la  moción  presentada  por  el 
presidente municipal jorge luis alfaro, por tanto se aprueba; solicitar al concejo 
directivo de fedoma con base en su oficio no ade-fedoma no. 156-2016; primero 
i  valorar  la  posibilidad  cíe  realizar  una  contratación  cíe  servicios  profesionales  y/o 
especiales  según  corresponda  para  elaborar  un  "plan  estratégico  de  desarrolla 
regional fedoma" con base en el informe de contraloría general de la república no 
dfoe-dl-if-00006-2016 del 31 de octubre del 2016 y que el mismo sea participativo 
e inclusivo para todos los cantones afiliados a la federación, segundo; se analice y 
tome  en  cuenta  citado  informe  de  la  cor  en  el  punto  primero  del  acuerdo  en  lo 
correspondiente a nuestra federación con el objetivo de poder contar con planes de 
mejora para corregir algunas deficiencias sí las hubiera y así fortalecer el accionar de 

 pág. 29 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

la misma, para el bienestar de nuestra región, tercero: solicitar se valore la posible 
contratación  cumpliendo  la  normativa  vigente,  a  un  profesional  en  "derecha 
administrativo  y  derecho  municipal"  y  si  fuera  posible  con  enfoque  en  ''derecho 
urbanístico" para que brinde una capacitación a nuestro gobierno local con temas 
como: •    recursos extraordinarios y de revisión.  »    procesos el personal administrativo de 
órganos dititulares de rectoría.  •    aplicación de medidas cautelares según casos.” 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo x. informes de la alcaldía 

los 

votos 

llanos"  obtiene  once 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4347-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-sp-874-2016  del  subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "construcción  de  tanque  de 
almacenamiento de agua potable los llanos". adjunto expediente con 29 folios, para 
mejor  resolver.  se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  contratación 
inicial  de  "construcción  de  tanque  de  almacenamiento  de  agua 
positivos. 
potable 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4346-2016  suscrito    por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-463-2016,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo informa que mediante 
articulo  n°2,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  50-2015,  el  concejo  municipal 
otorgo  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  la  construcción  de  un  proyecto  que 
requiere, un total de 170 servicios, a nombre de corporación seis tres uno s.a. para 
construir en el distrito de la garita. sin embargo en la misma propiedad en donde se 
debe construir el tanque, en los llanos de la garita, el acueducto municipal pretende 
reforzar un pozo por lo que es indispensable contar con un terreno más grande, y así 
cumplir con los retiros del pozo que exige senara y minae (área actual 375m2 y se 
requiere  2000  m2);  por  tal  razón  se  requiere  cambiar  las  obras  de  mejoras  del 
convenio entre la municipalidad de alajuela y corporación seis tres y uno s.a., las 
cuales se detallan en el oficio citado y una vez cambiado el subproceso recomienda 
lo  siguiente  al  honorable  concejo  municipal:  1-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua 
potable para 170 servicios para un proyecto que se pretende construir en el distrito 
de la garita, a nombre corporación seis tres y uno s.a., cuyo folios real es el n° 2-
507322-000  y  plano  catastrado  n°  a-1659433-2013,  quedando  la  conexión  del 
servicio  de  agua,  sujeta a  la  firma  del  convenio  a  su  posterior  cumplimiento,  para 
llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor 
servicio de acueducto de la zona. 2- que se autorice al señor alcalde a la firma del 
dicho convenio. adjunto expediente original el mismo consta de 61 folios, para mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-saam-463-2016  el  15  de  diciembre  del  2015,  según 
artículo n° 2, capítulo iv, de la sesión ordinaria n° 50-2015, el concejo municipal 
autorizó la disponibilidad de agua potable a la corporación seis tres uno s.a., para 
el desarrollo de un proyecto que requiere 170 servicios; el cual se pretende construir 
en la garita, 2.35 km al oeste de la escuela ricardo fernández, según finca folio real 
n°  2-507322-000  y  plano  catastrado  n°  a-659433-2013.  el  acuerdo  quedó 
condicionado a la firma de un convenio para realizar la construcción de un tanque de 
almacenamiento  de  200  m3  y  una  caseta  para  resguardo  del  futuro  equipo  de 

 pág. 30 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

bombeo. sin embargo, en la misma propiedad en donde se debe construir el tanque, 
en los llanos de la garita, el acueducto municipal pretende perforar un pozo, por lo 
que, es indispensable contar con un terreno más grande que el existente, para poder 
cumplir  con  los  retiros  del  pozo  que  exige  el  senara  y  el  minae.  ya  que  en  este 
momento,  el  terreno  municipal  tiene  un  área  de  375  m2  (15mx25m),  y  lo  que  se 
requiere  es  un  área  mínima  de  2000  m2  (50mx40m).  cabe  indicar  que  es  muy 
importante contar con dicho pozo funcionando a la mayor brevedad posible, debido 
a  que  los  personal usuario  del  acueducto  en  los  llanos  de  la  garita,  se  ven  seriamente 
afectados  con  el  servicio  de  agua  potable,  durante  toda  la  época  de  verano  y 
principios del invierno. ello dada la disminución del caudal que sufre la naciente de 
los  llanos  en  esos  meses,  lo  que  obliga  a  racionar  el  servicio  del  agua  potable  a 
aproximadamente  1000  familias.  por  tal  razón,  el  acueducto  municipal  ha 
determinado la necesidad urgente de cambiar las obras de mejoras solicitadas en el 
convenio que se firmó entre la municipalidad de alajuela y corporación seis tres uno 
s.a.,  de  manera  que  el  costo  del  convenio  permanezca  igual  o  con  muy  poca 
variación, pero que en lugar de construir un tanque de almacenamiento de 200 m3, 
el desabollador done a la municipalidad de alajuela una porción de terreno de 1625 
m2, para que la propiedad en los llanos de la garita cuente con un área total de 
2000 m2 (50m x 40m) y pueda así cumplir con el área de protección que requiere el 
pozo, según los requerimientos de senara y el minae. y que también construya la 
caseta  para  resguardo  del  futuro  equipo  de  bombeo.  el  terreno  que  es  propiedad 
municipal en los llanos de la garita, cuenta con el folio real n° 2131156-000 y el 
plano catastrado n° a-1719481-2014 y los propietarios de la nueva área a adquirir 
están de acuerdo en vender el terreno de 1625 m2 para que sea donado al acueducto 
municipal, según lo manifestaron por escrito. siendo así, la donación del terreno y 
obras de mejoras descritas en el informe tienen un costo estimado de ¢51.000.000 
(cincuenta y un millones de colones) que corresponde a una cantidad aproximada de 
¢536 por paja de agua y el plazo para la entrega de las obras debe ser de 12 meses, 
contados a partir de la orden de inicio del convenio; pudiendo el interesado solicitar 
una prórroga por un plazo máximo igual al otorgado, pero previo a su vencimiento. 
la  supervisión  para  la donación del  terreno  y  la  realización  de  los  trabajos  que  se 
describirán en el convenio, estarán a cargo del ing. pablo palma alan, coordinador 
de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora  del  sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  dado  lo 
anterior,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda:  1. 
que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que requiere 170 servicios de agua potable, a construir en la garita de alajuela, 2.35 
km al oeste de la escuela ricardo fernández, según finca con folio real n° 2-507322-
000 y plano catastrado n° a-1659433-2013. quedando la conexión del servicio de 
agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a 
cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor servicio 
de  acueducto  en  la  zona.  2.  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho 
convenio.”  se resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y 
urbanismo  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  con  base  en  el  informe  ma-jvc.025-
2016. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-jvc-025-2016,  suscriben  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal y ing. josé luis chacón ugalde, secretario de la 
junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle cordialmente, y a 
la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 04-2016 

 pág. 31 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

celebrada el 08 de noviembre del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el 
cual reza textualmente de la siguiente manera: 
 
"articulo tercero: criterio técnico de ratificaciones de vías públicas a cargo del ing. 
césar sánchez: 
 
se votan en forma separadamente: 
 
•    gua-006-10: calle mariana, rojas y murillo. guácima 
calle mariana, rojas y murillo de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión 
pública en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008. 
c) acuerdo del concejo municipal en sesión ordinaria n° 15-2010 del 13 de abril del 
2010, capítulo vii iniciativas, articulo 2. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1)  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido  como:  calle  mariana,  rojas  y 
murillo. 
por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme 
al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no 
clasificado. 
4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 81 14 para su mantenimiento y 
mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
 
se  resuelve  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido 
como: calle mariana, rojas y murillo. con base en el informe ma-
jvc.025-2016. obtiene once votos definitivamente. 
 
•    de-008-10: calle barrantes o las rosas. desamparados 
calle barrantes o las rosas de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de majuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión 
pública en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle barrantes. 
por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme 
al 
artículo  n°1  de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como  camino  no 
clasificado. 
4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y 
mejoramiento. 

 pág. 32 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
 
se  resuelve  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido 
como:  calle  barrantes      con  base  en  el  informe  ma-jvc.025-2016. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
•    gua-002-15: calle los medidores. guácima 
calle los medidores de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión 
pública en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle los medidores. por 
lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al 
artículo  n°1  de  la  ley  general  de  caminos.  de  acuerdo  con  su  ancho  la  podemos 
clasificar  internamente  como  una  vía  pública  de  uso  peatonal,  para  lo  cual  es 
necesario aplicar la prevención vial. 
4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y 
mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
 
se  resuelve  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido 
como: calle los medidores-. obtene once votos. definitivamente.  
con base en el informe ma-jvc-025-2016. 
 
•    sj-001-10: calle los murillo. san josé 
calle los murillo de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión 
pública en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008. 
c) acuerdo del concejo municipal en sesión ordinaria n° 15-2010 del 13 de abril del 
2010, capítulo vii iniciativas, articulo 2. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
ratificación de la extensión de la longitud, así como agregar el elemento de retorno 
"martillo" a la vía pública del camino conocido como: calle los murillo. 
por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme 
al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no 
clasificado. 
4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y 
mejoramiento. 

 pág. 33 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
 
se resuelve ratificación de la extensión de la longitud, así como 
agregar el elemento de retorno "martillo" a la vía pública del 
camino conocido como: calle los murillo.  con base en el informe 
ma-jvc.025-2016. obtiene once votos definitivamente.- 
 
•    de-008-10: calle barrantes o las rosas. desamparados 
calle barrantes o las rosas de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión 
pública en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle barrantes. 
por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme 
al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no 
clasificado. 
4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y 
mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
 
se resuelve ratificar  la vía pública del camino conocido como: 
calle barrantes.  con base en el informe ma-jvc.025-2016. obtiene 
once votos definitivamente. 
 
•    gua-002-15: calle los medidores. guácima 
calle los medidores de conformidad con:  a) el plan regulador de la municipalidad 
de  alajuela,  publicado  en  la  gaceta  n°  182  del  17  de  setiembre  del  2004.  b) 
reglamento  sobre  el  manejo,  normalización  y  responsabilidad  para  la  inversión 
pública en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008.  se recomienda a la junta vial cantonal aprobar  4.1) 
ratificación de vía pública del camino conocido como: calle los medidores. por lo que 
se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo 
n°1 de la ley general de caminos. de acuerdo con su ancho la podemos clasificar 
internamente como una vía pública de uso peatonal, para lo cual es necesario aplicar 
la prevención vial. 4.2) realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro 
de  la  red  vial  cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114  para  su 
mantenimiento  y  mejoramiento.  4.3)  notificarle  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas 
segregaciones  que  se  den,  deberán  de  cumplir  con  las  disposiciones  del  plan 
regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se 
encuentre  ubicadas  las  propiedades.    se  resuelve  ratificar    via  publica 
del camino conocido calle los medidores . con base en el informe 
ma-jvc.025-2016. obtiene once votos. 
 
 

 pág. 34 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

 
•    sj-001-10: calle los murillo. san josé 
calle los murillo de conformidad con:  a) el plan regulador de la municipalidad de 
alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 de setiembre del 2004. b) reglamento 
sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión pública en la red 
vial  cantonal,  decreto  n°  34624-mopt,  gaceta  n°  138  del  jueves  17  de  julio  del 
2008. c) acuerdo del concejo municipal en sesión ordinaria n° 15-2010 del 13 de 
abril del 2010, capítulo vil iniciativas, articulo 2.  se recomienda a la junta vial 
cantonal aprobar: ratificación de la extensión de la longitud, así como agregar 
el elemento de retorno "martillo" a  la vía pública del camino conocido como: calle 
los murillo.  por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso 
público conforme al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue 
como  camino  no  clasificado.    4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para 
incluirla  dentro  de  la  red  vial  cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley 
8114 para su mantenimiento y mejoramiento.  4.3) notificarles a los familias del lugar que las 
nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir con las disposiciones del plan 
regulador  de  majuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se 
encuentre ubicadas las propiedades.  una vez realizada la exposición de los criterios 
personal técnico realizados por el ing. sánchez la junta vial cantonal acuerda aprobar las 
recomendaciones  realizadas  y  referir  al  concejo  municipal  para  su  conocimiento  y 
fines  consiguientes."  se  resuelve  ratificación  de  la  extensión  de  la 
longitud, así como agregar el elemento de retorno "martillo" a 
la vía pública del camino conocido como: calle los murillo. con 
base  en  el  informe  ma-jvc.025-2016.  obtiene  once  votos 
definitiamente. 
 
justificaciones de voto: 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  realmente,  que  con  estas  ratificaciones  se  ayuda  a  mucha  gente,  se  ayudan  a 
muchas  familias,  aquí  hay  calles  que  tienen  apertura  del  uso  público  desde  hace 
muchos años y me quiero referir en una que conozco muy bien que es calle mariana 
rojas  y  murillo,  que  tienen  muchísimos  años  de  estar  detrás  de  esto  más  de  cien 
familias y hoy gracias a dios este concejo municipal, aprueba esta ratificación para 
que  los  familias del lugar  puedan  mejorar  sus  condiciones,  como  el  agua  potable,  
mejoramiento de la vía y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, segregaciones.  realmente, esto es hacer labor 
social, no solamente en este caso, sino en todos los casos que se dan.  muchas gracias 
compañeras  y  compañeros  regidores,  muchas  gracias  a  la  junta  vial  cantona 
encabezada  y  presidida  por  nuestro  alcalde  municipal  roberto  thompson  a  los 
compañeros de la actividad gestión vial y ahí quiero hacer especial reconocimiento 
al compañero césar sánchez, que siempre está muy dispuesto a colaborar si puede 
decir  sí  si  tiene  que  decir  no,  lo  dice  y  sí  puede  orientar  para  que  estas  cosas  se 
solucionen. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
todos votamos con base a los criterios personal técnico. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
 si bien es cierto lo que dice el compañero denis, que estas ratificaciones que hicimos 
ésta noche para declarar calles públicas en el cantón central de alajuela, mi mano 
fue levantada pensando en estas familias, pero qué es lo que la administración debe 
ser  más  vigilante  don  roberto,  que  no  se  sigan  dando  esos  fraccionamientos  mal 

 pág. 35 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

hechos, porque aquí hubo una persona que se echó la plata en la bolsa, no cumplió 
a la municipalidad con lo que tiene que cumplir, venden derechos, don víctor no estoy 
oponiéndome  a  ninguna,  porque  las  voté,  no  estoy  ni  siquiera  discutiendo,  estoy 
diciendo lo que sucede víctor, así las personas empiezan a hacer un fraccionamiento 
en una finca y tranquilamente venden los derechos, y la necesidad de las personas 
es comprar esos derechos después sucede lo que nos está sucediendo hoy, familias 
sin derecho a sacar un bono, ni mucho menos, pero la municipalidad no fue vigilante 
en  su  momento  para  que  estos  proyectos  no  se  ejecutaran  no  es  justo  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personas vengan y compren esos derechos y después se queden sin las posibilidades 
que hoy este concejo les está dando para que adquieran un bono, tener visado, es 
triste  llegar  a  estos  proyectos  y  ver  los  medidores  a  las  salidas  y  ese  montón  de 
cables a esa familia les sale la luz más cara., por eso hoy levanté mi mano para que 
el ordenamiento de este cantón sea cada día mejor.    
 
víctor hugo solís campos 
el tema de los proyectos consolidados o amañados, siempre ha sido la posición de 
esta fracción de apoyarlos porque conocemos las necesidades que hay en todas las 
comunidades esto es de todos los días ¿por qué?  por un impedimento que tenemos 
de  una  camisa  del  plan  regulador.    si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  buscamos  los  espacios 
correspondientes  dónde  van  a  vivir  las  familias  alajuelenses  todas  estas  familias 
tienen  que  ver  cómo  se  meten  y  como  hacen  un  proyecto  informal.    pero  este 
proyecto  informal  tiene  el  derecho  al  agua,  al  alumbrado  y  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  y  la 
misma municipalidad también le brinda los servicios como recolección de basura etc., 
etc.., pero sí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le entraríamos a la modificación del plan regulador si buscamos 
los espacios correspondientes, dónde van a vivir a futuro los ciudadanía alajuelenses, 
terminaríamos  con  esos  proyectos  informales.    por  eso,  esa  es  mi  observación  y 
siempre  estaríamos  apoyando  en  base  y  aprobando  los  criterios  personal técnico  y  la 
necesidad que tienen miles y miles de alajuelenses, porque proyectos como esos hay 
miles y miles en el cantòn. 
 
 

capitulo xi. alteraciones al orden  

 
articulo  primero:  gustavo  otárola  vega,  oficina  de  planificación  de  la 
educación superior, consejo nacional de titulares de rectoría, dice “en relación al lote ubicado 
en  desamparados  de  alajuela,  el  cual  se  pretende  donar  para  la  construcción  de 
diversa  infraestructura  de  interés  para  la  comunidad;  es  importante  tener  mayor 
claridad para poder proceder con el proyecto; sobre algunos aspectos estratégicos 
que  una  obra  de  esta  dimensión  requiere.  1.  ante  la  ausencia  del  alcantarillado 
sanitario, la solución inmediata sería una planta de tratamiento. a) ¿quién sería el 
encargado  de  la  construcción  y  tramitología  (cfia,  setena,  ministerio  de  salud  y 
municipalidad)  de  esta  planta?  b)  ¿quién  sería  el  encargado  el  funcionamiento  y 
mantenimiento de la misma? si existe la posibilidad de descargar el efluente  en el 
río  quebrada  ubicado  250m  al  norte  del  acceso  al  lote  por  calle  la  coyotera:    a) 
¿existen los permisos para romper vía pública? ¿quién estaría a cargo de esta labor?  
b) ¿existen permisos formales para atravesar la finca privada ubicada costado norte 
de calle la coyotera y poder llegar al río/quebrada? 2. ante el conflicto en desfogue 
pluvial, por comportamiento topográfico negativo frentes de lote, y ante ausencia de 
servidumbre laterales para la descarga de agua pluvial: a) ¿quién sería el encargado 
de la construcción y tramitología (cfia, setena, ministerio de salud y municipalidad) 
de  la  laguna  de  retardo  que  se  menciona  como  solución?    b)  ¿quién  sería  el 
encargado  del  funcionamiento  y  mantenimiento  de  la  misma?  c)  ¿cuándo  se 

 pág. 36 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

construiría la misma y cuando se tendría formalizada la servidumbre para la descarga 
pluvial? 3. solicitar aclaración a la municipalidad de alajuela, si frente a calle pública 
existe tubería de 6" para conexiones de hidrantes o si el tanque de abastecimiento 
de agua, que se encuentra en el terreno, cuenta con el caudal necesario para que 
bomberos  pueda  hacer  uso  del  mismo.  en  caso  contrario,  se  debe  contemplar  la 
construcción  de  tanque  de  captación  de  agua  para  incendios.  el  volumen  de  agua 
sería  calculado  de  acuerdo  a  los  metros  cuadrados  de  construcción.  4.  solicitar 
aclaración a la municipalidad de alajuela, si existe disponibilidad de recolección de 
residuos  sólidos,  para  un  proyecto de  esta  envergadura.  5.  averiguar  si  hay  fibra 
óptica en el distrito de desamparados y quien la brinda”. se resuelve aprobar 
trasladar  a  la  comisión  especial  del  ambiente  y  a  la 
administración  para  que  inicie  con  los  tramites  solicitados. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por sra. cecilia eduarte segura, avalada por 
lic. denis espinoza rojas, sr. luis porfirio campos porras considerando que: 
que para el distrito de san josé se aprobó una transferencia para el proyecto "1230-
prodelo-t-d-02  mejoras  áreas  comunales  parque  la  lajuela"  por  un  monto  de 
¢19.000.000.00. (diecinueve millones de colones exactos) y cuya meta actualmente 
es: "mejoras del parque infantil de la urbanización la lajuela. distrito de san josé, 
en el área de juego, mallas y aceras, durante el segundo semestre del 2016". 
se le solicita al honorable concejo municipal aprobar el cambio de meta para que los 
fondos  sean  utilizados  en  la:  "suministro  e  instalación  de  máquinas  de  ejercicio, 
construcción de cancha multiuso de 392m2 y reparación del juego de niñez, durante 
el segundo semestre del 2016". para continuar con el historial del proyecto, contribuir 
a  una  mayor  trazabilidad  y  orden  en  la  gestión  municipal  correspondiente.  désele 
acuerdo en firme y, dispénsese de trámite de comisión.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  sra. 
isabel brenes ugalde, entran para la votación sr. rafael arroyo 
murillo y tec. felix morera castro. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivo 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde avalada 
por lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, considerando que:  
el concejo de distrito primero de alajuela en su sesión ordinaria número trece del 
09-12-2016  recibió  nota  de  la  escuela  manuel  francisco  carrillo  saborio  para  una 
solicitud  de  cambio  de  meta  del  proyecto  1081  prodelo  -t-d-01  equipamiento 
escuela  de  canoas  por  un  monto  de  ¢3.000.000  tres  millones  de  colones  pata  la 
adquisición de 48 instrumentos e implemento musicales para la banda de la escuela 
manuel francisco carrillo se aprobó el cambio de meta para el proyecto “compra de 
30  pupitres  para  equipar  aulas  de  la  escuela  manuel  francisco  carrillo  en  el  i 
trimestre del 217 según acta nº 424 de la junta de educación, siendo aprobado por 
el  concejo  de  distrito  en  el  acta  ordinaria  número  13  articulo  4.  por  tanto 
proponemos: a este honorable concejo municipal aprobó la solicitud de la junta 
de  educación  de  la  escuela  manuel  francisco  carrillo  el  cambio  de  meta  para  el 
proyecto de compra de 30 pupitres para equipar aulas de la escuela en el i trimestre 
del 2017.eximase de trámite. acuerdo firme.  
 

 pág. 37 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  entran 
para la votación sr. rafael arroyo murillo, sr. mario guevarra 
alfaro. 
 
se resuelve aprobar el cambio de meta del proyecto 1081 prodelo 
-t-d-01. obtiene diez votos positivos, de los presentes adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sra. irene ramírez, avalada por sr. josé 
barrantes sanchez, sr. josé luis alfredo guillen sequeira, considerando que:  
existe prodelo  235-t-d-10 área recreativa punta del este aun sin ejecutar por un 
monto  de  dos  millones  de  colones.  que  las  necesidades  de  la  comunidad  han 
cambiado  según  criterio  externado  por  el  profesional  a  cargo  no  hay  suficientes 
recursos en la meta anterior. por tanto proponemos: terminar de colocar la 
malla superior a la barrera área que tiene dicho parque (marco de cancha) y cerrar 
con malla completamente el parque de niñez y fabricar un portón de acceso al mismo 
(controlando con candado). exímase de trámite de comisión.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  entran 
para la votación sr. rafael arroyo murillo, sr. mario guevarra 
alfaro y tec. felix morera castro. 
  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sr.  cesar  rojas  alfaro,  presidente  asociación  de  desarrollo 
integral de los ángeles de sabanilla de alajuela, solicita la aprobación del uso del 
restante  del  saldo  del  proyecto  "mejoramiento  del  conector  vial,  los  ángeles  de 
sabanilla" por un monto de 150.000 (ciento cincuenta mil colones). dicho saldo de 
utilizar en la construcción de una caja de registro mismo proyecto, ya que no está en 
la especificación técnica del proyecto y está provocando del alisamiento de la calle 
publica y los familias del lugar se quejan por los accidentes que constante mente pasa por ese 
problema. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  sra. 
rosario  rivera  rodríguez,  entran  para  la  votación  sr.  rafael 
arroyo murillo, sr. mario guevarra alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  de  los  presentes 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: sr. cesar rojas alfaro, presidente de la asociación de desarrollo 
integral  de  los  ángeles  de  sabanilla  de  alajuela,  cédula  jurídico  número  3-002-
524627. de antemano los felicito por el gran trabajo que están realizando durante 
estos años por solucionar los problemas de todas las comunidades. nos dirigimos a 
ustedes  con  el  fin  de  solicitarles  la  donación  de  50  tobos  de  30  pulgadas  ya  que 
tenemos  un  problema  de  agua  pluviales  en  una  calle  publica  conocida  como  calle 
gavilán  para  rellenar  la  zanja  que  está  desbarrumbando  la  calle  con  problema  de 
aguas que nos está lavando, esto se los solicitamos en la medida de las posibilidades. 

 pág. 38 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

como sabemos que la municipalidad tiene mucho trabajo pendiente, esta asociación 
asumirá el costo de la mano de abra correspondiente del trabajo. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  sra. 
rosario  rivera  rodríguez,  entran  para  la  votación  sr.  rafael 
arroyo  murillo,  sr.  mario  guevarra  alfaro  y  tec.  felix  morera 
castro. 
  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos. 
ausente  luis  alfredo  guillen  sequeira.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo: sr. henry víquez loría, presidente adi tuetal norte, que dice 
“por  este  medio  solicitamos  el  visto  bueno  del  adendum  contrato  del  proyecto 
contratación de empresa para el proyecto instalación de alcantarillado pluvial calle 
guanacaste,  suscrito  entre  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tuetal  norte, 
tambor alajuela y la empresa c y s constructores, s.a. c y s constructores 
s.a.  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  asociación  de  desarrollo  integral  tuetal  norte, 
cédula jurídica número 3 002 087127, representada por henry víquez loria, mayor, 
casado, transportista, portador de la cédula de identidad número 2 0353 0986, vecino 
de tuetal norte frente a cementerio, en mi calidad de presidente de la asociación 
de desarrollo integral tuetal norte, en adelante "el contratante"; y c y 
s construtores , cédula jurídica o física 3 101 616211 domiciliada en grecia santa 
gertrudis  sur  de  grecia,  alajuela,  representada  por  albino  chaves  solís,  cédula  2 
0404 0387, mayor, casado, empresario, vecino de santa gertrudis sur de grecia, en 
adelante  "el  contratista".    solicitamos  invertir  el  sobrante  en  lastreado  a  dicha 
calle. por un monto de ¢1.200,000.00 (un millón doscientos mil colones exactos). ya 
que  el  monto  de  su  totalidad  es  de  ¢27,  500,000.00  (veinte  y  siete  millones 
quinientos mil colones exactos) el cual se invirtió en alcantarillado a ambos lados de 
la  carretera  con  cajas  de  registros  y  cabezotes  por  un  monto  total  de 
¢26,300,000.000 (veinte y seis millones trescientos mil colones exactos) es por tal 
motivo darle finalidad al proyecto con este visto bueno. monto de la oferta: un millón 
doscientos mil colones exactos  vigencia de la oferta: treinta días hábiles, contados 
a partir de su entrega.  forma de pago: un solo pago al finalizar la obra. 
se declara que este adendum se ha elaborado de conformidad con el cartel y  las 
especificaciones  personal técnico  suministradas  por  el  ing.  laurente  chacón  alcantarillado 
pluvial municipalidad de alajuela. 
conociendo  el  contratista  el  sitio  donde  se  desarrollarán  las  obras  y  quedando  la 
asociación  libre  de  toda  responsabilidad  civil  directa  e  indirecta  o  laboral,  como 
consecuencia de la contratación. 
el contratista acepta las condiciones establecidas para la realización de la obra y en 
cumplimiento  de  las  especificaciones  del  pliego  de  condiciones,  de  la  ley  de 
contratación  administrativa,  su  reglamento  y  demás  normas  jurídicas  que  regulan 
esta materia. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  jose  luis 
pacheco,  entran  para  la  votación  sr.  mario  guevara  alfaro  y 
maria rosario fallas r.,  
 
ausente  luis  alfredo  guillen  sequeira,  entra  en  la  votacion 
irene ramirez murillo. 
 

 pág. 39 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

la  moción.  obtiene  once  votos 

ausente maria isabel brenes ugalde entra a suplir felix morera 
castro. 
  
se  resuelve  aprobar 
defitivamente.  
 
articulo octavo: concejo de distrito de turrúcares les envía un cordial saludo 
y les desea el mayor de los éxitos en sus funciones. sirva la presente para informarles 
que  en  sesión  extraordinaria,  realizada  en  las  instalaciones  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de turrúcares, el día miércoles 7 de diciembre del año en curso, 
se acordó: aprobar y respaldar la solicitud realizada por la asociación de desarrollo 
específico de cebadilla, turrúcares; de solicitar la autorización para utilizar el dinero 
sobrante  del  proyecto:  "mejoras  en  la  plaza  de  deportes  de  cebadilla"  el  monto  a 
utilizar es de ¢2.800.000 (dos millones ochocientos mil colones exactos). el mismo 
se utilizará en la realización de un adendum al contrato: 1.   colocación de aislante 
térmico en toda el área, inclusive en aleros. 2.   colocación de tubería en 4" para 
desagüe  de  fregadero  y  trampa  grasa  para  la  cocina,  así  como  la  tubería  de  agua 
potable.  (todo  conectado  a  las  previstas  existentes  y  conexión  a  tanque  séptico 
existente). 3. colocación de cielo raso en tablilla pvc en el área restante, excepto la 
bodega. 4. cerramiento en tubo y malla a una altura de 1.50m frente a los vestidores. 
5.  confección  y  colocación  de  4  portones  de  1.50m  en  tubo  y  malla  en  área  de 
vestidores, así como el portón faltante en la entrada principal. 6.   colocación de piso 
cerámico en la cocina. mucho le agradeceríamos que se conceda dicha autorización. 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante  y  el  ademdun  al 
contrato.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  noveno:  mario  murillo  calvo,  presidente  concejo  de  distrito  de 
turrúcares  les  envía  un  cordial  saludo  y  les  desea  el  mayor  de  los  éxitos  en  sus 
funciones. sirva la presente para informarles que en sesión extraordinaria, realizada 
en  las  instalaciones  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  el  día 
miércoles 7 de diciembre del año en curso, se acordó: aprobar y respaldar la solicitud 
realizada por la asociación de desarrollo integral de turrúcares, alajuela; de solicitar 
la  autorización  para  utilizar  el  dinero  sobrante  del  proyecto:  "mejoras  en  la 
infraestructura del liceo de turrúcares" el  monto a utilizar es de ¢2.900.000 (dos 
millones novecientos mil colones exactos). el mismo se utilizará en la realización de 
un adendum al contrato: •   instalación eléctrica nueva para la cometida de tb al tc, 
aulas  n°9  y  aula  de  turismo  según  planos  suministrados  par  la  institución. 
concretamente:  1.  en  la  instalación  de  acometida  eléctrica  desde  el  tablero 
denominado tb al tc. 2.  instalación de circuito para tomacorrientes para el aula n°9 
del  módulo  2  denominado  tc7  y  el  aula  de  turismo  incluye:  los  suministros  e 
instalación,  2  lámparas  de  emergencias,  4  abanicos,  10  lámparas  según  plano 
2x32w, todos los insumos necesarios para dicha instalación eléctrica y la mano de 
obra. mucho le agradeceríamos que se conceda dicha autorización. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  entran 
para la votación sr. mario guevarra alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante  y  el  ademdun  al 
contrato.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

 pág. 40 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

articulo decimo: oficio ma-a-4616-2016 de la alcaldía municipal que dice “para 
su  conocimiento  y  resolución,  en  atención  a  lo  requerido  por  el  concejo  municipal 
mediante  acuerdo  del  artículo  n°  4,  capítulo  x  de  la  sesión  ordinaria  n"47-2015 
transcrito  en  el  oficio  ma-scm-2220-2015,  de  forma  adjunta  remito  el  informe 
técnico urbanístico sobre el asentamiento bellavista de san isidro de alajuela rendido 
por el  ing. roy delgado alpízar.  oficio n° ma-ppci-0667-2016.  ante todo un 
cordial saludo. me refiero al presente trámite, en el cual previa inspección al sitio del 
asentamiento de interés social a declarar como consolidado de calle bella vista en 
san isidro de alajuela y según el registro nacional de propiedades se encuentra en 
la mayor parte en una sola finca madre con número 2163865 en derechos y plano 
padre  a-359920-1979  ,existiendo  en  el  lugar  también  segregaciones  en  finca 
completa con su dominio completo de algunos predios bajo un solo dueño y también 
con  intenciones  de  segregación  de  predios  con  planos  de  catastro  sin  tener  una 
titulación.  el  asentamiento  presenta  ciertos  problemas  de  infraestructura,  no  tiene 
aceras construidas, la carpeta de la calle está en un  estado regular si acabar, hay 
problemas  con  el  drenaje  pluvial,  no  tiene  cunetas,  ni  cordón  de  caño  y  el 
asentamiento  presenta  una  distribución  de  predios  de  forma  regular.  este 
asentamiento  como  fue  producto  de  un  fraccionamiento,  el  desarrollador  no  dejó 
áreas  públicas  como  parque,  ni  juegos  infantiles  ni  área  comunal  pero  como  el 
asentamiento tiene más de 30 años y sus familias han crecido en este sitio y cuenta 
con todos los servicios básicos de electricidad, agua, teléfono, aceras sin terminar y 
con  ayuda  de  la  municipalidad  mediante  el  programa  de  prodelo  una  vez 
traspasadas  las  áreas  se  podría  mejorar  las  condiciones  de  la  infraestructura 
existente  para  el  mejoramiento  social  de  sus  población.  hemos  de  aclarar  que  el 
este  asentamiento  se  encuentra  según  el  plan  regulador  2004  en  zona  industrial 
cuya área mínima para segregar es de 700 m2 y frente de 14 m y sus retiros de 6 
m,  pero  como  fue  realizado  en  el  año  1979  queda  a  consideración  del  concejo 
municipal si le aplica o no le aplica según las normas urbanísticas presentes, ya que 
el plan regulador no es retroactivo pero la aprobación de este proyecto nunca se dio, 
ya que lo único que se hizo fue segregar. aunado a esto debemos de indicar que los 
familias del lugar  del  lugar  de  este  asentamiento  han  realizado  adelantos  por  su  interés  en 
llevar  a  cabo  las  gestiones  de  ciertos  requisitos,  como  lo  indicado  según  acuerdo 
municipal del oficio n° ma-scm-1901-2015 del 23 de octubre del 2015, en el cual la 
calle interna de dicho asentamiento es ratificada como calle pública por la junta vial 
cantonal  y  con  base  en  esto  los  familias del lugar  del  lugar  han  realizado  el  levantamiento 
topográfico y distribución de los lotes con la medidas y información de los predios (el 
mosaico del diseño de sitio) el cual debería de catastrar ante el registro de propiedad 
y debe ser revisado por el invu por recomendación del concejo municipal, para que 
los  lotes  restantes  puedan  realizar  sus  planos  de  catastro  y  poderlos  visar  ante  el 
departamento de urbanismo si todo estuviera en regla, incluyendo el amojonamiento 
del  martillo  que  solo  existe  en  planos  pero  no  en  el  sitio  y  el  acuerdo del  concejo 
municipal  que  declare  el  proyecto  como  consolidado  y  ordene  a  la  administración 
proceder con los visados. existe otro asunto aclarar en el fondo de esta propiedad en 
el  final  de  la  calle  se  debe  materializar  un  martillo  o  rotonda  la  cual  deber  ser 
construida  previo  a  cualquier  acuerdo  del  concejo  municipal  y  se  debe  analizar  el 
hecho de que no existen áreas verdes a ceder para establecer zonas de parque que 
den un ambiente más sano al lugar. 
todo queda para el análisis y emisión de criterio jurídico-legal del concejo municipal 
de este asentamiento, ya que no se encuentra dentro de la lista de asentamientos 
del  plan  regulador  2004,  por  lo  que  se  debe  obtener  un  dictamen  legal  de  si  es 
posible que el concejo municipal otorgue dicha condición de proyecto consolidado. 
 

 pág. 41 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

se  encuentra  ausente  sra. argerie  cordoba  rodríguez,  lic.  jose 
luis  pacheco murillo,  sra. maria del  rosario  rivera rodríguez, 
entran  para  la  votación  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  mario 
guevarra alfaro, maria del rosario fallas rodriguez. 
 
 
se resuelve aprobar el informe ma-ppci-0667-2016 y se comunica 
la  respuesta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-4599-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable concejo municipal, les remito oficio n° ma-sp-0908-2016 del subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  proyecto  de  resolución  para  llevar  acabo 
modificación  unilateral  del  contrato  y  autorizando  a  su  vez  la  elaboración  del 
adendum  al  contrato  n°  005-2016,  contrato  n°  011-2016  "con  la  empresa  cpa 
constructora  de  proyectos  ambientales  socieda  anónima,  licitación 
pública n° 2015ln-000003-ol para la contratación de la "remodelación de planta de 
tratamiento  de  aguas  residuales  villa  bonita"    oficio  n°  ma-sp-0908-2016:  el 
sub proceso de proveeduría llevó a cabo la licitación pública n° 2015ln-000003-01, 
para  la  contratación  de  la  "remodelación  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  villa  bonita",  adjudicado  a  la  empresa  cpa  constructora  de 
proyectos ambientales sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-310674. 
que en fecha del día 2 de marzo del 2016, la municipalidad de alajuela, suscribe el 
contrato n°005-2016, contrato n'011-2016, con la empresa cpa constructora 
de proyectos ambientales sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-310674, 
referido  a  la  licitación  pública  n°  2015ln-000003-01,  para  la  contratación  de  la 
"remodelación de la planta de tratamiento de aguas residuales villa bonita". (visible 
del folio 794 al folio 837 del expediente administrativo).- que mediante oficio nº ma-
aas-196-2016, de fecha del 15 de noviembre del 2016, recibido por el sub proceso 
de  proveeduría,  el  día  17  de  noviembre  del  mismo  año,  suscrito  por  el  ing.  luis 
francisco  alpizar  b.,  coordinador  de  la  actividad  alcantarillado  sanitario,  solicita 
realizar una modificación unilateral del contrato n°005-2016, de la licitación pública 
n"  2015ln-000003-01,  para  la  contratación  de  la  "remodelación  de  la  planta  de 
tratamiento de aguas residuales villa bonita".  que la presente solicitud se apega a 
lo  establecido  en  el  numeral  200  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa, y el artículo 12 de la ley de contratación administrativa, concatenado 
con los principios de legalidad, eficiencia y eficacia de la contratación administrativa. 
que en el caso de análisis la administración municipal puede realizar la modificación 
de cita, ya que se corroboró que no se enerva el fin planteado en el alcance original 
de éste proceso en el cumplimiento del plan de la actividad alcantarillado sanitario. 
asimismo, por tratarse de una licitación pública, aprobada por el concejo municipal, 
se requiere la aprobación del mismo, ya que la modificación solicitada no cambia la 
naturaleza  del  objeto,  y  no  impide  cumplir  con  su  funcionalidad  o  fin  inicialmente 
propuesto, además de que es la mejor forma de satisfacer el interés público, por lo 
que  es  de  mérito  proceder  con  la  autorización  del  concejo  municipal  para  la 
modificación unilateral del contrato, y a la emisión y firma del respectivo adendum. 
en razón de lo anterior, de forma adjunta se remite para su traslado, aprobación y 
autorización  del  concejo  municipal  el  proyecto  del  borrador  de  la  resolución  para 
llevar  a  cabo  la  modificación  unilateral  de!  contrato  y  autorizando  a  su  vez  la 
elaboración  del  adendum  al  contrato  n°005-2016,  contrato  n°011-2016,  con  la 
empresa cpa constructora de proyectos ambientales sociedad anónima, 

 pág. 42 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

cédula jurídica 3-101-310674, referido a la licitación pública n° 2015ln-000003-01, 
para  la  contratación  de  la  "remodelación  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  villa  bonita",  por  el  monto  de  ciento  ochenta  y  siete  millones 
trescientos cincuenta mil colones con cero céntimos (¢187.350.000.00). 
el presente oficio así como el borrador adjunto de la resolución del concejo municipal, 
fue elaborado por el lie. diego guevara guerrero, funcionario de este sub proceso, 
con  la  aprobación  de  la  coordinadora  y  constituyen  el  criterio  formal  de  esta 
dependencia. se adjunta expediente administrativo que consta de dos ampos con 
858 folios debidamente foliados y en orden cronológico. 
 
se  encuentra  ausente  sra. argerie  cordoba  rodríguez,  lic.  jose 
luis  pacheco murillo,  sra. maria del  rosario  rivera rodríguez, 
entran  para  la  votación  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  mario 
guevarra alfaro, maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se resuelve aprobar la modificación y el adendum al contrato nº 
005-2016,  contrato  nº  011-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-4597-2016,  de  la  alcaldía  municipal 
que dice “reciban un cordial saludo para conocimiento, aprobación y autorización de 
firma del honorable concejo municipal, remito el texto del convenio "mejoras en las 
instalaciones  deportivas  del  polideportivo  monserrat".  el  mismo  cuenta  con  el  aval 
del  proceso  de  servicios  jurídicos  según  el  oficio  ma-psj-2301-2016.    oficio  ma-
psj-2301-2016. me refiero al correo electrónico a través del cual se solicita a este 
proceso  el  análisis  del  convenio  que  se  pretende  suscribir  con  el  instituto 
costarricense del deporte y recreación, para la transferencia de fondos en favor del 
municipio, para mejoras en la infraestructura del polideportivo monserrat analizado 
el documento, consideramos que el mismo, no roza con el ordenamiento jurídico, y 
se ampara en el artículo 7 del código municipal, que a la letra dispone: 
"mediante  convenio  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  o  con  el  ente  u  órgano  público 
competente,  la  municipalidad  podrá  llevar  a  cabo,  conjunta  o  individualmente, 
servicios u obras en su cantón o en su región territorial," 
consideramos importantes, referir algunos detalles que advierte el convenio, y los 
cuales deberán coordinarse previo a su firma: 
1- conforme lo establece el convenio adjunto, dichos dineros serán depositados en 
una cuenta a nombre de la municipalidad de alajuela, la que deberá estar destinada 
únicamente para la administración de estos fondos (cláusula quinta), llevando los 
registros de su empleo de manera independiente a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fondos municipales. estos 
dineros no podrán ser utilizados para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fines. 
consideramos  importante  se  cuente  con  el  criterio  del  área  de  hacienda  municipal 
sobre este tema. 
2-  la  municipalidad  se  compromete  a  desarrollar  el  proyecto  el  cual  deberá  ser 
aprobado por el icoder. este compromiso incluye la confección de planos, ejecución 
y seguimiento de  las obras. asimismo,  será necesario remitir informes mensuales 
del avance del proyecto (cláusula sétima). para ello deberá el municipio asignar un 
funcionario  encargado.  3-    con  relación  a  la  cláusula  decima,  consideramos 
necesario que se elimine la obligación de' la municipalidad de encontrarse al día con 
fodesaf ya que hasta donde se tienen conocimiento, el proyecto será ejecutado por 
funcionariado municipales; y en caso de realizarse una contratación, será un aspecto 
necesario para la empresa concursante. 

 pág. 43 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

por  lo  demás  no  encontramos  inconvenientes  en  el  documento,  el  cual  deberá  ser 
aprobado por el concejo municipal, quien además deberá autorizar al señor alcalde 
para que lo firme. 
 
convenio  entre  el  instituto  costarricense  del  deporte  y  la 
recreación y la municipalidad de alajuela para transferencia de 
fondos  para  mejoras  en  las  instalaciones  deportivas  del 
polideportivo monserrat 
 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  instituto  costarricense  del  deporte  y  la  recreación 
domiciliado en san josé, parque metropolitano la sabana, con cédula de personería 
jurídica número  tres-cero  cero  siete-doscientos  veintisiete-  ochocientos cincuenta 
y uno, creado por la ley número siete mil ochocientos del veintinueve de mayo de 
mil  novecientos  noventa  y  ocho,  en  delante  y  para  efectos  de  este  convenio 
denominado  el  icoder,  representado  en  este  acto  por  la  señora  alba  quesada 
rodríguez, mayor, divorciada, licenciada en derecho, vecina de grecia, portadora 
de la cédula de identidad número dos-cuatrocientos treinta y seis-quinientos setenta 
y tres, en calidad de directora nacional del instituto costarricense del 
deporte y la recreación, según nombramiento mediante acuerdo n° tres de la 
sesión ordinaria novecientos ocho-dos mil catorce, celebrada el veintinueve de mayo 
del dos mil catorce del consejo nacional del deporte y la recreación del ocho de junio 
del dos mil catorce al siete de mayo del dos mil dieciocho y publicado en el diario 
oficial  la  gaceta  número  ciento  ocho  del  seis  de  junio  del  dos  mil  catorce,  y  la 
municipalidad de alajuela, con cédula de persona jurídica número 3-014-04263-
16, representada por el licenciado, roberto hernán thompson chacón, mayor 
de edad, casado dos veces, portador de la cédula de identidad número 2-351-487 en 
condición de alcalde municipal de alajuela, según resolución del tribunal supremo de 
elecciones  resolución  n°  1309-e11-2016  de  las  10:25  horas  del  25  de  febrero  de 
2016, declaratoria de elección de alcaldes de las municipalidades de los cantones de 
la provincia de  alajuela, para el periodo  legal que inicia  el 1° de mayo del 2016 y 
concluirá el 30 de abril del 2020, por tanto, con facultades de representante legal de 
esta corporación por disposición del inciso n) de artículo 17 del código municipal, con 
cédula  de  personería  jurídica  número  tres-  cero  catorce-  cero  cuarenta  y  dos  mil 
sesenta  y  tres-  dieciséis,  en  adelante  denominada  la  municipalidad,  hemos 
estipulado realizar convenio de aporte económico para realizar construcción de ciclo 
vía en el cantón central de alajuela, sujeto a las siguientes cláusulas:  
primera:  del  objeto  del  convenio:  el  objeto  de  este  convenio  es  otorgar  aporte 
económico  a  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  para  realizar  la 
realización  de  mejoras  varias  en  el  polideportivo  monserrat  de  alajuela.  en  este 
mismo  acto  y  teniendo  como  fundamento  oficio  daf  xxxx,  la  aprobación  de  la 
contraloría  general  de  la  república  dfoe-dl-1333  y  el  oficio  nº-xxxx,  donde  la 
directora  nacional  del  icoder,  autoriza  para  que  el  departamento  financiero  del 
icoder deposite en la cuenta corriente del banco nacional 15100210010117631 la 
suma de ochenta millones de colones exactos. 
segunda:  las  asignaciones  presupuestarias  no  son  para  cubrir  gastos  ya 
ejecutados  o  compromisos  contraídos  con  anterioridad  a  la  fecha  de  firma  del 
presente convenio. 
tercera:  la  municipalidad  se  compromete  a  cumplir  y  acatar  la  normativa 
vigente en el ordenamiento jurídico referente a la utilización y manejo de recursos 
públicos así como los principios indicados en el capítulo uno, sección segunda de la 
ley de contratación administrativa, número siete mil cuatrocientos noventa y cuatro 
y en el capítulo dos del reglamento respectivo. 

 pág. 44 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

cuarta:  la  municipalidad  posibilitará  el  control  externo  y  garantizará  la 
salvaguarda de los recursos, la exactitud y veracidad de la información financiera y 
administrativa tarea a cargo del proceso financiera contable del icoder y del área 
administrativa y financiera del icoder.  
quinta:  la  municipalidad  deberá'  administrar  los  recursos  otorgados  por  el 
icodek en cuenta indicada y que será destinada exclusivamente para este fin la cual 
se anotó en la cláusula primera de este convenio. llevará registros de su empleo, 
independientes  de  los  que  corresponden  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fondos  de  su  propiedad  o 
administración. 
sexta: debe cumplir con las disposiciones establecidas por la dirección general de 
tributación directa y la normativa existente en esta materia. 
sétima. la municipalidad presentará informes mensuales para el seguimiento y 
control de la transferencia, aportando una tabla de cantidades detallada conteniendo 
la tabla de pagos actualizada con los respectivos porcentajes de avance, fotografías 
del  proyecto  y  descripción  de  los  trabajos  realizados  señalando  eventuales 
inconvenientes y como se resolvieron. 
octava.  la  municipalidad  deberá  cumplir  con  las  disposiciones  y  solicitudes 
comunicadas por la contraloría general de la república según circulares catorce dos 
noventa y nueve-dos mil uno y catorce trescientos-dos mil uno. 
novena: la municipalidad deberá gastar el monto asignado únicamente para lo 
indicado en la cláusula primera y de conformidad con el plan de trabajo y proyecto 
aprobado por el icoder, no pudiendo transferir los fondos a terceros ni utilizarlos 
para fines diversos a los establecidos en el presente convenio. 
décima.  la  municipalidád  debe  mantener  al  día  la  vigencia  de  la  personería 
jurídica  y  encontrarse  al  día  con  las  cuotas  obrero  patronales  con  la  caja 
costarricense del séguro social y fódesaf, 
décima  primera:  para  la  entrega  de  los  aportes  económicos  no  debe  la 
municipalidad  tener  liquidaciones  pendientes  por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aportes  otorgados  por  el 
icoder. 
décima  segunda:  la  municipalidad  se  compromete  a  entregar  al 
departamento  de  obras  del  icoder  un  juego  de  planos  final  y  especificaciones 
personal técnico  necesarias para  la  ejecución  del  proyecto  así  como  el  nombre  y  calidades 
del profesional responsable por parte de la municipalidad que estará al frente de este 
proyecto. 
décima  tercera:  el  incumplimiento  de  una  de  las  cláusulas  aquí  pactadas  por 
parte  de  la  municipalidad  facultará  al  icoder  para  obtener  el  total  del  dinero 
girado o en su defecto iniciar las gestiones pertinentes para su recuperación en la vía 
judicial  y  además  facultará  al  icoder  a  no  girar  fondos  del  estado  a  la 
munciiaplidad. 
décima  cuarta:  la  municipalidad  deberá  presentar:  a) 
liquidación 
presupuestaria  y  copia  de  los  estados  de  cuenta  en  la  que  se  reciben  los  fondos, 
desde su depósito y hasta el treinta y uno de enero del dos mil diecisiete, b) treinta 
y  uno  de  diciembre del  dos  mil  diecisiete  finalización  del  proyecto  que  justifica  los 
fondos  autorizados,  c)  catorce  de  febrero  del  dos  mil  dieciocho  liquidación 
presupuestaria final del proyecto, la cual deberá venir acompañada de la boleta de 
cumplimiento  de  la  contratación  administrativa  y  las  facturas,  comprobantes 
debidamente autorizados por la dirección general de tributación directa, así como 
los  estados  de  cuenta  mensuales  debidamente  conciliados.  décima  quinta:  de 
existir  superávit  deberá  la  muniipalidad  volver  a  presupuestar  previo  aval  de  la 
dirección nacional del icoder y suscribir adendum al presente convenio. décima 
sexta: el presente convenio fue autorizado por la directora nacional para su firma 
mediante  el  oficio  dñxxxxx  fechado  xxxxxkx  y  por  el  concejo  municipal  en  el 

 pág. 45 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

acuerdo xxxxxxx. leído lo anterior, todos conformes firmamos en alajuela el xxxxx 
de xxxx del xxxxx. director nacional alcalde municipalidad de alajuela”.  
se  encuentra  ausente  sra. argerie  cordoba  rodríguez,  lic.  jose 
luis  pacheco murillo,  sra. maria del  rosario  rivera rodríguez, 
entran  para  la  votación  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  mario 
guevarra alfaro, maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se  resuelve  aprobar  el  convenio  mejoras  en  las  instalaciones 
deportivas del polideportivo montserrat y se autoriza su firma. 
obtiene once voto positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-a-4621-2016  de  la  alcaldía  municipal, 
que  dice  “les  remito  el  oficio  nº  ma-phm-129-2016  del  proceso  de  hacienda 
municipal, mediante el cual remiten la modificación presupuestaria nº 10-2016 por 
un montón de ¢34.700.000, la presenta los cambios en las partidas y sub partidas a 
nivel  presupuestaria  y  el  plan  anual  operativo,  el  monto  acumulado  de 
modificaciones  presupuestarias  alcanza  8.9%  del  presupuesto  municipal,  según 
normativa  de  la  contraloría  general  de  la  república.  adjunto  anexos  para  mejor 
resolver.    en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución 
sobre  normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 
municipalidad de majuela, le adjunto la modificación presupuestaria 10-2016 por un 
monto  de  ¢34.700.000.00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto 
acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  8.9%  del  presupuesto 
municipal, según normativa de la contraloría general. 
 

proceso, 
subproceso 
actividad 

monto 
 

y 

partida 
disminuye 
 

que 

partida 
aumenta 
 

que 

uso 
 

control 
presupuestario 
 

15.000.000.00 
 

alquiler 
edificios y locales 
 

de 

alcantarillado 
sanitario 
 

1.700.000.00 
 

alquiler 
edificios y locales 
 

de 

comisiones 
por 
gastos financieros y 
comerciales 
 
amortización  sobre 
préstamos 
 

participación 
ciudadana 
 

8.000.000.00 
 

rio 

de 

adi 
segundo 
 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 
 

se refuerza la subpartida 
de 
para 
concluir el año 

comisiones 

del  mes 

se  refuerza  la  partida 
para 
presupuestaria 
cuota 
de 
diciembre  préstamo  de 
la finca coyol 
la  unidad 
se  cambia 
ser 
para 
ejecutora 
realizado 
la 
por 
municipalidad  el  festival 
navideño 
cambio  de  meta  en 
proyecto de san rafael 

participación 
ciudadana 

10.000.000 

vías 
comunicación 
terrestre  

de 

vías 
comunicación 
terrestres 

total 

34.700.000,00 

 

 

de 

 

 
justificación 
programa i 
se  inyecta  contenido  presupuestario  a  las  subpartidas  de  "comisiones  y  gastos 
financieros y comerciales" para cubrir el pago de comisiones para lo que resta del 
año. 

 pág. 46 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

programa ii 
desarrollo social, se traslada el festival navideño de rio segundo de la asociación 
de desarrollo integral de rio segundo a ejecución municipal. 
alcantarillado sanitario, se trasladan recursos presupuestarios para fortalecer la 
subpartida  de  "amortización  s/préstamos  instituciones  públicas  financieras"  para 
cubrir los pagos para finalizar el año. 
programa iii 
se realiza el cambio presupuestario del proyecto "construcción de cordón y caño en 
cristo  de  piedra  san  rafael  de  alajuela"  a  un  nuevo  proyecto  denominado 
"construcción de cordón, caño y colocación de adoquín en cen cinai" 
 

modificaciones presupuestarias   

10-2016   

 programa i: direccion general  

 saldo 

actual  

1.024.785.945,

1  administracion general 

41  

 suma que 
aumenta  
15.000.000,0
0  

15.000.000,0
0  

 suma que 
rebaja  

16.700.000,00  

saldo 
1.023.085.945,4
1  

 16.700.000,00  

  

codigo 

  

total 
program
a i 

 

  

  

  

 

 

 

  

 

  

 

 

 

  

  

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 

 

 

 programa ii: servicios comunales  

codigo 

  
servicios sociales 
complementarios 

10 

13  alcantarillado sanitario 

 saldo actual  

 178.611.408,44  

  207.169.006,14  
 

total programa ii 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

  
8.000.000,00    
 
1.700.000,00    
 
 
 
9.700.000,00             -    

saldo 
  
186.611.408,44  
  
208.869.006,14  
  

codigo 

  

2  unidad tecnica de gestion 

vial 

15  construccion de cordon y 
caño en cristo de piedra 
san rafael 

20  construccion de cordon, 
caño y colocacion de 
adoquin cencinai 

7  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fondos e 
inversiones 

7  transferencias de capital 

 programa iii: inversiones  

 saldo actual  
 

   10.000.000,00  

 suma que 
aumenta  
 

 suma que 
rebaja  
 

saldo 
          -    

           -    

  
10.000.000,00  
 

10.000.000,0
0  
 

        -    

  10.000.000,00  

3  transf. de cap. a ent. priv. sin fines de lucro 

1  transferencias de capital a asociaciones 

69  adi de rio segundo 

   8.000.000,00  

  8.000.000,00  

           -    

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

10.000.000,0
0  

  
18.000.000,00  

  

  

  

  

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

suma que 
aumenta 

detalle general de egresos, año 2015 

1  servicios 

   4.996.810.237,06  

  23.000.000,00  

    16.700.000,00  

5  bienes duraderos 

   9.460.175.984,82  

  10.000.000,00  

    10.000.000,00  

 5.003.110.237,06  

 9.460.175.984,82  

 

  

 

  

  

  

  

  

  

 pág. 47 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

transferencias de 
capital 

7 

   1.094.086.075,19  

     8.000.000,00  

 1.086.086.075,19  

8  amortizacion 

       18.767.207,66  

   1.700.000,00  

    20.467.207,66  

   total general 

 14.456.986.221,88  

  34.700.000,00  

      34.700.000,00  

alcalde municipal 

hacienda municipal 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

secretaria del 
concejo 

 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

 monto  
1.700.000,00 

1.700.000,00 
8.000.000,00 

aplicación 

alcantarillado 
sanitario  

  

 

  
desarrollo 
social 

monto 

1.700.000,00 

1.700.000,00 
8.000.000,00 

8.000.000,00 
10.000.000,00 

  
3 

  

  

2  20  construccion de 

8.000.000,00 
10.000.000,00 

cordon, caño y 
colocacion de 
adoquin cencinai 

  

  

total: 

  

  

  

  

10.000.000,00 

¢19.700.000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

10.000.000,00 

       
19.700.000,00  

  

hecho por: licda. karina rojas 

  

  

  

 
cuadro no. 5 transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de 
lucro 
código 
de gasto 
 

finalidad de la 
transferencia 
 

fundamento legal 
 

monto 
 

 

 
 
  

 
 

 
 

  

  

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

2 

  
2 

act/ 
serv/ 
grupo 
 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

 

 
  

 
  

 

 
  

13 

10 

  

  

  

  

 

  

 

  

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 

 

 

 

 

 
 

  

 

 

 

act 
/serv/ 
grupo 
 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

  

  

3 

  

  

3 

origen 

administracion 
general 

7  transferencia a 
asociaciones 

1 

7 

  

  

  

  

2  15  construccion de 
cordon y caño en 
cristo de piedra san 
rafael 

cédula 
jurídica 
•entidad 
privada) 
 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 
 
transferencias de 
capital 
 
transferencias de 
capital a 
entidades privadas 
sin fines de lucro 
 
asociación de desarrollo 
integral de rio segundo 
de alajuela 
 

 
 

 
 

7 
 

7.03 
 

 
 

 
 

 
 

 pág. 48 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

-¢8.000.000,00 
 

-¢8.000.000,00 
 

 
 

 
 

3-002-084090 
 

desarrollo 

-¢8.000.000,00 
artículo  19  de  la  ley  sobre   
 
el 
la 
comunidad n° 3859, de 7 de 
abril de 1967 y sus reformas 
 

de 

se  varía  la  unidad  ejecutora 
del proyecto festival navideño 
en  el  distrito  de  río  segundo 
pasando  de  asociación  de 
integral  de  río 
desarrollo 
segundo 
a 
de  alajuela 
proyecto  por  administración 
municipal 
 

se  corrige  el  nombre  del 
"mejoras  parque 
proyecto 
cuadrante  pavas  de  carrizal" 
para 
consigne 
prodelo t-d-03 "mejoras en 
el salón multiuso de la adi de 
pavas de carrizal" 

que 

se 

proyecto 

se 
el 
varía 
prodelo-t-d-08 
"construcción  de  centro  de 
cuidados  paliativos  de  san 
rafael  de  alajuela",  para 
financiar  el  proyecto  "compra 
de materiales para el centro de 
cuidados  paliativos  de  san 
rafael  de  alajuela"  por  el 
mismo monto 
 

proyecto 

se 
el 
varía 
prodelo-t-d-08 
"construcción  de  centro  de 
cuidados  paliativos  de  san 
rafael  de  alajuela",  para 
financiar  el  proyecto  "compra 
de  materiales  para  el  centro    
de cuidados paliativos de san 
rafael  de  alajuela"  por  el 
mismo monto 

 
 

 
 

 
 

asociación de desarrollo 
integral de pavas de 
carrizal de alajuela 
 

3-002-16885 
 

desarrollo 

articulo  19  de  la  ley  sobre   
 
 
la 
el 
comunidad n° 3859, de 7 de 
abril de 1 967 y sus reformas 
 

de 

asociación de cuidados 
paliativos de san rafael 
de alajuela 
 

3-002-243864 
 

¢15.000.000,00 
 

o 

julio 

está 

artículo  62  del  código 
municipal, 
1998, 
mediante el cual se faculta a 
las  municipalidades  para 
subvencionar  centros    de  
beneficencia 
servicio 
social  que  presten  servicios 
a  respectivo  cantón;  acto 
que 
debidamente 
regulado en la municipalidad 
por  el  reglamento  interno 
para  el  otorgamiento  de 
aportes  y  subvenciones 
para  centros  educativos  de 
y 
educación 
de   
organizaciones 
beneficencia 
o  servicio 
social del cantón central de 
alajuela,  publicado  en 
la 
gaceta  n°  240,  alcance  n° 
61  del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003. 
 

pública 

para        

julio 

subvenciones 

 
 
1998.    

artículo  62  del  código 
municipal, 
reglamento  interno para  el 
otorgamiento  de  aportes      
y 
centros  educativos 
educación 
pública 
organizaciones 
beneficencia 
o  servicio 
social del cantón central de 
la 
alajuela,  publicado  en 
gaceta  n°  240,  alcance  n° 
61  del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003 
 

de 
y 
de   

 

 

 

¢15.000.000,00 
 

7.01 
 

 
 

transferencias dé 
capital a 
instituciones 
descentralizadas                   
no empresariales 
 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

total 
 

 
 
elaborado por. lic. jóse fco.. moya                                                                                                                       
fecha 12-12-2016 

-¢8.000.000,00 
 

 
 
 
 

 
 

 
se resuelve aprobar eximir de tramite de comisión y se aprueba 
la  modificación  presupuestaria  10-2016,  por  un  monto  de 
¢34.700.000,00.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 

 pág. 49 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por sr. josé luis alfredo guillen sequeira, sra. cecilia eduarte segura, luis 
porfirio  campos  porras,  considerando  que:  1-desde  hace  tiempo  el  puente 
sobre el río ciruelas, calle el urbano, se encuentra en pésimo estado, deterioro que 
se ha acelerado en los últimos días, y ya está a punto de colapsar. 2-según oficio 
ma-sgv-224-2015 con fecha del 21 de abril del 2015, de la unidad de gestión vial 
de  esta  municipalidad,  le  remitió  a  la  dirección  de  puentes  del  mopt,  estudios 
preliminares con el fin de solicitar colaboración en el diseño, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas puentes, del 
puente calle el urbano, código de camino 2-01-079-00 y después de más un año y 
siete meses aún no hay nada de diseño. 3-sobre este proyecto este concejo municipal 
ha tomado varios acuerdos que constan en los oficios: ma-sc-0081-2015, ma-scm-
0907-2016, ma-scm-1344-2016 y en el artículo tercero, capítulo x, sesión ordinaria 
49-2016, del 06 de diciembre del 2016. por lo tanto proponemos: que este 
concejo  municipal  con  fundamento  en  la  ley  especial  para  la  transferencia  de 
competencias: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal n°. 9329, acuerde 
solicitarle respetuosamente a la administración de esta municipalidad y a la junta vial 
cantonal, realizar lo antes posible gestiones correspondientes ante el ministerio de 
obras  públicas  y  transportes  para  obtener  un  puente  bailey  para  calle  el  urbano, 
mientras se materializa la construcción del nuevo puente, en aras de solucionar la 
situación  expuesta  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  ya  que  esta  ruta  que 
comunica  a  los  distritos  guácima  y  san  antonio  es  sumamente  estratégica  para 
familias del lugar y visitantes, especialmente en distritos de nuestro cantón donde el tránsito 
vehicular  se  ha  incrementado  de  manera  acelerada.  copia:  concejos  de  distrito 
guácima  y  san  antonio  asociaciones  de  desarrollo  rincón  herrera  y  el  roble. 
exímase  de  trámite  comisión  acuerdo  firme.”    se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtien  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, 
avalada por sr. gleen rojas morales, lic. denis espinoza rojas,  considerando 
que:  1.-  en  la  sesión  del  martes  6  de  diciembre  del  presente  año,  este  concejo 
municipal  aprobó  por  recomendación  de  la  comisión  de  obras  los  permisos  de 
construcción del proyecto condominios terrazas del norte en san rafael de alajuela, 
a nombre de constructora concasa. 2° que rodeando la finca donde se desarrollara 
este proyecto habitacional, se encuentra la calle que comunica barrio los ángeles, 
residencial occidente y urbanización los portones. 3 ° que esta calle en la parte sur, 
colindante a esta finca es intransitable, se encuentra en pésimas condiciones y que 
es la única vía alterna para comunicar san rafael de alajuela con la guácima en caso 
de  alguna  incidencia  en  el  trayecto  mega  súper  iglesia  del  perpetuo  socorro. 
mocionamos:  1.-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente al señor alcalde roberto thompson chacón, incluir en el próximo 
presupuesto municipal recursos para la intervención de la calle barrio los ángeles, 
portones  de  san  rafael  alajuela.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c 
asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de  alajuela  concejo  de  distrito  san 
rafael  de  alajuela  comité  familias del lugar  barrio  los  ángeles  asociación  de  familias del lugar 
urbanización los portones asociación de familias del lugar residencial occidente”.  
 
víctor hugo solís campos 
no se puede aplicar dando como un precedente como un inicio de separar o definir 
dónde van a hacer los recursos, porque al igual que todos los distritos están en la 
misma  posición.  entones,  pediría  que  los  nuevos  proyectos  que  se  están  haciendo 
ahora  en  mi  distrito  ahí  para  arriba  sean  destinados  también  el  50%  a  algunas 

 pág. 50 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

necesidades  que  hay.  considero  que  este  es  un  asunto  administrativo,  que  la 
administración debe plantearlo una vez de acuerdo a las necesidades.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aquí 
no podíamos abrir un portillo en ese sentido.  sabemos muy bien marvin cuál es la 
intención de todo esto que está pasando en la calle de bulevar de la reforma que le 
hemos  metido  millones  de  colones  y  siempre  lo  hemos  aprobado,  ellos  ven  ahora 
muy bonita la pista, la calle ampliada a cuatro carriles, claro la decisión de ellos es 
aprovecharse y quedarse. ahí es tomar otra decisión para que correctamente ellos 
busquen los lugares donde tengan que buscar y no el bulevar.  estoy completamente 
claro,  los  proyectos  siempre  hemos  estado  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  positivos,  anuentes  apoyarlos 
igual en la misma línea el desarrollo del cantón, pero sí hay un proyecto donde se 
inicia y hay una carpeta en buen estado, también creo que es posición de la misma 
empresa colaborar con el municipio y la comunidad y volver a dejar la carretera en 
las condiciones que estaba.  pero sí todo nos ponemos en esa posición, ahora vea la 
calle  los  llanos  intransitable  le  estamos  metiendo  dineros,  pero  es  parte  que  los 
mismos  empresarios  colaboran  también.    sí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos  una  decisión  y 
abrimos un portillo mañana llega leslye igual en la misma condición, isabel y todos 
vamos a definir dónde van los recursos sobre el impuesto de construcciones.  creo 
que con todo respeto compañero marvin, no la voy avalar esta moción, creo que es 
una decisión y  es algo que ustedes deben  manejar con el concejo de distrito.  sé 
que concasa está construyendo, desarrollando veo las buenas intenciones, pero ya 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le hemos metido mucho dinero a esta calle del bulevar bastante dinero y 
sería  importante,  usted  es  un  hombre  muy  inteligente,  muy  capaz,  busque  una 
solución  con  la  misma  empresa  retoman  este  camino,  así  lo  quiero  ver  cuando 
ustedes terminan el proyecto. 
 
maria del rosario rivera rodríguez 
si  se  va  a  sentar  un  precedente  diría  que  bueno,  porque  creo  que  desde  el  señor 
alcalde hasta todos los regidores propietarios, suplentes y los síndicos hicimos una 
promesa en campaña en los distritos, especialmente fuera del distrito primero que 
íbamos a repartir de tal manera que hubiera desarrollo para todo el distrito.  porque 
la queja que tienen los distritos fuera del primero es que la mayoría de los dineros 
se gastan en el distrito primero.  nos olvidamos de los demás distritos, pero como 
repito  desde  el  señor  alcalde  hasta  el  último  de  los  síndicos  que  estamos  aquí, 
prometimos a todos estos ciudadanía y creo que a ninguno de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que pueda 
decir  que  no  es  cierto,  que  tendríamos  en  cuenta  sus  necesidades    a  la  hora  de 
repartir  el  desarrollo  y  que  mejor  forma  de  repartir  los  dineros  que  entran  que 
devolviéndole  a  las  comunidades  donde  se  dan  estos  tipos  de  desarrollos,  porque 
estos  desarrollo  afectan  la  viabilidad,  afectan  a  las  escuelas,  iglesias,  parques  y  a 
todas las zonas del distrito.  porque se aumenta el flujo de carro, se aumentan los 
niñez  en  las  escuelas  etc.,  etc...    de  tal  manera,  que  es  un  compromiso  que 
adquirimos en campaña y que deberíamos honorar todos, de responder apenas se 
nos  está  pidiendo  un  50%  por  ciento,  no  queramos  caer  todo  para  adentro 
compartamos con los familias del lugar de los distritos, fuera del distrito primero esos dineros 
que bien se merecen primero por los problemas que tienen que sufrir mientras los 
desarrollos se dan, segundo porque como repito es un compromiso de campaña que 
tenemos que honrar. 
 
 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
haber  tengo  que  corregirla  doña  maría  lamentablemente  o  dichosamente,  por  los 
pocos meses que tiene de regidora, no tiene el detalle de lo que se ha invertido en 

 pág. 51 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

los catorce distritos en este cantón.  nunca en la historia de alajuela, se ha invertido 
tanto,  en  todos  los  distritos  equitativamente.    esa  historia  del  distrito  primero  la 
construyeron  en  la  campaña,  eso  es  diferente,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  demostramos  y  aquí 
están los síndicos que no me dejan mentir, ¿cierto o no?  nunca en la historia y todos 
los  distritos  que  están  aquí  representados,  saben  lo  que  se  ha  invertido  en  el 
presupuesto de cada año en los prodelos como se han ido aumentando con proyectos 
importantísimos  viales  en  todo  lo  puede  decir  turrùcares,  barrio  san  josé,  la 
guácima, carrizal en términos generales obviamente, hay mucha necesidad, eso lo 
hemos discutido muchísimas veces, lo seguimos apoyando aquí el tema no es invertir 
en los distritos, aquí  el tema es sentar un  precedente, en donde además vamos a 
castigar a unos distritos más que a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, porque resulta ser que probablemente en 
carrizal, no haya tanta inversión como en la guácima., entonces vamos a dar a la 
guácima millones de millones de recursos y a carrizal nada porque ahí no se está 
construyendo, o vamos a invertir en el coyol, donde se están invirtiendo tanto dinero 
en un montón de plata,  y  en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos como el barrio san josé digamos no, 
porque ahí no se están haciendo inversiones de ese tamaño, porque no hay suficiente 
espacio.   me  parece que  lo  grave  de  esto y  entiendo  perfectamente  la  posición  de 
marvin, cada síndico tiene que pelear por lo suyo, pero aquí no podemos sentar un 
precedente  de  tomar  los  impuestos  de  un  proyecto  para  dedicarlos  a  invertir,  lo 
hemos tratado de hacer, pero eso ni siquiera así ha ingresado los recursos.  ahora, 
el concejo lo que podría tomar es un acuerdo que en el próximo presupuesto se le 
de prioridad si quieren apoyar a don marvin, se le dé prioridad a ese proyecto, pero 
nada más quiero recordarles que al distrito san rafael se le asignaron 800 millones 
de colones para el próximo año de todos los recursos de la junta vial cantonal de la 
ley 8114, pero además lo necesitan igual los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos, pero además marvin ha 
luchado  por  el  proyecto  pluviales  de  san  rafael,  que  son  ochocientos  millones  de 
colones, entonces ciertamente hay distritos que tienen mucho más necesidad por las 
condiciones de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas por el tema de vialidad, ahora vamos a terminar de ejecutar lo 
de la reforma.  me parece que en esto debemos ser cuidadosos, no por no apoyar a 
un  distrito  en  particular  y  merece  ser  san rafael,  no  podemos  empezar  a  festinar 
recursos  que  no  han  entrado  y  además  darle  destinos  específicos  y  cada  proyecto 
que vaya aquí tendrá un destino específico y al final nos vamos a enredar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
mismos. 
 
el proponente procede a modificar la mociòn. 
 
licdo maría cecilia eduarte segura 
con esto, me parece no digo que la posición de marvin esté mala ni mucho menos, 
pero en estos momentos esto sería un caos a nivel municipal, para la municipalidad 
como figura tremenda, imagínense que todos los distritos hicieran lo mismo, o sea 
eso sería quitar de un plomazo a la municipalidad de alajuela, porque no habría nada 
que hacer.  ahora, hay un principio de equidad, de solidaridad, de subsidiar a aquellos 
distritos  que  no  tienen  esas  grandes  empresas  constructoras    de  viviendas  o 
apartamentos  o  lo  que  quieran  decir  que  también  requieren  que  se  les  hagan  las 
calles, todas las obras que necesitan  y me parece que es una manera de reflexionar 
cómo  han  sido  direccionados  los  recursos  de  esta  municipalidad,  debe  de  cambiar 
algo la manera de distribuir los recursos tomando en cuenta una serie de variables, 
y que existen y son ciertas para que haya justifica.      a mí me parece  lo que don 
marvin propone no es malo,  lo alabo en su manera de pensar en su distrito de su 
manera  de  pensar  y  defenderlo,  pero  no  lo  es  correcto  para  ésta  municipalidad.  
comparto con el señor alcalde, teníamos que ser muy mezquinos  no reconocer para 
los que sí somos comunalistas de corazón y recorremos los campos de este cantón 

 pág. 52 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

de norte a sur, de este a oeste que son específicamente los compañeros síndicos (as) 
propietarios  y  suplentes  y  los  regidores  que  somos  comunalistas  que  conocemos 
nuestro  cantón  y  como  ha  cambiado  no  es  que  ha  cambiado  totalmente,  sería 
imposible las necesidades humanas son ilimitadas y todos los sabemos y los recursos 
son ilimitados también, entonces no es posible pretender que en cuatro, cinco o seis 
años  se  arregle  todo  el  cantón,  pero  se  han  hecho  mejoras  sustanciales  y  mi 
comunidad es ejemplo de ello y mi distrito y creo que aquí en los catorce distritos 
sería mezquino, porque pueda que no nos guste4n muchas cosas, o que no se nos 
han hecho algunas obras, pero se está llegando a todos los distritos.  
 
aquí justifico el que no voy apoyar esa moción, claramente no me parece que sea 
correcto,  en  este  momento,  sì  apoyo  que  se  le  busque  el  dinero  para  arreglar  las 
calles y también no solo esas calles, sino  que debe de haber mayor equidad en el 
trato con la viabilidad, podría decir que la calle campos en el distrito de san josé hay 
que hacerla imperiosamente, todavía no tienen los recursos suficientes para hacer la 
calle totalmente.  entonces, si a eso vamos eso no está diciendo que en mi distrito 
no se estén haciendo obras, claro que sí, pero si me pongo a pensar que esa calle, 
es  una  imperiosa  necesidad  y  no  se  ha  hecho,  esto  se  llenaría  de  peticiones  y  de 
cosas  así.    no  es  así.    creo  que  el  señor  alcalde  ha  sido  muy  consecuente  con 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  y  siempre  nos  ha  dado recursos.    ser  solidario,  ni  tener  que  subsidiar  a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con los dineros que se le dan a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, como lo ha hecho el distrito san josé, 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que también tienen un desarrollo importante. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  siete  votos  positivos, 
cuatro  negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  cecilia 
eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  argerie 
cordoba rodriguez. 
 
justificacion del voto. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
aquí  ha  dicho  el  señor  alcalde  que  ha  habido  una  gran  inversión  de  recursos  en 
infraestructura en el distrito de san rafael, considero que el tema de  la movilidad 
urbana  y  viabilidad  tiene  que  verse  de  manera  integral  y  no  podemos  estar  aquí 
aprobando  que  le  demos  plata  aquí,  plata  allá  con  nombres  y  apellidos  de  calles.  
tenemos  un  departamento  de  planificación  urbana,  tenemos  una  comisión  de 
movilidad  urbana,  tenemos  una  junta  vial  cantonal  que  debe  de  priorizar  las 
necesidades  y  los  impactos  cantonales.    agarrar  los  recursos  que  tenemos  y 
maximizar esos recursos en impacto.  no es que esté en contra del distrito de san 
rafael, porque aquí cuando uno vota en contra de algo dicen que uno está en contra 
de un distrito o en contra de algunos compañeros síndicos, no estoy en contra de 
nadie, pero creo que cuando hay escasos recursos y   gran cantidad de necesidades 
en  el  cantón  debemos  de  priorizar  esas  necesidades  y  los  impactos  que  vamos  a 
tener  en  esos  recursos.    por  eso,  mi  voto  fue  negativo  porque  no  considero  que 
debamos seguir aprobando mociones con nombres y apellidos, mejor sentémonos a 
ver los proyectos de impacto a nivel cantonal. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico el voto más o menos en las mismas palabras del compañero guillén, porque 
no  me  parece  que  los  recursos  del  próximo  año  del  que  sigue  ya  estén 
comprometidos, de verdad en detrimento de un montón de proyectos de los demás 
distritos  y  me  parece  que  no  debe  ser,  ya  estamos  arrancándole  una  tajada 

 pág. 53 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

definitivamente  al  presupuesto.  considero  sinceramente,  sin  dejar  de  ser  solidaria 
que a san rafael de verdad y critiqué y veo la cantidad de millones que se le invierten 
a  san  rafael  en  calles  y  digo  solo  san  rafael  existe  y  no  existe  san  miguel  de 
sarapiquí,  sabanilla,  san  isidro,  carrizal,  san  antonio,  el  barrio  san  josé  que 
necesita bastante, me parece que no debe ser así, debe ser una distribución como lo 
dije anteriormente diferente razonada, planificada, equitativa y solidaria con todo el 
cantón y vine aquí a legislar para todo el cantón y no solo  para un distrito. 
 
víctor hugo solís campos 
claro  que  justifico  el  voto  positivo  en  las  medidas  en  el  fondo  como  tomamos  la 
moción. me gustaría en un futuro cuando vengan algunas mociones en esa línea, cuál 
va  a  hacer  la  posición  de  algunos  compañeros  regidores  que  siempre  lo  hemos 
apoyado y votado.  en estos momentos, la moción no está diciendo que se destine 
ya esos recursos, eso va a la administración y la administración obvio con su análisis 
y  la  proyección  de  las  necesidades  verá  si  es  factible  en  un  presupuesto,  porque 
hemos votado mociones de mociones, para los futuros presupuestos extraordinarios 
y no se han incluido, nada más es una moción.  es nada más un apoyo y ser solidarios, 
con  los  familias del lugar  san  rafael,  pero  voy a  ir a  san  rafael  a decir  que  usted  votó  esa 
moción en contra, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas veces ha votado en esa misma posición, pero así es esto es 
como una cajita de pandora, cuando se requiere versen ahí beneficiados y más que 
estamos en navidad que bonito guillén hubiera sido apoyarlos. mañana voy a ir con 
algunas pancartas a decir que usted votó en contra esta moción. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto negativo en las palabras precisamente, del señor alcalde que se ha 
hecho  una  gran  inversión  y  en  la  moción  no  dice  en  la  medida  de  lo  posible, 
conociendo  como  lo  conozco  y  queriéndolo  como  lo  quiero  a  marvin,  sé  que  una 
moción  de  estas  aprobadas  significa  tenerlo  ahí  todos  los  días  a  toda  hora 
mortificando para que le den esa plata.  entonces, por ese motivo justifico mi voto 
negativo, conste que no estoy en contra del desarrollo de san rafael, pero como dijo 
debe hacerse en una forma equitativa. 
 
articulo decimo sexto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, 
considerando  que:  1.-  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el  artículo  157 
del código municipal cualquier interesado puede interponer recurso de revisión contra 
aquellos  acuerdos  contra  los  que  hubiere  procedido  apelación  y  esta  no  fuera 
interpuesta en tiempo y siempre que no hubiere transcurrido diez años de tomado el 
acuerdo y que no hubiere agotado todos sus efectos. 2.-  que el recurso de revisión 
solo podrá estar fundado en motivos que originen nulidad absoluta del acto. 3.- que 
en  el  artículo  cuarto  del  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  47-2016  del  22  de 
noviembre  del  2016,  se  acordó  acoger  por  parte  de  este  honorable  concejo  la 
solicitud de la señora marlene rodríguez alfaro, y autorizar la ubicación de está que 
he podido persona en un tramo (207) por espacio de 2 meses, por habérsele facilitado 
el mismo por parte del inquilino, que tiene el desecho de arrendamiento. 4.- que he 
podido  comprobar  con  la  documentación    correspondiente  que  la  señora  marlene 
rodríguez alfaro, no obtuvo autorización del asentamiento del tramo 207 del mercado 
por lo que el acuerdo tomado por parte del honorable concejo deviene en ilegal por 
lo  que  debe  revocarse  al  carecer  el  mismo  de  un  requisito  indispensable.  por 
tanto: se mociona para que este honorable concejo en aplicación del artículo 157 
del código municipal, revoque el acuerdo tomado en artículo 4 del capítulo vi, de la 
sesión  ordinaria  nº  47-2016  del  22  de  noviembre  de  2016,  por  ser  el  mismo 
absolutamente nulo, al no existir permiso no autorización del arrendatario del tramo 

 pág. 54 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

207 a favor de la señora rodríguez alfaro.”  se resuelve aproba la mociòn 
dejando  sin  efecto  el  artículo  4  del  capitulo  vi,  de  la  sesión 
ordinaria  nº  47-2016  del  22  de  noviembre  de  2016.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sétimo: moción a solicitud de sr. josé barrantes sra. lynda 
castillo hurtado, avalada para su trámite por lic. leslye bojorges león, sra. isabel 
brenes ugalde, sr. pablo villalobos arguedas, considerando que: 1.- la adi de 
urbanización  silvia  eugenia,  tiene  aprobado  un  prodelo  por  la  suma  de 
¢20.000.000, prodelo 335-t-d-10 mejoras de las áreas recreativas y parque de la 
urbanización  silvia  eugenia.  2.-  que  por  acuerdo  de  este  honorable  se  cambió  la 
unidad ejecutora para que sea la propia municipal la encargada de la ejecución del 
mismo.  3.-  que  la  urbanización  silvia  eugenia  está  sufriendo  serios  problemas  de 
inseguridad lo que ha motivado un cambio en las prioridades para la inversión de la 
suma aprobada en el referido prodelo. 4.- que por acuerdo de junta directiva de 
la  adi  de  sesión  extraordinaria  nº  24  del  12  de  noviembre  de  2016,  se  dispuso 
solicitar  el  cambio  de  destino  del  mencionado  prodelo,  para  que  este  honorable 
concejo  apruebe modificarlo por  “construcción  de  tapia perimetral dl  costado  ese 
de urbanización silvia eugenia y mejoras en área recreativa y parques. por tanto: 
mocionamos  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  apruebe  el  cambio  de 
destino de destino prodelo 335-t-d-10 mejoras de las áreas recreativas y parque 
de urbanización silvia eugenia para que sea” construcción de tapia perimetral del 
costado  este  de  la  urbanización  silvia  eugenia  y  mejoras  en  áreas  recreativas  y 
parque”.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  otórguesele  firmeza  al  acuerdo.    se 
resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
avalada por sra. isabel brenes ugalde, considerando que:  1.- este honorable 
concejo aprobó una moción presentada con el fin que la administración emitiera un 
criterio respecto del estatus del fraccionamiento conocido como rey david, situado 
en  el  roble  de  alajuela.  2.-    que  al  aprobar  dicha  moción  se  hizo  con  el  fin  de 
gestionar  la  petición  de  dicha  comunidad  para  una  declaratoria  de  interés  social 
consolidado por parte de este cuerpo colegiado. 3.-  que a la administración se le 
otorgó  un  plazo de  15  días,  mismo  que  ha  sido  ampliamente  superado  por  lo  que 
resulta necesario reiterar a la administración la necesidad de pronunciamiento y su 
obligación de acatamiento de los acuerdos de este concejo. por tanto mociono: 
para que este honorable concejo le reitere a la administración su obligación de emitir 
pronunciamiento  respectivo  dele  statu  actual  del  fraccionamiento  denominado  rey 
david,  situado  en  el  distrito    san  antonio,  específicamente  en    el  roble,  todo  de 
conformidad con lo establecido en el artículo 107 de la ley general de administración 
pública.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocne  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando:  considerando  que  las  delegaciones  de  la  fuerza  pública  del 
distrito  de  carrizal  alajuela  y  del  distrito  de  rio  segundo,  se  encuentran  con  un 
deterioro de infraestructura considerable, que impide las condiciones óptimas como 
lugar de trabajo y para brindar su servicio. por lo tanto: se le solicita con mucho 
respeto  al  honorable  concejo  municipal,  proponer  que  en  las  modificaciones 
presupuestarias  del  2017  y  los  presupuestos,  se  le  asigne  recursos  para  dichas 

 pág. 55 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

delegaciones,  tanto_  para  construcción  como  para  mejoras,  el  ministerio  de 
seguridad pública. exímase de trámite de comisión v désele acuerdo.” 
 
licdo denis espinoza rojas  
como es en este caso el ministerio de seguridad pública por eso también en algún 
momento mocioné para que se haga el estudio si estos terrenos están a nombre de 
la municipalidad se le puedan trasladar a los entes correspondientes ¿por qué?  es 
muy  fácil  decir;  mire  no  le  meto  plata  a  la  escuela  equis  porque  está  en  terreno 
municipal  o  no  está  en  terreno  del  mep,  legalmente  así  es.    creo  que  también 
tenemos que instar a las instituciones que les corresponde la regulación de todo esto 
para que ellos inviertan recursos.  aquí hemos sido muy condescendiesen en buena 
hora  con  la  parte  educativa  y  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  y  también  es  el  momento 
compañeros y compañeras que el ministerio de educación y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ministerios y en 
este caso el ministerio de seguridad pública, procedan a poner como dice en el adagio 
popular “a poner el huevo”. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
sí compañero denis, en realidad usted tendrá su razón, porque debería esto ser a 
nivel  de  gobierno  central,  pero  rìo  segundo  sin  temor  a  equivocarme  está  en  un 
área municipal, y en un estado bien deteriorado en el cual ya el ministerio de salud 
está  casi  que  dando  una  orden  de  desalojo  de  la  misma  porque  no  está  en  las 
condiciones   que corresponden.  si bien es cierto, le corresponde al msp pero sí esta 
municipalidad,  el  concejo  en  el  2004  sí  no  me  equivoco,  fue  un  reglamento  de 
subvenciones  y  ahí  lo  dice  claro,  que  se  puede  ayudar  a  las  instituciones  no 
gubernamentales.  me tomo la atribución de acogerme a este reglamento por un lado 
y por otro ahí está la compañera argerie, los compañeros síndicos y conocen en las 
condiciones que está la fuerza pública y este terreno es del aya, o sea de la asada 
es algo muy pequeño no pueden hacer algo más grande porque no hay posibilidad 
de  más  terreno,  la  posibilidad  es  de  hacerlo  en  un  terreno  de  la  asociación  y  el 
ministerio  de  seguridad  pública  no  va  a  construir  en  un  terreno  que  es  de  la 
asociación en este caso.  me parece que es oportuno pedir la ayuda acá al concejo 
municipal,  para  que  se  autorice  a  la  administración  en  este  sentido.    esa  es  mi 
preocupación en realidad quisiera ver una delegación para ambos distritos conforme 
lo merecen. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
existen los comités cantonales de coordinación institucional, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que 
nombrar  a  un  representante,  con  voz,  pero  sin  voto  en  este  concejo.    creo  que 
podríamos entrar en la discusión de si damos o no damos más platas, si apoyamos o 
no a instituciones del gobierno.  siento que no es solamente cuánto hemos apoyado 
sino  a  dónde  hemos  apoyado  ha  sido  justificado  con  las  prioridades  de  cada 
institución.  sería importante, si igual en presupuestos posteriores va a venir un colon 
o diez le preguntemos a las instituciones, a las direcciones regionales cuáles son las 
necesidades de cada una de sus instituciones, si  es que tenemos los recursos y  la 
voluntad de colaborar.  ¿por qué? a veces repartimos platas, proyectos como piñata 
sin ver la integralidad como dice antes de todas las necesidades a nivel cantonal. a 
la  compañera  regidora  y  a  los  compañeros  síndicos  el  mopt  doña  materiales,  la 
recepción  de  solicitudes  de  materiales,  es  en  mes  de  febrero  del  próximo  año,  el 
municipio podría colaborar tal vez con planos constructivos, sino tal vez con recursos 
y podríamos canalizar la solicitud de materiales del mopt, sé que sin que nadie se 
ofenda aquí algunas veces han   dicho “papa noel” o no se cómo por otro lado, pero 
sí les quiero decir que siempre he estado anuente si hay que llenar formularios, tocar 

 pág. 56 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

puertas  en  instituciones  del  gobierno  en  este  momento  represento  al  partido  que 
está en gobierno, podemos canalizar recursos si por a-b si las instituciones que han 
dicho  que  no,  volvamos  a  tocar  las  puertas,  creo  que  no  porque  la  institución  de 
primera  mano  haya  cerrado  la  puerta  no  quiere  decir  que  sigamos  intentando.  
coordinemos mejor la inversión a nivel institucional y canalicemos mejor los recursos 
municipales hacia donde deben de ir. 
 
licdo denis espinoza rojas 
compañera  isabel,  no  me  mal  interpreten  con  lo  que  estoy  diciendo,  en  ningún 
momento he dicho que no voy a votar la moción ojalá tuviéramos muchísima planta 
para  poder  financiar  centros  educativos,  ebais,  en  la  próxima  semana  voy  a 
presentar una moción para que la municipalidad intervenga las rutas 122,124, 721, 
que el conavi dice que no.  eso le corresponde al conavi, no se aquí se hizo una 
alharaca por la moción que presentó marvin antes y  estamos casi con una moción 
similar.  en ese sentido, aquí el tema es llamemos a las instituciones correspondiente 
a que inviertan si hay que hacer convenios, o traspasarles los terrenos o lo que haya 
que hacer, con mucho gusto estaría apoyando esa moción, además que se indica que 
es  en  las  medidas  de  las  posibilidades,  pero  también  direccionémosla  al  ministerio 
correspondiente,  porque  ahora  el  conavi  no  està  haciendo  bacheos  ni  siquiera, 
mucho  menos  va  a  hacer    esa  intervención  que  estamos  pidiendo  y  que    es  tan  
necesaria, bueno seguiremos insistiendo. 
 
 
 se  resuelve  aprobar  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene ocne votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sr. gleen rojas morales, lic. denis espinoza rojas, considerando que: 1° 
que  son  muchos 
los  proyectos  urbanísticos,  condominios  industriales  y 
residenciales, urbanizaciones, centros comerciales, ofibodegas a lo largo y ancho 
de nuestro cantón. 2° que en la mayoría de estos desarrollos inmobiliarios se omite 
la  construcción  de  cordón  y  caño  y  aceras  aun  cuando  los  mismos  dan  a  calles 
publicas tanto de nuestra red vial cantonal y nacional. 3° que no se ejerce un debido 
y eficiente control, por parte de las autoridades municipales encargadas de supervisar 
y  hacer  cumplir  lo  indicado  en  el  punto  dos.  4°  que  muchas  veces  ni  siquiera  se 
respetan  los  retiros  requeridos  en  el  uso  de  suelo  otorgado  para  tales  desarrollos 
inmobiliarios. 5° que en carne propia los familias del lugar de calle loma linda en san rafael 
de  alajuela,  están  viviendo  lo  expuesto  en  los  considerandos  anteriores  con  la 
construcción  del  condominio  rambla  real  por  lo  que  muy  respetuosamente  han 
solicitado  audiencia  a  este  concejo  municipal  para  denunciar  sus  molestias  y 
preocupaciones.  mocionamos:  para  que  en  virtud  de  lo  enumerado  en  los 
considerandos  de  la  presente  moción  este  honorable  concejo  municipal,  conceda 
audiencia  en  el  mes  de  enero  del  2017  a  los  familias del lugar  de  calle  loma  linda  de  san 
rafael de alajuela para que puedan exponer sus inquietudes y problemas. acuerdo 
firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  control  fiscal  urbano.  depto.  control 
constructivo”.  
 
luis alfredo  guillen sequeira 
conozco la realidad de san rafael, le puedo decir que inclusive cuando iniciamos aquí 
varias  veces  estuve  conversando  con  el  señor  alcalde  que  hay  que  hacer  el 
alcantarillado y mejorar el tema de la viabilidad y movilidad en el distrito y el tema 
de las inundaciones.  a cada rato paso por coopesa, esa zona y el entronque, pero 

 pág. 57 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

eso no quiere decir que no tengamos que hacer un recuento del dinero que tenemos 
y de los proyectos que necesitamos hacer.  lo que dije es que hay que priorizar en 
ningún momento dije que estoy en contra de ningún distrito y ni de ningún proyecto, 
pero hay que priorizar, porque por ejemplo podríamos hablar de san miguel donde 
tienen problemas con puentes que se han estado negociando inclusive con el mopt, 
conavi  para  las  comunidades  que  están  anegada  y  tal  vez  porque  no  hay  tantos 
desarrolladores,  ni  hay  tantos  camiones,  no  vemos  aquí  a  cada  rato  que  estén 
solicitando más calles y puentes, hay que hacer mucha inversión en el distrito de san 
miguel, tenemos que tener en cuenta el índice de desarrollo de nuestros distritos y 
lo que he dicho es que hay que ver la integralidad del cantón,.  podría tratar en cada 
presupuesto  llevar  recursos  a  san  antonio,  porque  nací  y  me  crie  en  villa  bonita, 
aunque muchos piensan que soy del barrio el carmen, ahí pasé los fines de semana, 
pero me crie en el distrito de san antonio, vivo en el distrito de san antonio.  podría 
tratar de llevarme toda la plata para mi distrito, pero mi envestidura es cantonal y 
creo que hay que pensar en el tema cantonal.  segundo, señor presidente creo que 
traer acá a los familias del lugar para que expongan sus molestias y demás se podría salir de 
control, al final la decisión sería enviarlo a una comisión de obras o a la comisión de 
gestión vial lo que considero es que el señor síndico debería con una delegación de 
distritos, no es traerse a toda la comunidad, pedir una audiencia a cualquiera de esas 
dos  comisiones,  obras  o  gestión  vial,  siento  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo,  no 
deberíamos  de  exponernos  a  un  acto  que  se  pueda  salir  de  las  manos  de  este 
concejo. no estoy diciendo que no atendamos a los familias del lugar pero que ceo hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instancias  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios  en  donde  podemos  darle  el  lugar  que  se  merecen  los 
familias del lugar y el compañero síndico. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
no sé si habrá entendido mal a marvin, pero me parece que marvin lo que quiere es 
que atendamos a los familias del lugar para buscar, no que generemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas el dinero para 
arreglar esa situación, sino para que se dé la conciencia aquí en nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de que esa 
empresa tiene una responsabilidad que la administración necesita hacer cumplir en 
bien  de  los  familias del lugar.    admiro  a  ustedes  compañeros  síndicos  porque  el  trabajo  de 
ustedes es duro, hay que representar al distrito, luchar por el distrito y necesitan el 
apoyo de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas regidores.  a mí me gusta apoyar su esfuerzo porque se lo duro 
que es trabajar por el distrito y uno de verdad que quien ese apoyo y aquí que me 
diga marvin si estoy entendiendo bien, él lo que anda buscando que seamos capaces 
de atender a esos familias del lugar, que son las personas a quien buscamos cuando estábamos 
proponiéndonos  para  ocupar  los  puestos  que  estamos  ocupando.    lo  menos  que 
podemos hacer es sacar tiempo para ellos y sobre todo ser conscientes para pedir y 
hacer conciencia en la administración que se haga cumplir con el sistema provee a 
esos  familias del lugar  de  las  herramientas  para  que  la  empresa  arregle  los  daños.    pero  la 
administración tiene que valer todas esas cosas, creo que por ahí anda, marvin no 
está pidiendo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas resolvamos ese problema, que atendamos a los  familias del lugar 
y creo que se lo merecen. 
 
se resuelve trasladar al presidente para que coordine. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  primero:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, considerando que: en la ruta nacional 125 acueductos hacen sus 
conexiones de agua y dejan la calle en mal estado con huecos y no los arreglan. por 
tanto proponemos: se le solicita al mopt que intervengan esa ruta ya que a 
ellos es quien les compete arreglos y no lo están haciendo las que arreglan las dejan 

 pág. 58 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

mal. acuerdo firme. se resuelve aprobar la moción obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maria  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo vigésimo segundo: moción a solicitud de tèc. félix morera castro, 
avalada para su trámite por lic. josé luis pacheco murillo, lic. leslye bojorges león, 
sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo, prof. flora araya bogantes, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando 
que:    la  autopista  bernardo  soto  desde  el  cruce  del  aeropuerto  a  manolos  se 
ocasionan  constantemente  accidente  por  oscuridad  y  falta  de  señalización.  por 
tanto proponemos: se inste al mopt en dicho trayecto colocación de vallas en 
división de la carretera y la señalización de la carretera y la señalización luminosa. 
se  inste  al  ice  para  la  instalación  de  lámparas  en  la  misma  ruta.  incluir  dichas 
mejoras en el proyecto de ampliación de la ruta san josé – san ramón. exímase de 
trámite de comisión. se resuelve aprobar eximir de tramite y aprobar 
la  moción.  obtiene  ocne  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo vigésimo tercero: moción suscrita por sra. cecilia eduarte segura, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando  que:    no  existe  batería  sanitaria  en  la  segunda  planta  de  este 
edificio por tanto proponermos:  al honorable concejo municipal instar a la 
administración para que se instale  una batería sanitaria al fondo del pasillo frente al 
concejo municipal en un local que existe ahí que puede tomarse para tal fin y cumplir 
ley 7600. exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme. se resuelve 
aprobar  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  ocne 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
meléndez, sr. gleen rojas morales, avalada para su trámite por lic. denis espinoza 
rojas, considerando: 1) que por oficio ma-alcm- 013-2016, del 17 de mayo de 
2016, el lie. ronald eduardo duran molina, en su condición de asesor legal de este 
honorable  concejo,  recomendó  lo  siguiente:  ".. .solicitar  de  forma  respetuosa a  la 
secretaría  municipal,  que  dicha  dependencia  se  sirva  emitir  constancia  de  la 
existencia, del texto y de la vigencia del acuerdo tomado por medio del artículo 21 
cap. vi, de la sesión ordinaria 15-07 del martes 10 de abril del 2007, informando en 
dicho  documento  y  en  la  medida  de  sus  posibilidades,  si  existe  algún  registro  de 
revocatoria o anulación de dicho acuerdo municipal o la existencia de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acuerdos 
que  complementen  o  hayan  ratificado  la  vigencia  del  mismo;  posteriormente 
recomiendo proceda al honorable concejo, si así lo considera oportuno, a continuar 
con el análisis de fondo, respecto de la legalidad de este acuerdo municipal y de la 
posibilidad jurídica de ratificación del mismo por parte del actual concejo municipal." 
criterio legal que fue avalado por este honorable concejo, con lo que se solicitó a la 
secretaría  municipal,  se  sirviera  remitir  la  información  relacionada  con  el  acuerdo 
contenido  en  el  artículo  21  del  capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  15-07 del  10  de 
abril de 2007, respecto de si el mismo había sido modificado o revocado por parte de 
este mismo órgano colegiado o alguna otra autoridad competente. 2) en oficio ma-
alcm-  017-2016  del  08  de  agosto  de  2016,  el  lie.  ronald  eduardo  duran  molina, 
amplía  su  criterio,  luego  recibir  de  la  información  suministrada  por  parte  de  la 
secretaría del concejo municipal y concluyó lo siguiente: "esta asesoría concluye y 
manifiesta al honorable concejo, que no resulta necesario ratificar el acuerdo tomado 
por medio del artículo 21 cap. vi, de la sesión ordinaria 15-07 del martes 10 de abril 

 pág. 59 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

del 2007, siendo que el mismo, de conformidad con la documentación remitida por 
la licda. maría del rosario muñoz gonzález, en su condición de secretaria del concejo 
municipal, el mismo no ha sido revocado por ningún otro acuerdo del concejo, por lo 
que de conformidad con el marco normativo este acuerdo, en este momento es de 
acatamiento  obligatorio  por  parte  de  la  administración.  aunado  a  lo  anterior,  el 
suscrito asesor legal recomienda al honorable concejo municipal, que en aplicación 
de la directriz vigente y emitida mediante oficio ma-a-1846-2012, por medio de la 
cual  el  señor  alcalde  municipal,  indica  que  es  de  resorte  de  la  administración  el 
análisis  y  resolución  de  los  casos  de  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador 
urbano,  y  específicamente  en  relación  con  la  solicitud  de  visado  de  dos  planos 
catastrados de igual número de fincas propiedad del señor misael murillo solera, por 
medio  de  la  aplicación  de  la  referida  norma,  se  remita  sin  mayor  demora  ante  la 
administración el caso para la pronta la resolución de dichas solicitudes, tomando en 
consideración lo resuelto por esta asesoría y con ello concluir la solicitud del munícipe 
de  forma  definitiva."      3)  que  el  dictamen  legal  mencionado  en  el  punto  anterior, 
rendido por el señor asesor lie. ronald duran molina, fue avalado por parte de este 
honorable concejo, mediante aprobación del mismo.  4) que el señor misael murillo 
solera,  ha  solicitado,  sustentado  en  la  existencia  del  acuerdo  referido  en  el 
considerando número uno, y la administración le ha negado el derecho de recibir el 
visado de los planos de su propiedad. 5) que los artículos 107 inciso 1) y 109 inciso 
1)  de  la  ley  general  de  administración  pública,  contienen  lo  que  sé  conoce  en 
doctrina como deber de obediencia, precepto legal que implica la obligatoriedad de 
cumplimiento  que  tienen  los  funcionariado  públicos  en  relación  con  las  órdenes 
dictadas por sus superiores jerárquicos, situación que claramente no ha sido cumplida 
por la administración en el caso del señor misael murillo solera, por lo que dentro de 
las  facultades  que  ostenta  este  honorable  concejo,  están  las  de  solicitar  a  la 
administración la ejecución de los acuerdos tomados por este cuerpo colegiado, de 
conformidad con la legislación vigente, por lo que en  el caso del solicitante murillo 
solera,  debe  aplicarse  el  acuerdo  de  este  concejo  en  relación  con  la  normativa 
mencionada. por lo tanto: con base en los considerandos anteriores, se mociona 
para que el honorable concejo municipal,  acuerde instar de forma respetuosa a la 
administración, para que se dicte la resolución, de la solicitud de visado de los planos 
catastrados  de  las  propiedades  del  señor  misael  murillo  solera,  en  aplicación  del 
acuerdo vigente de este concejo, contenido en el artículo 21 cap. vi, de la sesión 
ordinaria  15-07  del  martes  10  de  abril  del  2007,  y  resolver  dicha  solicitud  de 
conformidad  con  la  legislación  vigente,  especialmente  con  lo  contendido  en  los 
artículos  107,  inciso  1)  108  y  109  inciso  1)  de  la  ley  general  de  administración 
pública. exímase de trámite de comisión y declárese acuerdo firme”. se resuelve 
aprobar  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  ocne 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  y  seis  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 

 pág. 60 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 

 

  
 
 
 

 pág. 61 acta ordinaria 50-2016, 13 diciembre 2016 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord50-2016_16-10-2018_17_00_02.pdf.txt
Number of changes: 117
Palabras reemplazadas: rectores, técnicas, alumnos, técnicos, miembros, ingeniería, vecinos, funcionarios, miembros, ingenieros, otras, otros, ingenieril, otros, técnicos, otros, otras, ingeniería, otros, otros, otras, otras, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, administrativos, administrativos, administrativos, vecinos, administrativos, administrativos, otros, asesoría, vecinos, ciudadanos, funcionarios, otras, ciudadanía, discapacitadas, discapacitadas, políticos, técnicas, técnicas, técnicas, administrativos, estudiantes, alumnos, vecinos, usuarios, ingeniería, ingeniería, administrativos, ingeniería, otros, administrativos, administrativos, directores, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, técnicos, otras, otros, ciudadanos, técnicos, rectores, niños, niños, vecinos, técnicas, habitantes, vecinos, otras, otros, otros, otros, otros, técnicas, otros, otros, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, otros, otros, otros, otros, otros, vecinos, otras, otras, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, asesoría, asesoría, funcionarios