 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 18-2021 
 
 
sesión  ordinaria  no.  18-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del día martes 04 de mayo del 
2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

1  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal, ausente (oficio ma-a-2226-2021) 

licdo. humberto soto herrera.  
 

vice alcaldesa primera  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

abogada proceso servicios jurídicos 

2  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

las 

las 

1-aprobar 

fechas  de 

capítulo i. alteración del orden del día 
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  licda.  selma  alarcón 
fonseca:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal  somete  a 
votación los siguientes temas:  
1-  el tema de la sesión extraordinaria del jueves 06 de mayo del 2021.  se recibe 
en  audiencia  a  los  artistas  sr.  philipp  alexcevich  anaskin  y  al  sr.  pablo  mejías 
chavarría, para exponer las obras elegidas por el hospital san rafael de alajuela. 
2.-la  segunda  extraordinaria  del  20  de  mayo  será  para  temas  pendientes  que  se 
tengan por agendar.  
3.-  las  fechas  de  las  sesiones  extraordinarias  del  mes  de  junio:  03  y  10  de  junio 
del 2021.  
2-las fechas de las sesiones extraordinarias del mes de julio: 22 y 29 de julio del 
2021. 
sesiones 
se  resuelve 
extraordinarias  del  mes  de  junio  y  julio.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo licda. selma alarcón fonseca. adquiere 
firmeza con la misma votación. 
2-aprobar el tema de la sesión extraordinaria del jueves 06 y 20 
de  mayo  del  2021.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
licda.  selma  alarcón  fonseca.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca 
y  en  justificación  del  voto  negativo  por  lo  de  las  extraordinarias,  ya  lo  había 
manifestado hace mucho tiempo, creo que estamos en una época muy, muy difícil 
no  solo  económica,  sino  de  todo  tipo,  han  habido  críticas  grandísimas  sobre  el 
hecho  de  que  este  concejo  siga  haciendo  extraordinarias  cuando  no  hay  temas 
extraordinarios,  considero  que  hay  temas  importantes,  el  tema  de  las  pinturas  es 
un  tema  importante  porque  son  artistas  y  hay  que  hay  que  fomentar  este  tipo  de 
actividad,  pero  de  ahí  a  que  paguemos  una  extraordinaria  para  eso,  señor 
presidente, con el respeto debido, a mí me parece una injusticia yo quisiera que se 
tomará en cuenta, que usted analice, puede ser que manda aquí en esos temas y 
los  respeto,  pero  sí  necesito  manifestar  mi  descontento  con  este  tipo  de 
programación de sesiones extraordinarias todos los meses seis y hay hay meses en 
que las extraordinarias nada más venimos aquí a cobrar esa es mi posición y se los 
agradezco mucho y pido disculpas. gracias. 
 
 
 

3  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo ii. alteración del orden del día 
e informes de alcaldía. 

 
artículo primero: se somete a votación la alteración del orden 
del  día  para  iniciar  la  sesión  con  el  capítulo  de  informes  de 
alcaldía.  se  resuelve  aprobar.  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
oficio  ma-a-2161-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia de los 
oficios  ma-spu-054-2021,  suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  ávila, 
coordinador subproceso de planificación urbana, mediante él solicita: 
1.  declarar  de  interés  público  los  proyectos  pui,  realizados  por  el  subproceso  de 
planificación urbana. 
2. refrendar el acuerdo de concejo sesión ordinaria n° 27-2019 del 02 de julio del 
2019. 
3. declarar de interés público el pui-santa rita, el cual ya ha ejecutado proyectos 
de  inversión  en  infraestructura  y  actualmente  cuenta  con  el  apoyo  de  diferentes 
instituciones  gubernamentales  entre  ellas  el  minvah,  viceministerio  de  paz, 
programa sembremos seguridad, embajada americana. 
4. declarar de interés público la compra o expropiación de las fincas 2-157798-000 
y  2-178616-000,  plano  catastrado  a-553578-1999,  fincas  las  cuales  mediante 
estudio  realizado  por  el  subproceso  de  planificación  urbana  y  evidenciadas  en  el 
perfil  presentadas  en  el  mideplan,  en  la  suma  de  ¢238.000.000,00  de  colones, 
suma  del  avalúo  realizado  como  cooperación  a  este  proyecto  por  parte  del 
departamento  de  gestión  de  proyectos  del  colegio  federado  de  personas ingeniera  y 
arquitectos,  mediante  oficio  inf.  1-122-2021-dgp,  del  19  de  marzo  del  2021, 
propiedades que son necesarias para realizar un proyecto de estas dimensiones que 
la 
impacten  directamente 
infraestructura y que permitan realizar trabajos de apoyo social, cultural y laboral a 
la comunidad de santa rita. 
5. se solicite a la administración realizar a la mayor prontitud posible el proceso de 
compra o expropiación de las propiedades en cuestión con el  fin de que se pueda 
dar  cumplimiento  al  convenio  firmado  con  el  ministerio  de  vivienda,  para  lo  cual 
deberá de realizar la publicación respectiva al diario oficial la gaceta”.  
se  resuelve  1-aprobar  el  oficio  ma-a-2161-2021  y  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-spu-054-2021.  2-declarar  de  interés  público 
los  proyectos  pui,  realizados  por  el  subproceso  de  planificación 
urbana. 
3-refrendar el  acuerdo de concejo  sesión ordinaria  n°  27-2019 del 02 
de julio del 2019. 
4-declarar  de  interés  público  el  pui-santa  rita,  el  cual  ya  ha 
ejecutado  proyectos  de  inversión  en  infraestructura  y  actualmente 
cuenta  con  el  apoyo  de  diferentes  instituciones  gubernamentales 
entre  ellas  el  minvah,  viceministerio  de  paz,  programa  sembremos 
seguridad, embajada americana. 
5-declarar de interés público la compra o expropiación de las fincas 
2-157798-000 y 2-178616-000, plano catastrado a-553578-1999,  
6-solicitar a la administración realizar a la mayor prontitud posible 
el  proceso  de  compra  o  expropiación  de  las  propiedades  en  cuestión 

la  comunidad  mediante  un  mejoramiento  de 

4  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

con el fin de que  se pueda  dar cumplimiento al convenio firmado  con 
el  ministerio  de  vivienda,  para  lo  cual  deberá  de  realizar  la 
publicación  respectiva  al  diario  oficial  la  gaceta.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-2162-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia 
del  oficio  ma-psj-1008-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  brinda  el  visto 
bueno a la propuesta de convenio entre la cámara de comercio, industria, turismo 
y agricultura de alajuela y la municipalidad de alajuela. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal aprobar el texto y autorizar 
al alcalde municipal a su firma”. 
oficio  ma-psj-1008-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me refiero al 
oficio  ma-a-2140-2021,  mediante  el  cual  remite  para  nuestro  criterio,  el  proyecto 
de convenio que pretende suscribirse con la cámara de comercio de alajuela. 
analizado que  fuera  el documento, no encuentra este proceso cláusulas que rocen 
con la legalidad, de manera que consideramos procedente su aprobación por parte 
del concejo municipal, y su posterior firma. 
únicamente recomendamos que, al establecer el convenio la posibilidad de trabajos 
en conjunto en ciertas áreas, entre ellas digitalización de procesos, se comunique a 
las  dependencias  competentes,  para  que  tengan  el  debido  conocimiento  de  sus 
alcances, y que puedan agendar, para decirlo de alguna manera, tales proyectos. 
deberá el concejo aprobar el texto, y autorizar al alcalde municipal para su firma”. 
 
convenio marco de cooperacion interinstitucional camara de 
comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela y 
municipalidad de alajuela 

 
la  camara  de  comercio  de  costa  rica,  en  adelante  la  camara,  cédula 
jurídica número 3-002-061205, representada en este acto por el señor francisco 
llobet  rodríguez,  mayor,  casado.  empresario,  cédula  de  identidad  ocho  cero 
cero treinta y nueve cero quinientos dos, con domicilio en alajuela,  con facultades 
de apoderado generalísimo sin límite de suma, y la municipalidad de alajuela en 
adelante. 
la  municipalida,  cédula  jurídica_________,  representada  en  este  acto  por  el 
señor  humberto  gerardo  soto  herrera,  mayor,  casado,  cédula  de  identidad 
número, licenciado educación vecino de___________, en mi condición de alcalde 
municipal,  según  elección  popular  realizada  el  dos  de  febrero  del  año  dos  mil 
veinte, para el periodo 2020-2024, declaratoria que fue publicada en el diario oficial 
la  gaceta  número  41  del  02  de  marzo  del  año  dos  mil  veinte,  en  ejercicio  de  las 
facultades  clue  como  representante  legal  le  confiere  el  código  municipal,  y 
para  los efectos de este convenio denominado "convenio de cooperación" señalan 
que  la  regulación  del  presente  acuerdo  estará  delimitada  por  las  cláusulas  que  se 
detallan: 

considerando que: 
1.  la  camara  es  una  asociación  privada  sin  fines  de  lucro,  formada  por 
empresarios  de  diferentes  sectores  comerciales,  la  cual  busca  contribuir  con  el 
desarrollo del cantón de alajuela en general y del comercio, industria, turismo y la 

5  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la 

innovación  y  el 

agricultura  en  particular,  por  medio  da  la  representación,  la  defensa  de  los 
intereses  del  comercio,  la  promoción  de  los  valores  y  programas  que  beneficien  a 
sus asociados. 
2. la municipalidad en aras de procurar un mejor desarrollo y bienestar de los 
población  del  cantón,  por  media  de  un  proceso  de  reactivación  económica,  ha 
planteado una serie de proyectos y objetivos específicos para tal fin. 
3.  ambas  partes,  coinciden  en  el  interés  por  el  desarrollo  económico,  social  y 
laboral del cantón, así coma velar por el bienestar de sus población. 
por 
lo  anterior,  convenimos  celebrar  el  presente  convenio  marco  de 
cooperacion interinstitucional en respuesta a estas consideraciones y con el 
propósito de contribuir con la consecución de los ideales que sustentan la misión y 
los propósitos firmes de la camara y de la municipalidad, el cual se regirá por 
las siguientes clausulas: clausula primera: objetivo: 
el  objetivo  de  este  convenio  es  acordar  y  ejecutar  procesos  y  proyectos  de 
cooperación y coordinación en áreas de interés mutuo, con el fin de: 
a)  promover  acciones  conjuntas  de  apoyo  a  las  empresas  del  cantón  de  alajuela 
que permitan implementar mejoras la competitividad de los negocios. 
b) impulsar proyectos que permitan la dinamización y competitividad económica del 
cantón de alajuela como un medio de reactivación económica. 
c)  generar  acciones  que  permitan  ofrecer  servicios  eficientes  y  acordes  a  las 
necesidades de las empresas por parte de la municipalidad de alajuela con el apoyo 
de la cámara. 
d)  promover 
los  nuevos 
emprendimientos y en los negocios operando, buscando un impulso para las pymes 
del  cantón  de  alajuela,  especialmente  en  aquellas  que  viven  en  vulnerabilidad 
socio-económica. 
e)  identificar  nichos  de  mercado,  especialmente  con  los  afiliados  de  la  camara, 
para generar encadenamientos productivos. 
f)  brindar  la  capacitación  y  asistencia  técnica  para  que  los  negocios  y  los 
emprendimientos sean sostenibles. 
g) poner a disposición los programas y apoyos que ambas instituciones brindan en 
la  medida  de  sus  posibilidades  dirigidas  a  las  micro,  pequeñas  y  medianas 
empresas. 
clausula segunda: de las obligaciones de las partes: 
ambas  partes,  según  corresponda,  en  la  medida  de  sus  posibilidades  y  dentro  del 
marco de la normativa y procedimientos establecidos al efecto, se comprometen a: 
1. identificar necesidades y demandas de las pymes en temas de simplificación de 
trámites y dar paso a 
los procesos de digitalización requeridos para dicho fin; 
2. brindar programas de capacitación, asesorías e investigación en las medidas de 
sus posibilidades: 
3. realizar gestiones ante las instancias correspondientes y empresas particulares, 
para desarrollar 
acciones conjuntas en la medida de las posibilidades de ambas instituciones con el 
fin de alcanzar los objetivos planteados; 
4.  desarrollar  programas  innovadores  de  acuerdo  con  áreas  de  interés  común, 
según la normativa vigente en ambas instituciones; 
5.  establecer  mecanismos  de  promoción  y  divulgación  de  los  programas  y 
proyectos acordados y ejecutados al amparo del presente convenio; 

la  misma  en 

impacto  de 

6  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

las 

facilidades  recíprocas  de  utilización  de  planta 

6.  definir  y  establecer  los  procedimientos  de  enlace  necesarios  para  garantizar  el 
logro de los objetivos establecidos en la clausula primera del presente convenio; 
7.  proporcionar  el  recurso  humano  calificado  necesario  para  el  desarrollo  de  las 
iniciativas que surjan al amparo del presente convenio, lo anterior para los trámites 
de  logística,  estudios,  servicios  de  capacitación,  eventos,  asesorías  y  formación 
profesional que se deriven de este convenio; 
8. para el cumplimiento de este convenio, las partes proporcionarán dentro de sus 
posibilidades, 
física  e 
infraestructura  institucional,  equipos,  servicios  personal técnico  y  de  apoyo  administrativo, 
recursos  humanos,  sin  perjuicio  de  la  atención  prioritaria  de  la  gestión  regular  de 
cada uno de los entes suscriptores del presente convenio. 
9.  incentivar  en  las  medidas  de  las  posibilidades  la  afiliación  de  las  empresas  del 
cantón de alajuela a la cámara con el fin de que serán beneficiadas de los servicios 
que ofrece la misma. 
para  esto  las  partes  establecerán  un  plan  de  trabajo  anual  que  se  integre  con  las 
líneas  estratégicas  del  plan  de  desarrollo  cantonal  xxx  de  alajuela.  este  plan 
deberá  formularse  y  autorizarse  por  las  partes  a  más  tardar  en  el  mes  de  xxx  de 
cada año. el primer plan de trabajo anual se elaborará en el lapso de un mes luego 
de la firma del convenio. 
clausula tercera: condiciones de la cooperación: 
durante  la  ejecución  del  presente  convenio,  las  partes,  a  través  de  los 
representantes  y  coordinadores  para  cada  institución,  se  comunicarán  mediante 
sesiones  de  trabajo,  correo  electrónico,  teléfono  y  correspondencia  formal  para  la 
coordinación y trámites de logística de las actividades a desarrollar en conjunto. 
para cada proyecto que se incluya dentro del plan anual de trabajo se realizará un 
documento formal que al menos contenga: 
nombres y calidades de las partes 
actividad a desarrollar 
productos esperados 
obligaciones especificas de ambas partes 
nombramiento de coordinador general para cads actividad 
fecha y hora de realización 
parámetros de evaluación 
detalle de actividad y agenda a desarrollar 
presupuesto estimado 
cierre de la actividad liquidación y cierre 
clausula cuarta; recursos humanos: 
las partes convienen que el personal aportado por cada una de ellas y otras personas personas personas personas personas personas entes 
participantes  para  la  realización  del  presente  acuerdo,  se  entenderá  relacionado 
exclusivamente  con  aquella  que  lo  haya  empleado.  por  consiguiente,  cada  ente 
participante  asumirá  separadamente  y  en  forma  exclusive  su  responsabilidad  por 
este concepto, y en ningún caso las partes serán consideradas patronos solidarios o 
sustitutos. 
en ese sentido, cada ente se compromete a asumir la totalidad de sus obligaciones 
laborales, tales como salarios, pólizas de riesgos de trabajo, prestaciones sociales e 
indemnizaciones  y  cualquier  otro  derecho  a  que  se  hicieran  acreedores  sus 
trabajadores, de acuerdo con las normas legales respectivas. 
no  obstante,  lo  anterior,  ambas  partes  acuerdan  que  deberán  adoptar  todas  las 
medidas  de  seguridad  necesarias  para  proteger  los  equipos  relacionados  con  la 

7  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ejecución  del  presente  convenio,  así  como  para  evitar  riesgos  de  accidentes  el 
personal y colaboradores de cada una de las partes. 
clausula quinta: propiedad intelectual: 
en  toda  publicación  que  se  haga  se  deberá  dejar  constancia  que  los  eventos, 
documentos o materiales y proyectos en general que se publican o divulgan, se han 
producido dentro del marco del presente convenio. 
salvo acuerdo en contrario, para proyectos específicos la titularidad de los derechos 
de  propiedad  intelectual  corresponderá  a  la  parte  cuyo  personal  haya  realizado  el 
trabajo  u  obra  intelectual  de  que  se  trate.  si  los  trabajos  se  realizan  por  personal 
de ambas partes, la titularidad les corresponderá por igual a cada parte. 
en el eventual caso de que las partes de este convenio cuenten con procedimientos 
o  manuales  para  el  manejo  de  imagen  de  cada  organización,  las  publicaciones  o 
divulgaciones que se hagan deberán acatar esos procedimientos o regulaciones. así 
coma  el  hecho  de  que  la  figura  de  ambas  instituciones  tenga  igual  nivel  de 
relevancia, sin importar el orden de su mención. 
clausula sexta: confidencialidad: 
la  información  que  se  intercambie  o  se  genere  en  virtud  del  presente  convenio 
estará  protegida  por  la  estricta  confidencialidad,  salvo  lo  relativo  a  documentos 
públicos  de  acuerdo  con  la  ley.  la  revelación  injustificada  de  la  información 
protegida  acarreara  la  exigencia  de  las  consecuentes  responsabilidades  civiles  y 
penales, en caso de causarse danos o perjuicios a las partes contratantes. 
clausula septima:de las instancias de coordinacion y ejecucion 
durante  la  ejecución  del  presente  convenio,  las  partes  involucradas  asignaran  un 
responsable  del  proyecto  por  cada  institución,  sobre  quienes  recaerá 
la 
responsabilidad de velar por el buen desarrollo del mismo. 
en el caso de la camara, la persona coordinadora será la señora karlina guzmán 
cortés en el caso de la municipalidad, la persona coordinadora será xxxxxxx 
clausula octava: incumplimiento y soluciones de divergencias 
en  caso  de  incumplimiento,  la  parte  afectada  prevendrá  a  la  otra  de  sus 
obligaciones  y  responsabilidades,  otorgando  el  plazo  de  ocho  días  naturales  para 
que corrija lo que corresponda. en caso de divergencia o incumplimiento por alguna 
de  las  partes  en  cuanto  a  las  condiciones  establecidas  en  este  instrumento,  el 
asunto será analizado primero por los coordinadores definidos en este convenio. si 
no fuera solucionado en ese nivel, será sometido a consideración de las autoridades 
administrativas superiores de cada una de las partes para su resolución. 
clausula novena: vigencia: 
este convenio tiene una duración de 4  años, a  partir del momento de su firma, el 
cual  será  renovado  automáticamente.  cualquier  modificación  al  mismo  podrá  ser 
puesta por escrito únicamente mediante el consentimiento mutuo de ambas partes. 
el convenio podrá ser modificado, renovado o finalizado par cualquiera de las partes 
mediante  notificación  por  escrito  remitida  con  al  menos  dos  (2)  meses  de 
anticipación.  en  tal  caso,  se  entiende  que  todas  las  actividades  que  estén  en 
desarrollo continuaran hasta la fecha de terminación planeada con anterioridad. 
clausula decima: comunicación y notificaciones: 
cualquier  notificación,  solicitud,  u  otra  comunicación  presentada  por  cualquiera  de 
las partes bajo este convenio, se hará de forma escrita al siguiente domicilio: 
la  camara:  alajuela,  de  mc  donald  la  tropicana  50  metros  al  oeste.  correo 
electrónico: direccion@camara-alajuela.com  la municipalidad: xxxx 

8  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  fe  de  lo  anterior,  y  en  plena  satisfacción  de  los  representantes  de  ambas 
instituciones, se firman dos ejemplares, en la ciudad de alajuela, costa rica el dia 
xx de xxx del xxxx. humberto gerardo soto herrera, alcalde de la municipalidad de 
alajuela, francisco llobet rodríguez, representante legal cámara”. 
se  resuelve  1-aprobar  el  convenio  marco  de  cooperación 
interinstitucional  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y 
agricultura  de  alajuela  y  municipalidad  de  alajuela,  con  la 
corrección  en  la  profesión  del  alcalde  municipal  en  lugar  de 
“administración” leáse correctamente “educación” 2-autorizar 
al  señor  alcalde  municipal  a  la  firma  de  dicho  convenio. 
obtiene once votos positivos.   
 
artículo tercero: oficio ma-a-2127-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n° 
ma-ap-545-2021,  suscrito  por 
la  mba.  karol  selena  rodríguez  artavia, 
coordinadora  de  la  actividad  de  patentes,  referente  al  tramite  #  25433-2021, 
suscrito por  la señora magali quesada quirós, representante legal de  la fundación 
restauración  de  la  naturaleza,  cédula  jurídica  3-006-171553,  de  conformidad  con 
el  artículo  85  de  reglamento  general  de  patentes,  mediante  el  cual  solicita  la 
exoneración del pago de patente”. 
oficio n° ma-ap-545-2021 de la actividad de patentes: “para conocimiento y 
atención se remite tramite n° 25433-21,  más expediente original con 30  folios de 
conformidad  con  el  artículo  85  del  reglamento  general  de  patentes  de  ta 
municipalidad de alagúela, el cual trascribo a continuación "la municipalidad podrá 
exonerar total o parcialmente el pacto del impuesto de patentes a instituciones que. 
aunque  realicen  actividades  lucrativas,  se  encuentren  en  cualquiera  de  los 
siguientes casos: 
 
a)  actividades  que,  por  su  importancia  y  generación  de  empleo,  contribuyan  en 
forma directa af desarrollo económico y social del cantón. para el otorgamiento de 
la  referida  exoneración  el  concejo  deberá  acreditar  fehacientemente  cualquiera 
circunstancia señalada con anterioridad para lo cual podrá solicitar al contribuyente, 
toda la información y documentación necesaria para comprobarlo. 
dicha  exoneración  solo  podrá  ser  otorgada  por  el  concejo municipal  a  petición  del 
contribuyente, mediante acuerdo debidamente razonado en el que se indiquen con 
precisión  los  argumentos  que  fundamentan  en  otorgamiento  del  beneficio  y  por 
votación calificada de más de dos terceras partes de sus quienes forman parte y entrará a regir 
a partir del período de dos años, bajo las mismas condiciones y procedimientos". 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permamente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamenbte aprobado. 
 
artículo  cuarto:  oficio ma-a-2126-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  las 
siguientes  resoluciones  suscritas  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador actividad control constructivo, referente a la aplicación del art. 25 del 
pru. 
1. oficio ma-acc-01968-2021, referente al trámite #  27399-2021 a nombre  de  la 
señora  ana  oviedo  garro,  cédula  2-0228-0587,  mediante  el  cual  solicita  el  visado 

personas jurídicas que no persigan exclusivamente fines lucrativos. 

9  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

indica 

municipal  del  plano  a-461899-1998.  urbanización  mirasol.  se  adjunta  expediente 
con 045 folios. 
2.  oficio  ma-acc-01969-2021,  referente  al  trámite  #  16028-2021  a  nombre  del 
señor  enrique  murillo  herrera,  cédula  5-0250-0666,  mediante  el  cual  solicita  el 
visado  municipal  del  plano  a-461889-98.  urbanización  mirasol.  se  adjunta 
expediente con 20 folios”. 
 
oficio  ma-acc-01968-2021  de  la  actividad  de  control  constructivo:  “para 
un  mejor  resolver  del  trámite  27399-2021,  a  nombre  de  la  señora  ana  oviedo 
garro,  cédula  n°  2-0228-0587,  el  cual  pretende  obtener  el  visado  municipal  a-
461899-98, con un área de 274.33 m2, y un frente de 8.00 metros, ubicado en 
el distrito san josé, urbanizaciónm mirasol, lote n° 5-a.  
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada  por notario público y/o una certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-461899-98, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal.  
expediente consta de 45 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 

10  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

indica 

que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
oficio  ma-acc-01969-2021  de  la  actividad  de  control  constructivo:  “para 
un  mejor  resolver  del  trámite  16028-2021,  a  nombre  del  señor  horacio  enrique 
murillo  herrera,  cédula  n°  5-0250-0666,  el  cual  pretende  obtener  el  visado 
municipal a-461889-98, con un área de 145.65m2, y un frente de 7.30 metros, 
ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 3-e.  
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada  por notario público y/o una certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-461889-98, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal.  
expediente consta de 20 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir  el  visado  municipal  en  aplicación  del  artículo  25  del 
plan  regulador  al  plano  catastrado  a-461899-98,  señora  ana 
oviedo  garro,  cédula  n°  2-0228-0587  y  plano  catastrado  a-

11  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

461889-98, señor  horacio enrique  murillo herrera, cédula  n°  5-
0250-0666,  conforme  los  criterios  personal técnico  emitidos  en  los 
oficios  ma-acc-01968-2021  y  ma-acc-01969-2021.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra.  
 
artículo  quinto:  oficio ma-a-2125-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n° 
ma-am-192-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el 
cual  solicita  se  autorice  el  traspaso  de  derecho  de  arrendamiento,  servicios  y  una 
nueva  patente  comercial  para  el  local  n°  158,  del  mercado  municipal.  se  adjunta 
expediente original con 19 folios”. 
oficio  n°  ma-am-192-mm-2021  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal:  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud 
del  sr.  johnny  hurtado  calvo,  cédula  de  identidad  601930198,  quien  solicita  se 
realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales,  del 
local  no.  158  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr.  johnny  hurtado 
calvo,  cédula  de  identidad  601930198  a  la  sociedad  mariscos  rangel  limitada 
cédula jurídica 3-102-199952, quedando esta última como titular del local. 
una vez sea aprobado y perfeccionado el traspaso del derecho de arrendamiento a 
la sociedad mariscos rangel limitada esta solicita se le apruebe una nueva patente 
comercial al local n°158 para la actividad de "pescadería" 
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, cuenta con el visto 
bueno de la administración para el respectivo traspaso y nueva actividad comercial, 
por  lo  que  se  da  traslado  del  expediente  original,  con  el  fin  de  que  sea  de 
consideración  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal. se adjunta expediente con 19 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo sexto: oficio ma-a-2132-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
am-194-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el  cual 
solicita  se  autorice  el  traspaso  de  derecho  de  arrendamiento,  servicios  y  actividad 
comercial  del  local  n°  157,  del  mercado  municipal.  se  adjunta  expediente  original 
con 15 folios”. 
oficio  n°  ma-am-194-mm-2021  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal:  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal,  la 
solicitud  del  señor  rafael  ángel  rodríguez  arrieta,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  n°  104890416,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  de  derecho  de 
arrendamiento,  actividad  comercial  (soda  y  mariscos)  y  servicios  municipales  del 
local  n°157  del  mercado  municipal  de  alajuela  pasando  del  señor  rafael  ángel 
rodríguez  arrieta  cédula  identidad  104890416  a  la  sociedad  grupo  link  dcr  s.a, 
cédula jurídica n° 3-101-366003 quedando ésta última como titular del local. 
en virtud del traspaso solicitado y ante la presentación de todos los requisitos ante 
esta  dependencia,  cuenta  con  el  visto  bueno  por  parte  de  la  administración  del 

12  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mercado,  por  tanto,  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea  de  consideración  y 
análisis de la comisión de gobierno y administración. se adjunta expediente el cual 
consta de 15 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capítulo iii. aprobación de actas 
 
artículo  primero:  alterar  el  orden  del  dia  para  conocer  la 
aprobación  del  acta,  obtiene  once  votos  positivos:  conforme  los 
numerales 26 y 48 del código municipal, se somete a votación la siguiente acta, 
observaciones: 
 
  acta ordinaria 17-2021, martes 27 de abril del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

documentos pendientes orden del día 17-2021 

capítulo iv. correspondencia 

 
artículo  primero:  se  retira  documento  suscrito  sr.  juan  luis  cruz  cruz, 
presidente de la asociación de desarrollo integral de villa bonita, referente al gasto 
del remanente del proyecto 269 mejoras salón comunal villa bonita" por un monto 
de  ₡7.194.920,4  (siete  millones  ciento  noventa  y  cuatro  mil  novecientos  veinte 
colones con 04/100). lo anterior en espera de la entrega del documento por parte 
del concejo de distrito de san antonio.  
 
artículo segundo: sra. katia induni ávila, presidenta y sra. alexandra cortés 
barquero, secretaria de la  asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo, que 
dice: “reciban un cordial saludo de parte de la junta directiva de la asociación de 
desarrollo integral de pueblo nuevo. 
por  este  medio  nos  dirigimos  a  ustedes  para  solicitar  información  sobre  el  avance 
con  los  proyectos  que  están  por  realizarse  en  nuestro  salón  comunal  y  la 
revalidación de los mismos, los cuales estaban pendientes para el mes de abril del 
presente año, según conversación sostenida con el arquitecto juan calvo de forma 
virtual hace unos meses. 
detallo el nombre de ambos proyectos para su referencia: 
proyecto  1321  prodelo-t-d-02  mejoras  infraestructura  salón 
comunal  pueblo  nuevo.  23,795,833.00  (veintitrés  millones  setecientos 
noventa y cinco mil ochocientos treinta y tres colones 00/100). 
proyecto  1316:  prodelo-t-d-02  ampliación  y  mejoras  salón 
comunal  de  pueblo  nuevo  distrito  san  jose.  14,000,000.00  (catorce 
millones de colones exactos 00/100). email: juntadesarrollopn@gmail.com”.  
se resuelve dar por recibido el documento, con la observación 
del  oficio  ma-a-2026-2021  se  traslada  a  la  secretaria  del 
concejo municipa para dar respuesta con base en el oficio ma-a-

13  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2026-2021  de  la  alcaldía  municipal.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
artículo tercero:  oficio 2230/2021 del concejo municipal de la municipalidad 
de  belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal, que dice: “le notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.22-
2021, celebrada el trece de abril del dos mil veintiuno, artículo 30. se conoce el 
correo electrónico de diego girón, girondiego@hotmail.com . 800500390 vecino de 
santa ana, detrás de sala de eventos la rumba(nos separa el cañón del río virilla) 
quiero presentar formal denuncia ante el concejo de la municipalidad de belén de lo 
siguiente:  hace  ya  bastante  tiempo  hemos  podido  observar  desde  nuestra  casa 
como  los  encargados  de  rumba  y  del  vivero  que  se  encuentra  contiguo  a  rumba 
han  estado  permitiendo  el  desecho  de  escombros  y  de  basura  que  con  las  lluvias 
hacen  un  lavadero  hacia  el  río  virilla  provocando  contaminación,  favor  proceder 
según sea necesario para eliminar esta práctica que a todas luces es ilegal y como 
costarricense me siento en la obligación de presentar esta denuncia. adjunto fotos 
de la zona afectada. de antemano les agradezco la atención que me puedan brindar 
para poder solucionar dicho problema.  
el regidor suplente ulises araya, establece que es importante notificar a la unidad 
ambiental para información, todo eso está cayendo al rio y cada día es un basurero 
que  cae  al  rio,  si  queremos  el  corredor  biológico  del  rio  torres  llegue  hasta  acá, 
debemos preocuparnos con esto que está ocurriendo. 
la regidora propietaria maria antonia castro, sugiere envía el acuerdo a  la  policía 
de tránsito porque esto ya se había denunciado, porque las vagonetas pasan por la 
calle  nueva  que  costo  más  de  0100.0  millones,  no  sabe  si  el  asfalto  resiste  ese 
peso,  la  semana  pasada  vio  una  vagoneta,  pesada  y  más  cargada,  sino  llevan 
manteado, sino circulan a derecho que se pongan las multas para tratar de frenar. 
el  regidor  propietario  luis  rodríguez,  puntualiza  que  no  es  garantía  que  alajuela 
vaya  a  dar  seguimiento,  entonces  sugiere  hay  un  mecanismo  muy  fácil,  que  es  el 
sistema  sitada  para  las  denuncias  ante  el  minae,  se  envían  las  fotos  y  la 
contraloría  ambiental  del  minae  le  da  seguimiento  de  forma  automática  a  la 
denuncia,  para  que  dé  seguimiento  a  la  denuncia  y  se  dé  trámite,  pide  que  la 
unidad ambiental ponga la denuncia en el sitio web del minae. 
el  regidor  suplente  josé  pablo  delgado,  advierte  que  no  conocía  ese  sistema  del 
minae  para  presentar  denuncias,  pero  lastimosamente  el  vecino  que  hace  la 
denuncia,  desconoce  que  ese  lugar  no  pertenece  a  belén,  sino  a  alajuela,  es  una 
denuncia que vienen haciendo los familias del lugar desde hace tiempo, rumba tiene mas de 
5 años de tirar desechos a la orilla del rio y la basura y polvo cae a los familias del lugar del 
frente  que  si  pertenecen  a  belén,  también  se  ha  denunciado  los  escombros  y 
botadero en la antigua propiedad de josé zamora, solicita a la administración por el 
problema  de  límites  que  hay  en  el  lugar  y  la  eficiencia  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  se  pueda  ayudar  en  agilizar  toda  gestión,  para  subsanar  esta  situación, 
vean que hasta los familias del lugar de santa ana están preocupados por la situación. 
la  regidora  propietaria  zeneida  chaves,  solicita  que  se  debe  notificar  a  la  unidad 
ambiental de belén y alajuela, para que sean corresponsables y ambas saben de la 
situación. 
se  acuerda  por  unanimidad  y  en  forma  definitivamente 
aprobada:  primero:  enviar  al  concejo  municipal  de  alajuela  para  su 
conocimiento y para que tome las acciones como corresponda. segundo: solicitar 

14  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a la alcaldía municipal enviar a la alcaldía de alajuela para su conocimiento y tomar 
las  acciones  que  correspondan.  tercero:  remitir  copia  al  solicitante  y  a  la 
asociación de san vicente. cuarto: comunicar al síndico y concejo de distrito de 
san rafael de alajuela para su conocimiento y realice las acciones desde su ámbito 
de acción que le competen. quinto: remitir a la policía municipal y transito para 
que se realice un plan de acción.  sexto: remitir a la unidad ambiental para que 
proceda  a  realizar  la  denuncia  en  el  sistema  del  minae  denominado  sitada. 
setimo:  remitir  a  la  unidad  ambiental  de  la  municipalidad  de  alajuela.  correo 
electrónico: secretariaconcejo1@belen.go.cr.  
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  del  sr. 
marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por 
los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  roja  morales,  dra.  leila  francini 
mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  la  licda.  selma  alarcón 
fonseca.  “considerando:  1°  que  en  el  presente  orden  del  día  de  la  sesión 
ordinaria  17-2021  de  hoy  martes  27  de  abril  del  2021,  en  el  capítulo  de 
correspondencia  punto  3,  se  conoce  traslado  de  denuncia  por  parte  de  la 
municipalidad de belén, por relleno de tierra en inmueble ubicado en potrerillos san 
rafael de alajuela. 
ante  la  municipalidad  de  belén,  denuncia  el  señor  diego  girón,  vecino  de  santa 
ana, que detrás de la sala de eventos la rumba los separa el cañón del rio virilla, 
desde hace mucho tiempo han podido observar desde su casa como los encargados 
de  rumba  y  del  vivero  que  se  encuentra  contiguo  a  rumba,  han  estado 
permitiendo  el  desecho  de  escombros  y  de  basura,  que  con  las  lluvias  hacen  un 
lavadero hacia el río virilla. 
de ser cierta esta situación, la interrogante es como se permite la misma y como a 
vista  y  paciencia  de  las  autoridades  de  control  fiscal  urbano  se  desarrolla  un 
botadero  de  escombros  y  un  relleno  de  tierra  a  escasos  50  m  al  oeste  de  rumba, 
como  y  en  que  condiciones  opera  este  relleno  de  tierra,  si  cuenta  o  no  con  el 
permiso respectivo emitido por el subproceso de gestión ambiental y si cuenta con 
tal  permiso  por  que  se  permite  supuestamente  que  dicho  material  se  desplace  al 
cañón y al cauce del río virilla. 
revisando  registral  y  catastralmente  los  planos  y  fincas  donde  se  esta  dando  este 
relleno de tierra, en apariencia hay algunas inconsistencias en los visados. 
mocionamos  1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  con  base  en  los 
considerandos  expuestos  en  la  presente  moción  y  en  la  denuncia  que  traslada  la 
municipalidad  de  belén  a  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitar  muy 
respetuosamente  a  la  administración  emprender  las  acciones  y  gestiones  para 
determinar  si  este  botadero  de  escombros  o  relleno  de  tierra,  cuenta  con  los 
permisos  respectivos  otorgados  por  el  subproceso  de  gestión  ambiental.  si  los 
tiene  determinar  en  que  condiciones  se  otorgaron  y  si  están  debidamente 
otorgados. 
se  proceda  revisar  si  los  visados  otorgados  a  los  planos  catastrados  de  las  fincas 
donde  se  desarrolla  este  relleno  cumplieron  a  cabalidad  con  su  debido  proceso  ya 
que  se  sabe  que  en  el  desarrollo  y  segregación  de  la  finca  original  2138084-000 
una parte se debía donar e inscribir a nombre de esta municipalidad, donación que 
nunca  se  llevo  a  cabo,  por  lo  que  se  solicita  investigar  todos  los  planos  y  sus 
finca  2-138984-000.  se  adjuntan  planos.  ya  que 
segregaciones  de 
eventualmente  estos  rellenos  se  podrían  estar  dando  de  forma  irregular  en  una 

la 

15  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

finca  o  propiedad  municipal,  diríjase  ese  acuerdo  al  señor  humberto  gerardo 
soto  herrera  alcalde  municipal  de  alajuela.  señores  honorable  concejo  municipal 
municipalidad de belén, señor horacio alvarado alcalde municipal municipalidad de 
belén.  acuerdo  firme  eximase  de  trámite  de  comisión.  cc.  concejo  de  distrito  de 
san  rafael  de  alajuela.  concejo  de  distrito  san  antonio  de  belén  y  señores 
asociación de desarrollo san vicente de belén”. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo  y  trasladar  a  la 
administración  municipal  y  que  la  respuesta  se  traslade  a  la 
comisión especial de límites, concejo de distrito san rafael y a 
este  concejo  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 2.-trasladar el oficio 2230/2021 a la 
administración  municipal  para  lo  correspondiente.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
sr. leonardo garcía molina 
derek  bok  quien  fuera  por  muchos  años,  presidente  de  la  universidad  de  harvard 
acuñó  una  frase  sobre  la  educación  él  decía  así  si  crees  que  la  educación  es  cara 
deberías  probar  con  la  ignorancia  qué  cara  es  la  ignorancia  en  este  país  o  en 
cualquier  otro  país  para  nuestras  familias,  para  las  personas,  para  las  empresas, 
entonces yo quiero intervenir para que este concejo se pronuncie afirmativamente 
con    esta  solicitud  de  este  concejo,  hermano  del  guarco  en  razón  de  este  plan 
nacional  de  alfabetización,  en  esto  es  una  propuesta  que  ha  sido  conjuntamente 
desarrollada  por  el  gobierno  de  la  república  junto  con  la  diputada  liberacionista 
yorlenny  león,  a  quien  yo  personalmente  tengo  una  estima  y  una  consideración 
muy  grande  eso  demuestra  una  vez  más  que  más  allá  de  nuestras  diferencias 
clase política,  podemos  hacer  muchas  cosas  juntos  y  eso  es  yo  creo  que  lo  que  nos 
mueve aquí en este concejo, esta propuesta, este plan es una manera integral de 
atender  justamente  el  tema  de  la  alfabetización  en  nuestros  juventud  y  nuestros 
niñez y habla sobre diferentes temas como conectividad, contenido, fortalecimiento 
de  capacidades,  telecomunicaciones,  inducción  y  capacitación  para  los  juventud, 
para los maestros, es un desarrollo integral y justamente en estos momentos en las 
puertas de  la cuarta  revolución  industrial,  yo creo que se hace más que necesario 
que costa rica avanza en este sentido y no es una cuestión que se va a hacer de la 
noche  a  la  mañana,  sino  que  lleva  todo  un  camino  largo  en  vistas  a  futuro  y  es 
justamente  esa  puesta  en  el  bicentenario  que  todos  los  partidos  clase política 
deberíamos de apoyar, entonces yo hago un llamado vehemente y respetuoso este 
concejo para que se pronuncie a favor de esta propuesta y ojalá como país, poco a 
poco  vayamos  viendo  estos  frutos  y  que  poco  a  poco  vayamos  sacando  lo  de  la 
ignorancia, muchas gracias. 
 
artículo  cuarto:  oficio  mg-sm-acuer-054-21  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  guarco,  firmado  por  la  sra.  irma  navarro  serrano,  secretaria 
municipal  a.i,  que  dice:  “asunto:  apoyo  al  oficio  ref.  1522/2021  del  concejo 
municipal de belén. de conformidad con lo acordado por el concejo municipal de el 
guarco en la sesión ordinaria n°71-2021 celebrada el 05 de abril de 2021, artículo 
iii, inciso 01 me permito transcribir el acuerdo n°310 definitivamente aprobado, en 
el cual apoyan el oficio 1522/2021 del concejo municipal de belén. teléfono: 2106-
46-00/fax: 2552-55-54”. 

16  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
msc. cristopher montero jiménez 
como  bien  lo  dice  el  compañero  leonardo  y  lo  citaba  muy  bien  que  cara  es  la 
ignorancia  y  esa  cita  creo  que  es  muy  valiosa  y  muy  profunda  analizar  más  que 
aquí  hay  muchísimos  educadores,  pero  ahí  y  creo  que  nos  da  sustento  a  que 
siempre debemos invertir por más caro que parezca en el tema de educación. creo 
que  este  tema  ya  está  en  tecnología,  creo  que  esas  para  trasladar  tanto  como 
decía la licenciada guillén, el punto 4 y el oficio del trámite 368, que es el punto 9, 
verdad,  juntarlo  para  también  conocer  esos  criterios,  pero  más  que  eso,  a  mí  me 
gustaría  invitar  no  solo  leonardo,  sino  a  todos  los  regidores  y  regidoras,  síndicos 
indica  que  quieran  aportar  en  el  tema  a  la  próxima  sesión  de  tecnología  porque 
creo que de ahí se puede sacar los suficientes insumos, verdad para enriquecer el 
proyecto de ley, es un proyecto de ley bastante ambicioso, visionario y que también 
se  puede  mezclar  con  otro  proyecto  de  ley  que  viene,  que  es  sobre  el  acceso 
universal a internet,  como derecho fundamental que se lo está impulsando también 
la  universidad  nacional,  entonces  creo  que  van  muy  de  la  mano  y  podría  darse, 
vamos  a  ver  muchísimos  insumos  de  parte  de  este  concejo,  contestarle  a  las  82 
municipalidades  de  este  país  y  de  una  vez  verdad  que  entre  en  la  corriente 
legislativa  ese  dictamen  con  las  propuestas  realizadas,  muchísimas  gracias  señor 
presidente. 
 
se resuelve trasladar a la comisión especial de tecnología con 
la  observación  anterior.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  sr. william ávila cabezas, que dice: “me dirijo ante ustedes 
para  solicitar  el  permiso  de  vender  frutas  y  verduras  en  su  debido  paquete  de 
forma higiénica, mi motivo es para mí sustento y familia ya que debo aportar y me 
encuentro  en  una  etapa  de  tratamiento  medio  por  asunto  cardiovascular.  estaré 
atento a lo que ustedes dispongan. teléfono: 7030-77-31”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
quería indicar que el señor no indicó dónde quiere el permiso, simplemente solicita 
el permiso, pero no dice dónde, entonces para que le quede en el acta, gracias. 
 
artículo  sexto: sr. carlos morales araya, avicultores unidos avuga s.a., que 
dice:  “respecto  al  oficio  ma-scm-491-2021,  con  fecha  11  de  marzo  del  2021,  se 
revisó  el  documento  y  la  finca  n°  2-108246-000  no  corresponde  a  nuestra 
representada, muy respetuosamente le solicito el cambio en el oficio. 
se adjunta copia de las solicitudes de agua donde se indica los siguientes números 
de  fincas:  2-250745-000,  y  2-235209-000.  agradezco  nos  pueda  colaborar  con  la 
solicitud. teléfono: 2487-70-51/2487-79-75. e-mail: avugasa@ice.co.cr ”.   

17  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  públicas  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  sétimo:  lic. henry miguel vega cruz, apoderado de la torre legal 
s.a, cédula jurídica 3-101-119119, con respeto digo: “adjunto estado de cuenta de 
esta municipalidad donde dan cuenta que por el mes de marzo-2021, debo pagar 
la suma de ₡1.307.474; por consumo de agua de una paja la suma de 0881.327, y 
por iva la suma de ₡115.626. 
esos  montos  me  los  viene  cobrando  la  municipalidad  desde  hace  3  años.  he 
recurrido  a  todos  los  mecanismos  que  he  creído  correctos  para  implorar  que  me 
ayuden con esta situación, y no hay forma, a nadie le importa. 
llevo  3  años  de  sufrir  esta  situación.  he  pagado  a  la  municipalidad  durante  estos 
años no menos de 15 millones de agua. esto no sólo no es justo, sino que es una 
injusticia. 
ya no puedo seguir con esta penitencia. ya gasté mis ahorros, ya hice arreglos de 
pago. ya pagué con las tarjetas de crédito. estoy endeudado. así no hay plata que 
alcance.  y  nadie  escucha.  ya  no  puedo  pagar  más.  tendrán  que  cortar  el  agua  y 
dejar a todo el vecindario sin agua. al final la municipalidad rematará la propiedad 
que es la servidumbre, se la adjudicará y no se que más puede pasar. 
yo no creo que esa sea la solución que a la municipalidad le interese. si revisan el 
monto  que  todos  los  meses  cobran  se  darán  cuenta  que  no  es  justo.  debe  haber 
una solución. 
la  alcaldía  de  alajuela,  hace  como  un  año  recomendó  al  departamento  de 
acueductos conectar pajas de agua a las viviendas que estén habitadas dentro del 
residencial  la  torre  en  desamparados,  sin  embargo  han  dicho  que  como  fueron 
construidas sin permiso municipal no les pondrán agua. como si en todo alajuela no 
hubiesen casas construidas en esa situación. no entiendo cual es la solución viable 
según  este  departamento,  cobrar  recibos  de  un  millón  de  colones  al  mes,  eso  es 
justo..? esa es la solución..? a alguien de la municipalidad le gustaría que le cobren 
un millón de colones de agua al mes, y la pagaría felizmente?  
deseo  aclarar  una  vez  más  que  todas  esas  casas  habitadas  están  siendo 
abastecidas por un servicio de agua, que funciona en la finca 530.363-002; que es 
el medidor 1503105. 
resulta  que  el  24  de  enero  del  2020  pagué  la  suma  de  ₡2.348.898.,  y  los 
siguientes  meses  no  ha  bajado  de  setecientos  mil  colones.  eso  no  es  justo.  estoy 
seguro  que  a  ningún  otro  alajuelense  le  cobran  tanto  dinero  por  agua  potable. 
insisto no es justo. 
el 01 de setiembre del 2020, tuve que pagar la suma de ₡3.643.626., eso significa 
muchos millones al año. quien aguanta esta carga señores. es justicia lo que pido. 
allí  vienen  consumos  de  agua  de  casi  500  mil  al  mes,  a  eso  hay  que  agregarle  el 
impuesto de ventas. 
no  es  justo.  llevo  3  años  pagando  esos  recibos.  sólo  imagínense  la  cantidad  de 
dinero que he tenido que pagar. 
los  población  de  esas  casas,  con  justa  razón  no  quieren  pagar  más  de  6  mil 
colones al mes; y yo todos los meses debo sacar dinero de otras personas personas personas personas personas personas lados para pagar 
esos recibos. los últimos recibos los he cancelado con la tarjeta de crédito porque 
ya  me  quedé  sin  ahorros.  he  insistido  una  y  otra  vez  que  esta  situación  es 
insostenible para mí y a nadie le importa. 

18  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

once 

votos 

obtiene 

necesito con urgencia una solucion, yo ya no puedo soportar seguir 
pagando  esos  recibos.  y  lo  que  siguen  es  que  les  corten  el  agua  a  todo  el 
residencial, donde hay adultos mayores y niñez. y rematen la propiedad, porque ya 
no  puedo  seguir  pagando  esos  montos  mensuales.  notificaciones:  
bufetelatorrelegalnotificacion@gmail.com”.  
se  resuelve  tarsladar  a  la  administración  municipal  para  lo 
positivos.  
correspondiente. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  octavo:  sra.  dunia  alfaro  quirós,  cédula  de  identidad  2-583-035, 
que dice: “asunto: intervención del parque ruta de los héroes ubicado 
en  ciruelas  de  alajuela.  en  respuesta  al  oficio  ma-a-741-2021  emitido  por  el 
sr.  alcalde  municipal  de  alajuela,  humberto  soto  herrera,  en  donde  cita 
textualmente  en  el  último  párrafo  que  "..la  administración  puede  brindar  por  el 
momento únicamente colaboración técnica, mientras se pueda contar con recursos 
presupuestarios  tanto  para  el  proyecto  de  interés  de  la  ciudadanía  denunciante 
como  para  otras personas personas personas personas personas personas  de  interés  de  los  población  del  cantón",  me  permito  aclarar  lo 
siguiente: 
antecedentes: 
1. que el oficio ma-a-741-2021 es la respuesta dada por parte de la municipalidad 
de  alajuela  al  oficio  14336-2020-dhr  emitido  por  la  defensoría  de  los  población 
de la república, en razón de una denuncia interpuesta por mi persona dunia alfaro 
quirós,  cédula  205830035,  el  pasado  3  de  diciembre  del  2020  a  dicho  ente, 
planteando  la  falta  de  intervención  por  parte  del  municipio  al  parque  ruta  de  los 
héroes ubicado en la comunidad de ciruelas de alajuela. 
2.  que  según  los  lineamientos  emitidos  por  la  contraloría  general  de  la  república 
para  la  presentación  de  los  presupuestos  extraordinarios  por  parte  de  las 
municipalidades para el año en que rige el presupuesto, estos pueden presentarse 
del 1 de enero al último día hábil del mes de septiembre. 
3. que las peticiones de intervención a dicho parque fueron formuladas en un inicio 
por el sr. juan luis quesada argüello en su calidad de presidente de la asociación 
de  desarrollo  integral  de  ciruelas  de  alajuela  en  el  periodo  2016  -  2019, 
formulando primero una consulta a la defensoría de los población de la república 
y respondiendo esta mediante el oficio 08682-2018-dhr. 
4. que la municipalidad de alajuela, mediante el oficio ma-a-3963-2019, instruyó a 
la  arq.  gabriela  bonilla  portilla  a  "realizar  a  la  brevedad  una  visita  al  parque  de 
interés  para  verificar  sus  condiciones  generales  y  emitir  un  criterio  y 
recomendaciones sobre la mejor o más apropiada forma de restaurar la iluminación 
y condiciones del mismo". 
5. que la arq. gabriela bonilla portilla respondió mediante el oficio ma-dgp-0406-
2019,  "..que  se  logra  determinar  la  necesidad  de  cambiar  todas  las  luminarias 
existentes,  ya  que  estas  se  encuentran  en  mal  estado  y  no  brindan  la  iluminación 
requerida  para  el  espacio,  también  es  importante  el  mantenimiento  de  todo  el 
mobiliario urbano, ya que este ha sido destruido y no está en buen estado para ser 
utilizado". 
por  tanto: 1. dicha justificación de no contar con recursos presupuestarios para el 
mejoramiento del parque ruta de los héroes ubicado en la comunidad de ciruelas 
de alajuela, es improcedente porque las solicitudes de intervención se remontan al 
año  2018  y  además  se  cuenta  con  el  tiempo  adecuado  para  la  inclusión  de  dicho 

19  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

proyecto en el plan de trabajo 2020 - 2021 y por lo tanto sujeto a una aprobación 
de contenido presupuestario extraordinario por parte de ia contraloría general de la 
república. 
2. que según las fotografías que se adjuntan a la presente nota aclaratoria, queda 
en evidencia que el parque ruta de los héroes no ha sido sujeto a ningún tipo de 
mejora  desde  que  se  hizo  el  planteamiento  inicial  por  parte  del  sr.  juan  luis 
quesada arguello en el año 2018. 
3. que el parque ruta de los héroes constituye un punto neuronal en la comunidad 
de ciruelas de alajuela y por lo tanto es frecuentado por un número importante de 
personas, sobre todo por aquellos que se dirigen a los centros de trabajo cercanos 
a este, como lo son las empresas boston scientific, industrias cárnicas, pollo rey, 
entre otras personas personas personas personas personas. 
4.  que  las  actividades  delictivas  se  han  agravado  en  razón  de  la  falta  de 
intervención  a  dicho  parque.  las  actividades  delictivas  mas  comunes  que  se  han 
venido presentado son: asaltos (especialmente a personas que esperan el autobús), 
consumo  de  alcohol  y  drogas,  ventas  de  sustancias  no  permitidas  (especialmente 
en horas de la noche y madrugada), entre otras personas personas personas personas personas. 
5.  recomiendo  muy  gentilmente  al  concejo  municipal  acatar  a  la  brevedad  lo 
dispuesto por la arq. gabriela bonilla portilla de proceder con la pronta intervención 
del  parque  ruta  de  los  héroes  dadas  las  condiciones  de  abandono  y  riesgo  que 
presenta  en  la  actualidad  y  asignar  a  su  vez,  la  partida  presupuestaria  pertinente 
para  este  fin,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  articulo  13,  inciso  b,  del 
código municipal. 
pd.  para  comentarios,  consultas  y  notificaciones,  favor  dirigirse  a  la  siguiente 
dirección de correo electrónico: dunia0430@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  secretaria  municipal  para  que 
comunique  que  estamos  en  espera  de  la  aprobación  del 
presupuesto extraordinario  01-2021  en  la  contraloría  general 
de  la  república  en  el  que  se  incluye  un  monto  de  ¢50.000.000. 
(cincuenta millones de colones). obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  oficio  cm-sm-282-2021  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  parrita,  firmado  por  la  sra.  sandra  isabel  hernández  chinchilla, 
secretaria del concejo municipal, que dice: “asunto: apoyo para la aprobación del 
proyecto de ley n°22206, denominado programa nacional de alfabetización digital. 
por  este  medio  procedo  a  comunicarle  la  transcripción  del  acuerdo  n°08,  artículo 
cuarto, correspondencia, asunto n°08, sesión ordinaria n°025-2021, celebrada el 
doce de abril de dos mil veintiuno. 
ac-08-025-2021:  el  concejo  municipal  acuerda  dar  un  voto  de  apoyo  a  ia 
municipalidad de belén, para que se proceda con la aprobación del proyecto de ley 
n°22206,  denominado  programa  nacional  de  alfabetización  digital.  dispensado 
de comision con cinco votos a favor y definitivamente aprobado con 
electrónico: 
favor. 
cinco  votos  a 
shernandez@muniparrita.go.cr”.  
se resuelve trasladar a la comisión especial de tecnología con 
las  observaciones  hechas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

2779-99-67.  correo 

telefax: 

20  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo:  oficio  scmt-256-2021  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  tarrazú,  firmado  por  la  sra.  daniela  fallas  porras,  secretaria  del 
concejo  municipal,  que  dice:  “para  los  fines  correspondientes  le  transcribo  el 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  de  tarrazú,  en  sesión  ordinaria  050-
2021, celebrada el día quince de abril del dos mil veintiuno, donde se acuerda: 
"acuerdo #13: se aprueba la moción presentada por el regidor propietario carlos 
abarca  cruz  y  secundada  por  el  señor  presidente  municipal  juan  carlos  sánchez 
ureña y la señora vicepresidenta municipal eida montero cordero, que textualmente 
dice:  
“acuerdo #13: se aprueba la moción presentada por el regidor ropietario carlos 
abarca  cruz  y  secundada  por  el  señor  presidente  municipal  juan  carlos  sánchez 
ureña y la señora vicepresidenta municipal eida montero cordero, que textualmente 
dice:    “moción  de:  que  el  cantón  de  tarrazú  forme  parte  del  programa  cantones 
amistades de las abejas.  
texto de la moción: considerando que:  
1. el 25 de noviembre del 2020, la asamblea legislativa aprobó la ley n°9929 que 
declara de interés público la apicultura por ser una actividad de importancia para el 
desarrollo ambiental, social y económico de costa rica.  
2.  la  cámara  nacional  de  fomento  de  la  apicultura  lanzó  una  campaña  en  redes 
sociales que invita a la ciudadanía a etiquetar a su municipalidad para que se sume 
al  programa  llamado  “cantones  amistades  de  las  abejas”,  bajo  el  lema  “tiñamos  de 
amarillo-abeja  el  país,  un  cantón  a  la  vez”  y  el  hashtag  #cantón  amigo  de  las 
abejas.  
3.  el  programa  cantones  amistades  de  las  abejas  señala  el  camino  para  que  los 
gobiernos  locales  se  conviertan  en  líderes  del  medio  ambiente  nacional,  con  una 
perspectiva  proteccionista  de  las  abejas,  de  tal  manera  que  aumenten  sus 
capacidades  en  la  materia  para  que  formulen  clase política  municipales  que  también 
impacten la calidad de vida de sus población.  
4. la cámara nacional de fomento a la apicultura denunció la realidad del uso del 
peligroso insecticida fipronil en cultivos del país, el cual además de tener un grave 
impacto  en  las  abejas,  afecta  a  peces  y  aves,  y  argumentó  que  d  mantenerse  la 
tasa  de  muertes  por  intoxicación  registrada  durante  los  últimos  doce  meses  en 
costa  rica,  para  el  año  2035  las  abejas  habrían  desaparecido  del  país.  mociono 
para tomar los siguientes acuerdos: 
1. declarar al cantón de tarrazú un cantón amigo de las abejas, de manera que se 
puedan  realizar  esfuerzos  para  implementar  e  impulsar  acciones  que  ayuden  a 
proteger  las  abejas  y  las  actividades  que  dependen  de  ellas,  bajo  un  marco  de 
respeto y conservación del medio ambiente.  
2. notificar este acuerdo a la cámara nacional de fomento a la apicultura y a todas 
las  municipalidades  del  país.  de  ser  aprobada  la  anterior  moción  solicito  se 
dispense  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  definitivamente  aprobado” 
teléfono: 2546-62-27/correo electrónico: secretaria@munitarrazu.cr”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
ambientales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  sr.  olman  badilla  gonzález,  cédula  de  identidad 
6-286-214, que dice: “estimado señores el presente acudo es u fundamentado en 
los  numerales  constitucionales  27,30,33  cuando  se  cumplirá  las  mejoras  de 

21  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

rojasvillalobos@hotmail.com 

acondicionamiento  del  parque  infantil  de  loma  linda  número  1  del  roble  de 
alajuela  que  llevamos  varios  años  de  espera  y  solo  cortaron  el  sacate  pero 
igualmente sigue descuidado y en muy malas condiciones y refugio de delincuente 
ya llevo varios años solicitando estas mejoras a este ayuntamiento de alajuela. 
además hay un recurso de amparo número de expediente 18-018324-0007-co. 
resolución  2018020907  del  14  de  diciembre  del  2018  y  que  hasta  la  fecha  está 
municipalidad y alcaldía de alajuela desobedecen a la sala constitucional por tanto 
les  solicito  el  cumplimiento  de  dicha  sentencia  como  compete  en  el  estado  de 
derecho  que  nos  rige.  para  resoluciones  de  este  recurso  de  amparo.  al  correo 
dbolanosvillalobos@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  ma-aap-0300-21  de  la  actividad  de 
alcantarillado pluvial, firmado por el ing. lawrence chacón soto, coordinador, que 
dice: “por este medio me permito trasladar el trámite n° 20062-2021, suscrito por 
el señor jorge rojas villalobos con 05 folios, dado que lo requerido por el usuario es 
la actualización de un acuerdo del honorable concejo municipal”. 
indus-gg-80-2021: de acuerdo al oficio ma-scm-378-2020 del 12 de marzo del 
2020  (adjunto),  sobre  la  aprobación  de  servidumbre  pluvial  en  la  zona  de  juegos 
infantiles de  la urbanización colinas del viento, solicito brindarnos un oficio donde 
se  menciono  que  dicha  aprobación  se  encuentra  vigente.  para  notificaciones  a  los 
correos: 
faci-creditosrapidos@grupofarocr.com. 
/ 
telf.: 60356555/85795571”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  secretaria  municipal  para  que 
conteste  al  funcionario  que  el  acuerdo  no  ha  sido  vetado. 
obtiene once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  sr. alexander duarte muñoz, cédula de identidad 
2-528-541, que dice: “por medio de la presente muy respetuosamente les pido que 
me ayuden con la reubicación de mi tramo patente n° 375 ya que en el lugar que 
nos  encontramos  ya  están  empezando  la  construcción  de  la  nueva  terminal  de 
fecosa y quedaos encerrados entre latas y la mercadería se nos está pudriendo ya 
que la gente no ingresa porque quedo cerrada la calle. 
lastimosamente  mi  familia  y  yo  dependemos  de  las  ventas  para  sobrevivir  y  en 
estos momentos no estamos percibiendo ninguna ganancia  y ya no nos alcanza el 
dinero  les  pido  por  favor  una  buena  reubicación  ya  que  vivimos  de  lo  que 
vendemos, si se pudiera reubicar 100 metros sur de la entrada principal de tuasa 
contiguo al almacén siglo 21, nos sería de gran ayuda ya que llevamos ya 30 años 
de estar por esa misma zona. 
espero muy respetuosamente su pronta respuesta ya que no podemos lidiar con el 
día a día ya que es muy angustiante no percibir en estos momentos ningún ingreso. 
teléfono: 8744-6256”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo  décimo  cuarto:  sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  presidente  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  las  vueltas  de  la  guácima,  que  dice: 
“asunto/referencia:  oficio  ma-scm-1194-2019  de  fecha  27  de  junio  de  2019. 

22  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

solicitud  de  autorización  de  donación  de  terrenos  al  municipio.  mayor  de  edad, 
casado  en  segundas  nupcias,  trabajador  administrativo  en  centro  campero  los 
reyes,  vecino  de  alajuela,  la  guácima,  las  vueltas,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  número  dos  -  cero  cuatro  cuatro  nueve  -  cero  tres  cuatro  dos,  quien 
comparece en su condición de presidente con facultades de apoderado general de la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  las  vueltas  de  la  guácima  de 
alajuela,  inscrita  en  el  registro  público  de  asociaciones  de  desarrollo  de  la 
comunidad  que  al  efecto  lleva  la  dirección  legal  y  de  registro  de  la  dirección 
nacional de desarrollo de la comunidad, bajo el tomo seis, folio seiscientos quince, 
asiento seis mil diez, con código de registro número un mil treinta y uno del cantón 
de  alajuela  -  alajuela,  constituida  el  trece  de  diciembre  de  un  mil  novecientos 
ochenta  y  de  conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  dieciséis  de  la  ley 
número tres mil ochocientos cincuenta y nueve, en seguimiento al oficio: ma-scm-
1194-2019, de fecha 27 de junio de 2019, respetuosamente me presento a solicitar 
a este honorable concejo municipal: 
mediante  el  oficio  de  referencia,  este  concejo  ante  una  solicitud  planteada  por  la 
asociación que represento, tomó el siguiente acuerdo de autorizar que la actividad 
de  control  constructivo  procediera  a  otorgar  el  visado  para  las  minutas  de 
calificación  catastral  nos.2018-61386-c,  2018-61390-c,  2018-62940-c  y  2018-
62941-c. 
la  solicitud  de  visado  por  excepción  se  realizó  con  la  intención  de  regularizar  el 
servicio de suministro de agua potable, así como trasladar por la vía de la donación, 
los terrenos que sirven de acceso al residencial para la respectiva instalación de las 
pajas  del  líquido  que  sean  administradas  por  el  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillado (en adelante aya). 
en  razón  del  otorgamiento  del  visado,  se  inscribieron  los  planos  en  el  catastro 
nacional  y  como  consecuencia  de  lo  anterior,  quedaron  debidamente  acreditados 
los levantamientos topográficos bajo los nos. 2 - 2205522 - 2020 y 2 - 2266181 - 
2021,  con  un  área  de  19.836  y  4.119  metros  cuadrados  respectivamente,  los 
cuales  forman  parte  de  la  finca  inscrita  en  el  registro  inmobiliario,  sistema 
mecanizado  de  folio  real  al  partido  de  alajuela,  matrícula  2221614  -  000,  que  es 
propiedad  de  la  asociación  que  represento  y  que  describen  los  inmuebles 
destinados  a  servidumbres  y  cuya  finalidad  es  cederlos  al  municipio  para  que  los 
mismos se constituyan como caminos públicos y de esta manera, el preciado líquido 
pueda ser instalado en las viviendas del residencial conforme a los requerimientos 
del aya. 
por todo lo anterior, solicito a este concejo que en seguimiento al otorgamiento del 
visado  por  excepción  contenido  en  el  oficio  ma-scm-1194-2019,  de  fecha  27  de 
junio  de  2019,  se  autorice  al  señor  alcalde  municipal  humberto  soto  herrera  a 
suscribir  la  escritura  pública  por  medio  de  la  cual  pasarían  a  ser  propiedad  del 
ayuntamiento  los  terrenos  comprendidos  en  los  levantamientos  inscritos  en  el 
catastro  nacional  bajo  las  inscripciones:  nos.  2  -  2205522  -2020  y  2  -  2266181  - 
2021, con un área de 19.836 y 4.119 metros cuadrados respectivamente. 
conviene  indicar  que  el  costo  de  los  gastos  de  inscripción  en  el  registro 
inmobiliario  y  honorarios  legales  derivados  de  la  gestión,  serán  asumidos  en  su 
totalidad  por  parte  de  la  asociación,  por  lo  que  el  trámite  cuya  autorización  se 
solicita, no representará gasto alguno por esos conceptos para la municipalidad de 
alajuela. 

23  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el 

es 

que 

correo 

electrónico 

represento.  mi 

finalmente, con  la  intención de que pueda realizarse el trámite dentro del plazo a 
que  hace  referencia  la  ley  de  catastro  para  los  planos  que  generan  movimientos 
regístrales,  solicito  de  manera  vehemente  que  la  presente  gestión  sea  agendada 
próximamente  para  la  sesión  del  concejo  y  que  el  acuerdo  respectivo  se  tome 
positivo y en firme. 
agradezco  de  antemano  la  ayuda  que  sobre  el  particular  puedan  facilitar  a  la 
siguiente: 
asociación 
alarroyo280669@gmail.com.  documentos  adjuntos:  1.-cédula  de  identidad,  2.-
personería  jurídica,  3.-certificación  literal  2-221614-000,  4.-planos  debidamente 
inscritos y 5.-oficio ma-scm-1194-2019”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  quinto:  familias del lugar  de  residencial  la  giralda  y  cataluña  del 
distrito de desamparados que dice: “denunciamos ante ustedes lo siguiente: 
1.  cuando  se  construyó  residencial  la  giralda,  se  habilitó  un  tanque  de  captación 
de agua potable que discurre de forma subterránea, el sistema extrae el agua con 
una bomba y la deposita en un enorme tanque; de ahí se distribuye a las casas. 
2. años después se construyó residencial cataluña y también se les distribuye agua 
del mismo tanque. 
3. años después también se le suministra agua del mismo tanque a urbanización el 
bosque. 
4. ya son aproximadamente unas 1400 casas abastecidas con el mismo sistema. 
5.  la  municipalidad  administra  este  sistema  de  agua  potable  desde  hace  muchos 
años. 
6.  con  indignación  vemos  que  cada  cierto  tiempo  (hasta  3  veces  al  año)  el  motor 
de  la  bomba  se  quema  y  nos  quedamos  sin  este  preciado  líquido  a  veces  hasta  4 
días y generalmente es fines de semana. 
7. el 31 de octubre 2020 se quemó una vez más la bomba y la empresa induni duró 
tres  días  para  arreglar  el  desperfecto.  cinco  meses  después,  el  3  de  abril  del 
presente vuelve a dañarse la bomba. 
8. es de nuestro parecer que este sistema se está administrando deficientemente y 
requerimos  que  se  efectué  una  investigación  para  determinar  qué  ha  estado 
sucediendo, se sienten responsabilidades y se corrijan deficiencias. 
9. una sola bomba ya no es suficiente y sugerimos se habilite una segunda bomba 
para que cuando una falle, la otra entre en funcionamiento. 
10.  la  seguridad  de  las  instalaciones  donde  se  encuentre  la  bomba  requiere  ser 
mejorada.  se  debería  instalar  cámaras  de  vigilancia  para  evitar  posibles  actos  de 
sabotaje y vandalismo. 
quedamos  a 
deniamendez@hotmail.com”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  del  dr. 
víctor alberto cubero barrantes. avalada por la señora regidora licda. ana patricia 
guillén campos. “considerando:  carta de los familias del lugar de la giralda y cataluña 
de fecha 4 de abril y en el orden del día de hoy. 
mociono para que se acoja la petición de los familias del lugar de la giralda y cataluña que 
solicitan  un  estudio  sobre  la  cantidad  de  agua  potable  necesaria  para  sus 
vecindarios y  la necesidad de mantenimiento preventivo de la  bomba que nutre el 

respuesta.  correo  para  notificaciones 

la  espera  de  su 

24  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

tanque  principal  de  almacenamiento  de  este  preciado  líquido.  así  también  la 
capacidad  del  pozo,  la  bomba  extractora  y  tanque  de  almacenamiento  para  surtir 
del preciado líquido a nuevas construcciones. 
por  tanto:  se  solicita  con  el  debido  respeto  que  la  administración  proceda  lo 
más  pronto  posible  a  realizar  los  estudios  pertinentes.  y  que  se  responda  a  los 
familias del lugar dentro de lo posible”. 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
2-trasladar  a  la  administración  municipal  el  documento 
suscrito  por  los  familias del lugar  de  residencial  la  giralda  y  cataluña. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  sexto:  correo electrónico enviado por el sr. gustavo adolfo 
díaz sandoval del tribunal supremo de elecciones, que dice: “asunto: remisión de 
cronograma  anual  de  capacitación  2021  ifed-tse.  por  este  medio  hago  remisión 
del  cronograma  con  la  oferta  institucional  de  capacitación  del  ifed-tse  para  este 
2021  dirigida  a  partidos  clase política,  cualquier  consulta  con  mucho  gusto.  correo 
electrónico: gdiazs@tse.go.cr”.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  sétimo:  sr. mario barrantes torres,  cédula de identidad 1-
0720-0362,  en  calidad  de  representante  legal  de  la  asociación  administradora  del 
acueducto  y  alcantarillado  sanitario  de  residencial  el  paso  de  las  garzas,  cédula 
jurídica  3-002-351695,  respetuosamente,  en  nombre  de  la  asada  el  paso  de  las 
garzas,  nos  dirigimos  al  consejo  municipal  de  alajuela  solicitando  la  firma  de  un 
convenio de administración de la finca matrícula n° 399048-0000 con el objetivo de 
administrar  el  terreno  para  uso  del  acueducto  comunal  del  residencial  el  paso  de 
las garzas. tómese nota que en este terreno se encuentra, desde que se construyó 
el residencial y hasta el día de hoy, la oficina administrativa de la asada, así como 
el tanque elevado de captación de agua, entre otra infraestructura crítica necesaria 
para  el  funcionamiento  del  acueducto.  teléfono:  2239  4114.  fax:  2239-3526 
correo electrónico: asadagarzas@yahoo.com”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  los 
síndicos  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  roja  morales,  dra.  leila 
francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  la  licda.  selma 
alarcón  fonseca.  “considerando  que:  1°  que  se  conoce  documento  suscrito 
por  la  asociación  administradora  del  acueducto  y  alcantarillado  sanitario  del 
residencial el paso de las garzas de san rafael de alajuela, cédula jurídica 3-002-
351695, firmado por su representante legal señor mario barrantes torres cédula de 
identidad 1-0720-0362. quien solicita se autorice y apruebe la firma de un convenio 
entre  esta  municipalidad  y  su  representada,  para  otorgarles  en  administración  el 
terreno o finca 399048-000 donde se ubica la oficina administrativa tanque y pozo 
de  agua  que  abastece  este  residencial.  mocionamos.  1°  para  que  este 
honorable concejo municipal, autorice a la administración y apruebe la elaboración 
de un borrador para la firma de un convenio de administración  del terreno o finca 
399048-000  donde  se  ubica  la  oficina  administrativa  tanque  y  pozo  de  agua  que 

25  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

abastece  de  agua  potable  el  residencial  el  paso  de  las  garzas,  entre  esta 
municipalidad  y  la  asociación  administradora  del  acueducto  y  alcantarillado 
sanitario  del  residencial  el  paso  de  las  garzas  de  san  rafael  de  alajuela,  cédula 
jurídica  3-002-351695.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  señores 
departamento asesoría legal municipalidad de alajuela. asociación administradora 
del  acueducto  y  alcantarillado  sanitario  del  residencial  el  paso  de  las  garzas  de 
san rafael de alajuela. señores concejo distrito san rafael de alajuela”. 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
2-trasladar  a  la  administración  municipal  el  documento 
suscrito por el presidente de la asociación administradora del 
acueducto y alcantarillado sanitario de residencial el paso de 
las  garzas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  décimo  octavo:  sr.  juan  carlos  madrigal  castro,  presidente  y  la 
sra.  florybeth  segura  zumbado,  vicepresidenta  de  la  junta  directiva  de  la 
asociación de familias del lugar de la urbanización  la melisa de san rafael de alajuela, con 
cédula  jurídica  3-002-658447,  que  dice:  “como  administradores  de  las  áreas 
verdes y comunes tenemos como objetivo velar por el buen estado de las mismas 
en las condiciones adecuadas para su correcto uso. 
el caso que nos ocupa en esta carta que exponemos a continuación es la situación 
que  estamos  viviendo  con  el  parque  urbano  sostenible  ubicado  frente  al  salón 
comunal.  este  cuenta  con  una  plazoleta,  un  área  para  ejercicios  y  otra  con 
implementos de uso infantil. 
a pesar de los esfuerzos tanto de otras personas personas personas personas personas juntas como de la actual para cumplir con 
uno  de  nuestros  objetivos  ya  expuesto.  hemos  lidiado  con  el  comportamiento 
inescrupuloso  de  persona  que  usan  este  parque  para  otras personas personas personas personas personas personas  fines  totalmente 
opuestos  a  los  valores  morales  y  de  sana  convivencia  de  las  familias  que  desean 
disfrutar de este bien común. lamentablemente no hemos contado con el respaldo 
de los familias del lugar de la urbanización ni con la fuerza pública de una manera eficiente y 
puntual en erradicar a estas personas y sus abusos de todo tipo. 
esta  situación  se  agrava  con  el  vandalismo  ocurrido  recientemente,  al  sustraer  y 
destrozar prácticamente por completo las hamacas destinadas a los niñez. 
todo está situación indeseable se ha visto facilitada por estar el parque totalmente 
abierto  y  accesible  para  todas  las  personas  sin  poder  tener  un  control  de  quienes 
son ni de dónde vienen, aunado también al comportamiento inadecuado de familias del lugar, 
principalmente de juventud. 
por  toda  la  problemática  expuesta  una  de  las  posibles  soluciones  que  hemos 
acordado es cerrar todo el perímetro del parque y establecer un acceso controlado. 
razón  por  la  cual  solicitamos  con  todo  respeto,  pero  con  mucha  vehemencia  su 
apoyo en aprobar el cierre del mismo y asimismo darnos recursos en materiales. 
actualmente  no  contamos  con  los  requerimientos  económicos  ni  materiales  para 
lograr esta obra. 
se adjuntan fotos del estado del parque antes y después de la pandemia y factura 
proforma de costos de materiales y mano de obra. esperamos su pronta resolución 
a  esta  solicitud.  cualquier  información  adicional  que  requieran  estamos  a  la  orden 
al siguiente correo electrónico: rocisotoaguero66@gmail.com, teléfono 89445589”. 
 

26  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  los 
síndicos  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  roja  morales,  dra.  leila 
francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  la  licda.  selma 
alarcón  fonseca.  “considerando:  que  la  junta  directiva  de  la  asociación  de 
familias del lugar  de  la  urbanización  las  melissas,  presenta  ante  este  honorable  concejo 
municipal, solicitud para que se  le brinde  apoyo y colaboración para  que se pueda 
cercar o enmallar el parque recreativo que se ubica frente al salón comunal de esta 
urbanización.  mocionamos.  para  que  conforme  a  dicha  solicitud  se  traslade  la 
misma  a  la  administración  solicitando  muy  respetuosamente  al  señor  alcalde  se 
brinde  el  apoyo  solicitado  para  lograr  cerrar  con  malla  este  parque  recreativo. 
acuerdo firme. señores asociación de familias del lugar urbanización las melissas san rafael 
de alajuela. concejo distrito de san rafael de alajuela”. 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
2-documento  suscrito  por  el  sr.  juan  carlos  madrigal  castro, 
presidente  asociación  de  familias del lugar  urbanización  las  melissas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
receso 19:07 pm  
reinicia 19:10 pm  

capítulo v. iniciativas  

 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  del  msc.  luis  emilio  hernández  león. 
avalada por  los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león y el sr. gleen 
andrés rojas morales. “considerando  que: 1-el concejo de distrito recibe un 
oficio  por  parte  de  la  junta  educativa  de  la  escuela  enrique  riba  morella,  donde 
externan la preocupación sobre el mal estado de la carretera solís ubicada en pilas 
de  san  isidro,  también  por  el  mal  estado  del  sistema  pluvial  de  la  calle  antes 
mencionada.    2-en  la  calle  solís  habitan  más  de  40  familias  que  transitan  por  la 
zona y sus hijos asisten al centro educativo.  3-la junta de educación de la escuela 
enrique riba morella solicita el recurso económico con el fin de realizar las mejoras 
correspondientes del sistema pluvial y de  la capa asfáltica de la calle solís, con el 
fin  de  poder  darle  un  beneficio  a  la  comunidad  gremio estudiantil  de  la  institución 
educativa.  proponemos:  solicitarle  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo 
municipal instar a la administración a realizar un estudio técnico de la calle solís y 
del  sistema  pluvial  de  la  misma,  con  el  fin  de  poder  presupuestar  en  un  próximo 
presupuesto  ordinario  o  extraordinario  los  recursos  económicos  para  realizar  las 
mejoras correspondientes. exímase trámite de comisión y acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  licda.  maría  celina 
castillo  gonzález,  sr.  randall  guillermo  salgado  campos,  lic.  sócrates  rojas 
hernández.  avalada  por  el  señor  regidor  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando  que:  1.que  en  el  distrito  de  la  garita  propiamente  en  los 
lagos  del  coyol,  los  familias del lugar  de  esta  comunidad  externa  una  preocupación  ante  el 
concejo de distrito, por un movimiento de tierra el cual según lo que expresan no 
tiene permiso para el mismo, denominado para "construcción de centro de oficinas 

27  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

y  bodegas  con  parqueo  para  personal usuario,  ubicado  contiguo  a  condominios  lomas  de 
hidalgo  2.5  km  al  oeste  de  rtv  y  que  en  reiteradas  ocasiones  los  inspectores 
municipales  se  han  hecho  presente  para  colocar  sellos  de  clausura  y  que  además 
existen  documentos  con  criterios  del  departamento  de  control  constructivo,  en 
donde constatan que no existe permiso alguno para continuar con este movimiento 
de  tierra  y  se  ha  hecho  caso  omisión  a  estas  advertencia  y  el  desarrollador  en 
cuestión  continua  trabajando.  por  tanto,  proponemos:  1.  instamos  a  la 
administración  para  que  actúe  en  la  medida  de  sus  posibilidades,  pero  de  forma 
rápida y ágil para el beneficio de los familias del lugar de esta comunidad, de la manera que 
indica  la  ley,  enviando  la  debida  documentación  a  los  tribunales  de  justicia  o  el 
ente  legal  que  le  corresponda,  ya  que  los  trabajos  se  siguen  haciendo  y  los  sellos 
de  clausura  y  notificaciones  que  realiza  el  departamento  de  inspección  municipal, 
no ha dado resultado para que no continúen trabajando en este terreno, el cual no 
cuenta  con  permisos  de  movimiento  de  tierra.  2.  además,  adjuntamos  la 
documentación presentada por la asociación de lagos del coyol ante el concejo de 
distrito  con  la  solicitud  antes  planteada,  así  como  copias  de  los  documentos  y 
criterios sobre este caso en particular”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  del  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando:  cuando  se  realizó  la  construcción  carretera  de  cebadilla  de 
turrúcares,  se  hizo  el  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ice,  en  el 
cual se solicitó a la municipalidad que se canalizaran las aguas de cebadilla, por el 
momento  no  se  ha  realizado  ningún  trabajo,  a  pesar  de  que  en  los  últimos  años 
personal de la municipalidad ha valorado el trabajo que se debe realizar. la señora 
isabel  alvarado  soto,  manifiesta  que  enfrente  de  la  propiedad  donde  ella  vive,  es 
muy estrecha y eso impide el paso dos vehículos grandes, este camino se ha vuelto 
muy  transitado  por  vehículos  pesados  y  además  pasa  una  gran  cantidad  de  agua 
continuamente,  la  cual  se  incrementa  en  la  época  lluviosa,  provocando  el  lavando 
de la base de la calle. mocionamos: para que este concejo municipal solicite a la 
administración  en  la  medida  de  las  posibilidades,  la  donación  de  17  tubos 
reforzados de 36 pulgadas de diámetro, a la asociación de cebadilla de turrúcares”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  con  la 
observación  realizada  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya. 
obtiene once votos positivos.  
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando  que: el reglamento de ventas ambulantes del cantón central 
de alajuela contiene  algunas cuestiones que deben ser revisadas por el  interés de 
las  personas  administradas.    por  tanto,  proponemos:  que  se  envié  a  la 
comisión de jurídicos el reglamento para su revisión completa y nueva propuesta, 
se suspenda el uso del reglamento señalado hasta que sea conocido el dictamen de 
comisión”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

28  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  quinto:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
avalada por los señores regidores: licda. maría cecilia eduarte segura, lic. leslye 
rubén bojorges león, licda. kathia marcela guzmán cerdas, mae. german vinicio 
aguilar  solano  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando:  1.que  el 
cantón  central  de  alajuela  fue  el  cantón  de  la  provincia  de  alajuela  con  mayor 
cantidad  de  homicidios  dolosos  durante  los  últimos  tres  años.  2.  que  durante  el 
2020  en  el  cantón  de  alajuela  se  realizaron  46  asaltos  a  casas  de  habitación,  548 
asaltos  a  personas,  1348  casos  de  infracciones  a  la  ley  contra  la  violencia 
doméstica,  404  casos  de  infracción  a  la  ley  de  armas  y  explosivos,  712 
infracciones  a  la  ley  de  penalización  de  violencia  contra  las  seres humanos,  8582 
infracciones  a  la  ley  de  psicotrópicos,  se  efectuaron  294  robos  a  casas  de 
habitación, 369 robos de vehículos y 25 violaciones e intentos de violación. 
3.  que  la  inseguridad  y  la  violencia  son  problemas  públicos  que  requieren  una 
atención  especializada,  organizada,  interinstitucional  y  del  involucramiento  de  las 
comunidades,  por  lo  que  como  gobierno  local  estamos  comprometidos  y 
comprometidas  con  trabajar  por  una  alajuela  segura  para  su  población, 
comerciantes  y  visitantes.  4.  que  la  municipalidad  está  llamada  a  ser  una 
institución  articuladora  para  resolver  los  problemas  locales.  por  tanto, 
mocionamos:  enviar  una  excitativa  al  señor  michael  soto  rojas,  ministro  de 
seguridad  pública  y  de  gobernación  y  policía,  para  que  en  la  medida  de  sus 
posibilidades refuerce la presencia de la fuerza pública de manera preventiva en los 
distritos de alajuela, río segundo, la garita, guácima, desamparados, san josé y 
san  rafael  del  cantón  central  de  alajuela,  ya  que  son  algunos  de  los  distritos  del 
país  que  presentan  altos  índices  de  violencia  y  actos  delictivos.  exímase  de 
comisión. acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
avalada por los señores regidores: licda. maría cecilia eduarte segura, lic. leslye 
rubén bojorges león, licda. kathia marcela guzmán cerdas, mae. german vinicio 
aguilar solano y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando:  1. que en 
el cantón central de alajuela hemos venido observando un incremento en los casos 
de  violencia,  actividad  delictiva  e  inseguridad  durante  los  últimos  años.  2.  que  la 
agenda 2030 para el desarrollo sostenible y sus objetivos de desarrollo sostenible, 
de  la  asamblea  general  de  las  naciones  unidas,  establece  como  objetivo  16: 
promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el 
acceso  a  la  justicia  para  todos  y  construir  instituciones  eficaces,  responsables  e 
inclusivas en todos los niveles. 3. que los enfoques represivos de la atención a los 
problemas  de  seguridad  ciudadana,  violencia  y  convivencia  demuestran  ser 
insuficientes  para  mejorar  las  condiciones  sociales,  económicas  y  de  seguridad  en 
las comunidades. 4. que los gobiernos locales estamos llamados a ser la institución 
más  cercana  a  las  personas  munícipes  para  la  atención  de  los  problemas  públicos 
que  enfrentan,  por  lo  que  tenemos  ia  oportunidad  de  tratar  preventivamente  las 
diversas problemáticas. 5. que los modelos efectivos de seguridad ciudadana en ia 
región  latinoamericana  promueven  gobiernos  locales  activos  y  articuladores  de 
clase política públicas a nivel local que mejoren la seguridad ciudadana y la convivencia 
pacífica en su municipio. 

29  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. que la participación de las municipalidades en los temas de seguridad no implica 
recargar  sus  funciones  o  darles  nuevas,  sino  fortalecer  su  trabajo  y  competencias 
existentes para que "en el ejercicio de sus funciones, la municipalidad emerja como 
el ente promotor y articulador de iniciativas que conecten las demandas ciudadanía 
con  los  esfuerzos  y  recursos  institucionales  -del  municipio,  pero  también  de  las 
instancias nacionales e incluso internacionales-, para brindar respuestas efectivas y 
democráticas en la reducción de ciertas formas del delito y la violencia social."1 
7. que a nivel  latinoamericano y del  mundo destacan  las experiencias exitosas de 
gobiernos  locales  en  la  atención  de  los  conflictos  sociales,  armados,  problemas  de 
seguridad  y  desarrollo  social  con  capacidad  de  compartir  sus  conocimientos, 
procesos y retos con otras personas personas personas personas personas personas gobiernos locales. 
8. que la cooperación internacional es una herramienta para afianzar las relaciones 
entre  estados,  municipios  y  actores  de  la  comunidad  internacional  con  el  fin  de 
promover el desarrollo y sociedades más democráticas. 
por  tanto,  mocionamos:  que  la  comisión  de  cooperación  internacional  del 
concejo  municipal  de  alajuela  realice  un  análisis  de  gobiernos  locales  y 
organizaciones  internacionales  con  proyectos  de  cooperación  internacional  en 
materia de seguridad ciudadana y convivencia”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  cooperación 
internacional para su dictamen. obtiene ocho votos positivos, 
tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo  sétimo:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando: 1. que el cantón central de alajuela ni siquiera fue considerado 
por el instituto costarricense de turismo (ict) y el centro latinoamericano para la 
competitividad y el desarrollo sostenible (clacos) para formar parte del índice de 
progreso  social  turístico  desarrollado  en  2019.  2.  que  en  la  sesión  ordinaria  16-
2021  del  honorable  concejo  municipal  de  la  municipalidad  alajuela  del  día  20  de 
abril  de  2021,  se  presentó  la  agenda  de  desarrollo  turístico  para  el  cantón  de 
alajuela desarrollada por la administración municipal. 3. que en la sesión ordinaria 
16-2021 del honorable concejo municipal de la municipalidad alajuela del día 20 de 
abril  de  2021,  el  señor  regidor  cristopher  montero  jiménez  sugirió  la  construcción 
de  obra  turística  en  sitios  específicos  del  cantón  que  promuevan  la  actividad 
turística  y  económica.  4.  que  el  gobierno  local  del  cantón  central  de  alajuela 
enfrenta  un  gran  retó  en  el  proceso  de  reactivación  económica,  promoción  de  los 
servicios  del  cantón  y  la  generación  de  empleo  además  de  su  formalización,  en  el 
cual  el  turismo  puede  significar  un  motor  de  desarrollo.  5.  que  la  cooperación 
internacional representa una herramienta disponible para los gobiernos tócales para 
la  promoción  del  turismo  sostenible,  el  cual  cuenta  con  mayor  presencia  en  la 
agenda  de  cooperación  internacional  en  atención  a  la  crisis  climática  y  la  agenda 
2030  de  los  objetivos  de  desarrollo  sostenible.  por  tanto,  mocionamos: 
designar a la comisión de cooperación internacional la elaboración de un proyecto 
de  construcción  de  obra  turística  en  el  cantón  central  de  alajuela  para  ser 
presentado  como  propuesta  en  busca  de  financiamiento  a  organismos  de  la 
comunidad  internacional  que  destinen  recursos  tanto  económicos  como  personal técnico  a 
este tipo de iniciativas”. 

30  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  cooperación 
internacional  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  octavo:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando: 1. que el ingreso de divisas por concepto de turismo en el país 
durante el año 2019 fue de 3968.3 millones de dólares estadounidenses, por lo que 
representa una de las principales actividades económicas del país. 
2. que con motivo de la pandemia ocasionada por el virus sars-cov 2 los ingresos 
de  divisas  por  concepto  de  turismo  a  lo  largo  del  territorio  nacional  se  vieron 
disminuidos  considerablemente,  incluido  el  cantón  central  de  alajuela;  provocando 
que  el  sector  productivo  dedicado  al  turismo  sea  uno  de  los  más  afectados  por  la 
crisis  económica  profundizada  por  la  covid-19.  3.  que  entre  enero  y  febrero  de 
2021 el aeropuerto internacional juan santamaría registró 84.072 ingresos al país 
por  vía  aérea.  4.  que  como  gobierno  municipal  nos  enfrentamos  a  las  tasas  de 
desempleo más elevadas en la historia de costa rica. 5. que al 8 de enero de 2021 
se  había  hecho  entrega  de  33770  bonos  proteger  del  plan  proteger  del  gobierno 
central  a  lo  largo  de  los  14  distritos  del  cantón  central  de  alajuela,  lo  que  refleja 
una afectación en los ingresos de una gran cantidad de alajuelenses. 6. que como 
autoridades municipales estamos llamadas a velar por los intereses de la población 
alajuelense  y  buscar  soluciones  integrales  a  los  problemas  públicos  que  se 
presentan. 7. que en la sesión ordinaria 16-2021 del honorable concejo municipal 
de la municipalidad alajuela del día 20 de abril de 2021, se presentó la agenda de 
desarrollo  turístico  para  el  cantón  de  alajuela  desarrollada  por  la  administración 
municipal  y  se  enfatizó  en  la  importancia  de  la  obtención  de  recursos  para  su 
financiamiento.  por  tanto,  mocionamos:  que  la  comisión  de  cooperación 
internacional  del  concejo  municipal  de  alajuela  realice  un  análisis  de  gobiernos 
locales y organismos internacionales con proyectos de cooperación internacional en 
turismo y turismo sostenible”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  cooperación 
internacional  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  noveno:  moción a solicitud del lic. eder francisco hernández ulloa y 
sonia padilla salas. avalada por  los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges 
león,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano, 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  la  licda. 
ana  patricia  guillén  campos.  “considerando  que:  hurtaron  el  medidor  de 
agua  de  la  propiedad  conexa  a  la  escuela  david  gonzále,  dicho  lugar  se  realiza 
la 
deporte  por 
administración  para  que  en  la  medida  de  las  posibilidades  instalar  el  medidor  por 
parte del acueducto municipal. adjunto carta del comité y junta de educación”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  moción a solicitud del lic. eder francisco hernández ulloa y 
sonia padilla salas. avalada por  los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges 
león,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano, 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  ana 

los  gremio estudiantil.  por  tanto,  proponemos:  enviar  a 

31  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

patricia  guillén  campos  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando 
que:  la  sequía  contiguo  a  la  escuela  david  gonzález  existen  obstrucciones  y  se 
emanan malos olores. por  tanto,  proponemos:  se envía a la administración 
para que en la medida de las posibilidades se limpie dicha sequía. adjunto carta de 
la junta de educación”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  moción  a  solicitud  del  lic.  eder  francisco 
hernández  ulloa  y  sonia  padilla  salas.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic. 
leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german 
vinicio aguilar solano, licda. maría cecilia eduarte segura, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando que: la escuela david gonzález en río segundo de alajuela es 
estrecha  y  de  una  sola  vía,  obstruida  por  transportistas  informales  que 
comprometen la seguridad de los gremio estudiantil.  
por  tanto,  proponemos:  la  demarcación  de  la  calle  frente  a  la  escuela  por 
gestión vial de la municipalidad de alajuela. 
hacer una excitativa  a personas ingeniera de  tránsito para movilizar  los transportistas que 
obstaculizan las vías”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  moción  a  solicitud  del  lic.  eder  francisco 
hernández  ulloa  y  sonia  padilla  salas.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic. 
leslye  rubén  bojorges  león  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando que: existe la construcción de un predio de cabezales de tráiler 
detrás del centro de salud de río segundo, sin permiso, ni uso de suelo.  
por  tanto,  proponemos:  que  la  administración  en  la  medida  de  sus 
posibilidades intervenga con la policía municipal y control fiscal y urbano para que 
no  burlen  más  los  procedimientos  del  debido  proceso,  dado  a  que  con  sus 
actividades  lastiman  las  calles  de  la  red  vial  cantonal,  amenazan  la  seguridad  de 
los familias del lugar adultos mayores, niñez menos y gremio estudiantil de la escuela”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  moción  a  solicitud  del  lic.  eder  francisco 
hernández  ulloa  y  sonia  padilla  salas.  avalada  por  el  señor  regidor  gleen  andrés 
rojas  morales.  “considerando  que:  que  se  taquearon  las  alcantarillas  y  el 
cordón y caño en el cacique, generando malos olores comprometiendo la salud de 
los  familias del lugar.  por  tanto,  proponemos:  que  en  la  medida  de  las  posibilidades 
se  envíe  una  cuadrilla  para  limpiar  las  alcantarillas  y  la  hidrovaceadora  para 
destaquearla”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  la  síndica  propietaria  licda. 
maría celina castillo  gonzález y el síndico suplente sr. randall guillermo salgado 
campos.  avalada por los señores regidores: lic. sócrates rojas hernández y el sr. 

32  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

gleen andrés rojas morales. “considerando  que:  1.que la junta directiva de 
la  asociación  de  desarrollo  especifica  de  lagos  del  coyol  la  garita,  con  cédula 
jurídica 3-008-061892, tiene un prodelo t-d-13 "centro deportivo y cultural lagos 
del coyol" por un monto de 18 000 000 millones de colones. 
2.  se  recibe  el  oficio  n°  ma-dgp-0116-2021,  el  cuál  solicitan  poder  realizar  una 
ampliación  de  meta,  la  meta  inicial  era  suministro  y  colocación  de  un  módulo  de 
juegos infantiles, restauración de juegos existentes, 8 máquinas de ejercicio al aire 
libre,  además  de  la  colocación  de  mobiliario  urbano  quiosco  de  25  metros 
cuadrados, aproximadamente y construcción de 20 m aproximados dos de acera en 
el centro deportivo y cultural de lagos del coyol. 
meta  por  ampliar:  consiste  en  la  remodelación  de  las  baterías  sanitarias 
existentes, suministro e instalación de 43ml de malla nueva y 50 ml de reparación, 
pintura y reparación de play existente, 6 máquinas de ejercicios al, aire libre, y un 
rancho en madera de 25m2. 
esto  por  recomendación  de  la  ingeniera  bersay  andrea  quesada  rodríguez,  donde 
expresa que observo otras personas personas personas personas personas necesidades con respecto a lo indicado en la meta, por 
lo que recomendó la ampliación de la meta. 
3.  en  la  sesión  ordinaria  del  12  de  abril  del  2021  del  concejo  de  distrito  de  la 
garita  se  aprueba  el  cambio  de  meta,  solicitado  por  la  junta  directiva  de  la 
asociación  de  desarrollo  especifica  de  lagos  del  coyol,  la  garita  y  se  acuerda 
presentar  la  moción  ante  el  honorable  concejo  municipal  para  la  ampliación  de 
meta.  por  lo  tanto  proponemos:  1.  se  solicita  al  honorable  concejo 
municipal  autorizar  la  ampliación  de  meta  solicitado  por  la  junta  directiva  de  la 
asociación  de  desarrollo  especifica  de  lagos  del  coyol  con  cédula  jurídica  3-008-
061892, tiene un prodelo t-d-13 "centro deportivo y cultural lagos del coyol" por 
un  monto  de  18  000  000  millones  de  colones,  el  cual  el  costo  seguirá  siendo  el 
mismo solo que se realizaran los cambios anotados. 
la  meta  inicial  era  suministro  y  colocación  de  un  módulo  de  juegos  infantiles, 
restauración de juegos existentes, 8 máquinas de ejercicio al aire libre, además de 
la  colocación  de  mobiliario  urbano  quiosco  de  25  metros  cuadrados, 
aproximadamente  y  construcción  de  20  m  aproximados  de  acera  en  el  centro 
deportivo y cultural de lagos del coyol. 
meta  por  ampliar:  consiste  en  la  remodelación  de  las  baterías  sanitarias 
existentes, suministro e instalación de 43ml de malla nueva y 50 ml de reparación, 
pintura y reparación de play existente, 6 máquinas de ejercicios al, aire libre, y un 
rancho  en  madera  de  25m2.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme. 
nota:  se  adjunta  copia  del  oficio  n°  ma-dgp-0116-2021,  carta  de  solicitud 
asociación de desarrollo específica lagos del coyol, la garita, copia del acta de la 
junta, copia acta concejo de distrito”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo quinto: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez 
y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr. 
gleen  andrés  rojas  morales,  sr.  leonardo  garcía  molina,  mae.  german  vinicio 
aguilar  solano,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla, 
licda.  selma  alarcón  fonseca,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  msc. 
cristopher montero jiménez y el msc. alonso castillo blandino. “considerando: 

33  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1° que mediante el artículo 87 de la ley 833 ley de construcciones. corresponde a 
las municipalidades 
artículo 87.- la municipalidad ejercerá vigilancia sobre las obras que se ejecuten en 
su  jurisdicción,  así  como  sobre  el  uso  que  se  les  dé.  además,  tendrá  la  misión  de 
vigilar la observancia de los preceptos de esta ley. 
mocionamos  para  que  al  amparo  del  artículo  87  de  la  ley  833  ley  de 
construcciones.  este  honorable  concejo  municipal  solicite  muy  respetuosamente  a 
nuestro señor alcalde municipal, por favor se coordine una inspección en sitio, para 
determinar  con  criterio  técnico  y  conforme  a  los  parámetros  establecidos,  si  la 
malla  o  cerca  electrificada  instalada  sobre  la  tapia  de  la  finca  ubicada  frente  a  la 
mus maní la perla en san rafael cumple o no con los mismos. 
la  presente  solicitud  se  justifica  además,  en  la  salvaguarda  de  la  seguridad  e 
integridad física de los a niñez y niñez de la escuela enrique pinto fernández y de la 
comunidad en general que a diario transitan por el lugar. 
se consulte al honorable cuerpo de bomberos si para tal inspección se puede contar 
con su colaboración y asesoría. y se consulte al cfia, si esta solicitud de inspección 
sobre  el  tema  en  cuestión,  es  viable  y  procedente  y  de  no  serlo  cual  sería  su 
recomendación para proceder conforme a nuestra legislación. 
diríjase este acuerdo señor humberto gerardo soto herrera señores benemérito 
cuerpo  de  bomberos  alajuela.  señores  colegio  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de 
costa rica cfia. cc. concejos de distritos alajuela”. 
se  resuelve  trasladar  al  colegio  federado  de  personas ingeniera  y 
arquitectos  de  costa  rica  y  a  la  administración  municipal. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sexto:  moción  a  solicitud  del  sr.  eliécer  solórzano  salas. 
avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  diana  isabel  fernández  monge,  licda. 
kathia marcela guzmán cerdas, mae. german vinicio aguilar solano, licda. selma 
alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando 
que: la calle la coyotera en desamparados se encuentra en muy mal estado.  
por  tanto,  proponemos:  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades,  una  pronto  intervención  por  motivo  que  la  vía  se  encuentra  en  muy 
mal  estado  y  muchas  personas  del  distrito  la  utilizan  para  caminar  y  los  vehículos 
para evadir los huecos pueden provocar un accidente y causar una muerte”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
documentos orden del día acta ordinaria 18-2021 

capítulo vi. correspondencia  

 
artículo  primero:  sr.  juan  carlos  jiménez  barrantes,  comité  organizador 
mercadito la trinidad, que dice: “por este medio hacemos de su conocimiento que 
hemos decidido suspender la actividad por realizarse los días 1 y 2 de mayo en la 
urbanización 
correo: 
para 
mercaditolatrinidad@gmail.com”.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

notificaciones 

trinidad. 

la 

al 

34  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  segundo:  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  mayor,  divorciada, 
abogada,  cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  -  cero  cuatro  cero  seis  - 
cero  nueve  ocho  cuatro,  regidora  propietaria  y  víctor  alberto  cubero  barrantes, 
mayor,  casado,  vecino  de  alajuela,  médico  pediatra,  cédula  de  identidad 
costarricense  número  dos-cero  dos  nueve  cinco-cero  cinco  cuatro  cinco,  regidor 
suplente  del  partido  despertar  alajuelense,  atentos  y  respetuosos,  en  tiempo  y 
forma, le informamos: 
1.que  a  partir  del  1  de  mayo  de  2021,  la  regidora  guillén  campos  ejercerá  la 
jefatura de fracción del partido despertar alajuelense; y, 
2.que el regidor cubero barrantes, ejercerá el puesto de sub jefe de fracción. 
le solicito se sirva tomar debida nota de lo anterior para lo que corresponda. 
notificaciones:  para  atender  notificaciones  el  correo  electrónico  de  nuestra 
secretaria del partido 
despertar  alajuelense:  patriciaguillencampos@gmail.com.  sírvase  referirse  al 
número de oficio en caso de requerir respuesta”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillén campos  
me  siento  muy  honrada  hoy  de  ser  la  primera  mujer  jefa  de  fracción  de  este 
concejo municipal. le agradezco a mi fracción el honor y el orgullo que me dan de 
ser  la  primera  mujer  electa  como  jefa  de  fracción  de  todos  los  partidos  que 
tenemos  hoy  en  el  concejo  municipal  me  llenó  de  orgullo  y  quisiera  que  muchas 
seres humanos vieran mi ejemplo a seguir, esto es una lucha infinita, pero sí se puede con 
tesón, con disciplina, con esfuerzo yo le agradezco al dr. cubero también que haya 
confiado  en  mí,  yo  he  confiado  en  él,  enteramente  en  todo  este  año  de  labor, 
quería decirlo, señor presidente, yo sé que nos precisa, pero sí es importante para 
mí  invitar  a  los  demás  partidos  a  que  tratemos  de  que  más  seres humanos,  porque  aquí 
todos  somos  capaces  y  todas  también  y  todos  y  todas  tuvimos  casi  que  la  misma 
votación todos nos esforzamos, así que le agradezco a mi dios, a mi familia y a mi 
pueblo, pero sobre todo a mi fracción que me haya elegido, muchas gracias.  
 
artículo tercero: sra. adriana campos fallas, presidenta, junta de educación 
escuela enrique riba morella, que dice: “el motivo de la presente es para exponer 
la siguiente situación: -en abril del año 2020, se inicia la construcción de la nueva 
escuela enrique riba morella, por medio de la diee. 
-esta  nueva  infraestructura  fue  construida  a  800  metros  oeste y  25  metros  norte, 
específicamente en calle solís. 
-la  calle  solís  presentaba  el  inconveniente  de  no  estar  oficializada  como  calle 
pública, sino que era calle privada. 
-al iniciar la construcción de la escuela se encuentra que la calle "solís", no cuenta 
con  alcantarillado,  motivo  por  el  cual  los  personas ingeniera  de  la  diee  y  conjunto  con  los 
ing. de la constructora lema s.a., quienes ganaron la licitación, debieron enviar de 
nuevo a proyectos de la diee para hacer cambios y subsanar esta falencia. 
-el  costo  para  la  institución  quedó  estimado  en  ¢20  000  000,00,  mismos  que 
debieron  ser  asumidos  por  el  monto  licitado,  lo  que  dejó  sin  realizar  otras personas personas personas personas personas  obras, 
dada  la  importancia  de  canalizar  las  aguas  pluviales  y  que  ameritaban  cambios 

35  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estructurales,  con  lo  cual  se  procedió  a  realizar  tanques  de  almacenamiento 
subterráneo. 
-a  pesar  de  haber  realizado  estos  cambios  para  la  institución,  la  gran  cantidad  de 
precipitación en esta zona amerita irremediablemente que se cuente con una red de 
alcantarillado. 
-dado que se presentaba esta situación con calle solís, se procedió por parte de la 
junta de educación a la tarea de realizar el trámite para gestionar el cambio a calle 
pública,  ya  que  de  hecho  era  pública,  pero  debía  realizarse  la  oficialización  de  la 
mismas  con  el  consentimiento  de  los  familias del lugar  dueños  de  las  fincas  quienes  debían 
de  donarla.  esta  gestión  quedo  aprobada  por  la  municipalidad  y  ahora  ya  está 
oficializada. 
-la  nueva  escuela  enrique  riba  morella  se  encuentra  en  operación  a  partir  del  08 
de febrero 2021. 
-  ante  este  nuevo  panorama  la  municipalidad  asume  su  mantenimiento,  por  eso 
solicitamos a ustedes después de esta breve explicación lo siguiente: 
1.proyecto para realizar alcantarillado de la calle solís, frente a la escuela. 
2.reparación de la calle solís, ya que se encuentra en pésimas condiciones. 
dado que esta vía es altamente transitada por la gran cantidad de padres de familia 
que  vienen  de  dejar  y  llevar  a  sus  hijos,  además,  de  los  familias del lugar  propios  de  la 
comunidad; es muy importante que esta esté en las mejores condiciones posibles. 
apelamos a buen juicio sobre esta situación a fin de que nos ayuden a ofrecer las 
mejores  condiciones  para  toda  la  población  y  al  buen  nombre  de  la  municipalidad 
ante estas situaciones de urgencia. esperando contar con su colaboración y análisis 
de la situación”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capítulo vii. inciativas   

 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  la  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas.  “considerando:  en  el  sector  de  cebadilla  en  turrúcares  de  alajuela, 
frente  a  las  instalaciones  de  rescate  animal,  la  carretera  tiene  una  recta  muy 
extensa  y  tanto  los  vehículos  como  las  motocicletas  transitan  a  alta  velocidad, 
poniendo en riegos la vida de las personas. mocionamos:  instar a la administra 
municipal  en  la  medida  de  las  posibilidades,  se  instale  un  reductor,  basado  en  el 
criterio  técnico  y  el  debido  reglamento.  exímase  del  trámite  de  comisión  désele 
acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  suscrita  por  la  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas. “considerando: que en el distrito de san antonio un kilómetro al oeste 
de  la  plaza  de  deportes,  existe  una  propiedad  a  nombre  de  inversiones  josefinas 
nuevo milenio sociedad anónima, la cual se encuentra en abandono y mal estado, 
ocasionando  incertidumbre  entre  los  familias del lugar,  dado  que  hay  estructuras  viejas  que 
podrían  incendiarse,  además  se  esconden  insectos  y  animales,  que  puedes  poner 
en  riesgo  la  salud  de  los  familias del lugar.  mocionamos:  solicito  en  la  medida  de  las 
posibilidades  realizar  una  inspección  a  dicha  propiedad.  exímase  del  trámite  de 
comisión désele acuerdo en firme”. 

36  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  del  lic.  eder  hernández  ulloa  y  la  sra. 
sonia padilla salas. avalada por los señores regidores: licda. maría cecilia eduarte 
segura y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando  que: el sector de 
villa helia es prevista de agua por la municipalidad. que existen unos medidores en 
la  orilla  de  la  calle  y  expuestos.  por  tanto,  proponemos:  se  realice  en  la 
medida  de  las  posibilidades  una  inspección  150  metros  al  noreste  de  la  boma 
pacífic  en  villa  helia  río  segundo.  se  realice  la  ubicación  de  los  medidores  y  la 
protección de los mismos”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  moción  a  solicitud  del  lic.  eder  hernández  ulloa  y  la  sra. 
sonia padilla salas. avalada por los señores regidores: licda. maría cecilia eduarte 
segura  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  el  salón 
comunal  de  barrio  los  ángeles  en  río  segundo  no  tiene  recursos  para  dar 
mantenimiento a sus instalaciones. por  tanto,  proponemos:  la donación de 
pintura  blanca  para  que  su  familias del lugar  puedan  pintar  dichas  instalaciones,  lo 
agradecemos en la medida de sus posibilidades”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo viii. asuntos de la presidencia 

 
artículo primero: suscrita por el lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
municipal.  considerando  que:  que  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado, 
secretaria del concejo municipal presenta una situación familiar complicada. 
por  tanto: 1-autorizar a la licda. maría del pilar muñoz alvarado, secretaria del 
concejo municipal a realizar teletrabajo los días 10,11,12,13,17,18,20,24,25,26,27 
y 31 de mayo del 2021. 
lo  anterior  para  realizar  las  funciones  del  cargo,  dejando  claro  que  asistirá  a  las 
sesiones ordinarias y extraordinarias.  
3-autorizar al lic. humberto soto herrera, alcalde municipal a la firma del contrato 
de teletrabajo. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
receso 19:25 pm 
reinicia 19:28 pm 
 
artículo  segundo:  sr. olman soto brenes, que dice: “mayor,  casado, vecino 
de alajuela, comerciante, con cédula de identidad número dos - cero cuatrocientos 
nueve - cero seiscientos treinta y cinco, con el debido respeto manifiesto: 
que procedo a interponer recurso de revocatoria con apelación en subsidio contra el 
acuerdo tomado por este concejo municipal mediante el artículo 3 del capítulo xi de 
la  sesión  número  13-2021  de  fecha  29  de  marzo  del  2021,  fundamentado  en  lo 
siguiente: 

37  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.-  la  comisión  de  gobierno  y  administración  al  conocer  la  solicitud  que  envié  a 
efecto  de  que  se  me  concediera  la  autorización  para  que  se  ampliara  la  oferta 
comercial y además de lotería vender repuestos de celulares y demás utensilios en 
dicha  línea,  hace  un  rechazo  sin  ninguna  valoración  del  porqué  se  da  tal  rechazo. 
estoy claro que el ampliar el local no es posible, pero ampliar la línea comercial si 
es posible y está permitido incluso reglamentariamente. 
2.- el concejo municipal, al valorar la propuesta de la comisión hace exactamente lo 
mismo,  acoge  el  informe  en  el  que  no  hay  ningún  tipo  de  fundamento  par  el 
rechazo en comisión y mucho menos en el acuerdo tomado por el concejo. 
3.- ante estas circunstancias se ha dado una violación al debido proceso que debe 
ser subsanada, ya que como administrado debo y tengo derecho a saber del porqué 
del  rechazo  en  comisión  y  de  esa  forma  el  concejo  pueda  establecer  si  los 
argumentos son válidos o no. 
por  tal  motivo,  solicito  se  acoja  el  presente  recurso  de  revocatoria  y  se  resuelva 
devolver  el  caso  a  la  comisión  para  que  establezca  los  motivos  del  rechazo,  si  es 
que  deciden  mantenerlo  o  bien  en  su  lugar  acoja  favorablemente  mi  solicitud  y 
solicite al concejo aprobar la misma. 
en  caso  de  no  acogerse  la  revocatoria  solicito  se  acoja  el  recurso  de  apelación 
planteado  subsidiariamente  y  se  envíe  al  superior  en  grado  para  que  resuelva  el 
presente asunto. 
debo advertir que mi único interés actual es en ampliar la línea comercial y además 
de  lotería  vender  repuestos  de  celulares  y  utensilios  de  dicha  rama.  notificaciones 
al teléfono 8332-2323 o al fax 2441-8401”. 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
hace  entrega  del  oficio  ma-pre-98-2021,  el  cual  indica:  “de  conformidad  con  el 
artículo 49 del código municipal que reza de la siguiente manera: "en la sesión del 
concejo  posterior  inmediata  a  la  instalación  de  sus  quienes forman parte,  el  presidente 
nombrará  a  los  integrantes  de  las  comisiones  permanentes,  cuya  conformación 
podrá variarse anualmente" esta presidencia con la potestad que le otorga el código 
municipal  procede  a  variar  las  comisiones  permanentes  y  especiales  del  concejo 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  el  período  2021-2022  quedando 
conformadas las comisiones permanentes y especiales por los siguientes regidores, 
regidoras,  síndicos,  sindicas,  funcionariado  municipales  y  quienes forman parte  de  la  sociedad 
civil del cantón central de la provincia de alajuela: 
 
1. comisión permanente de accesibilidad. 
  germán vinicio aguilar solano. 
  alonso castillo blandino. 
  kathia marcela guzmán cerdas. 
  randall eduardo barquero piedra. 
  selma alberta alarcón fonseca. 

38  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.comisión permanente de asuntos ambientales. 
  germán vinicio aguilar solano. 
  maría cecilia eduarte segura. 
  guillermo chanto araya. 
  selma alberta alarcón fonseca. 
  alonso castillo blandino. 

3.  comisión permanente de asuntos culturales. 
  kathia marcela guzmán cerdas. 
  maría cecilia eduarte segura. 
  guillermo chanto araya. 
  germán vinicio aguilar solano. 
  ana patricia guillén campos. 

4.  comisión permanente de asuntos sociales. 
  randall eduardo barquero piedra 
  selma alberta alarcón fonseca 
  maría cecilia eduarte segura. 
  alonso castillo blandino. 
  guillermo chanto araya. 

5.  comisión permanente de la condición de la mujer. 
  maría cecilia eduarte segura. 
  randall eduardo barquero piedra. 
  guillermo chanto araya 
  selma alarcón fonseca. 
  mercedes gutiérrez carvajal. 

6.  comisión permanente de obras públicas. 
  leslye rubén bojorges león 
  maría cecilia eduarte segura. 
  germán vinicio aguilar solano. 
  gleen rojas morales. 
  mercedes gutiérrez carvajal. 

7.  comisión permanente de seguridad. 
  mercedes gutiérrez carvajal. 
  maría cecilia eduarte segura. 
  randall eduardo barquero piedra. 
  ana patricia guillen campos. 
  germán vinicio aguilar solano. 

8.  comisión permanente de asuntos jurídicos. 
  ana patricia guillén campos. 
  kathia marcela guzmán cerdas. 
  germán vinicio aguilar solano. 
  guillermo chanto araya. 
  mercedes gutiérrez carvajal. 

39  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

11.  comisión  especial  interinstitucional  aya  -municipalidad  de 

9. comisión permanente de hacienda y presupuesto. 
  alonso castillo blandino. 
  leslye rubén bojorges león. 
  germán vinicio aguilar solano. 
  kathia marcela guzmán cerdas. 
  maría cecilia eduarte segura. 
 
10.comisión permanente de gobierno y administración. 
  maría cecilia eduarte segura. 
  kathia marcela guzmán cerdas. 
  mercedes gutiérrez carvajal. 
  guillermo chanto araya. 
  ana patricia guillen campos. 

alajuela. 

  alonso castillo blandino. 
  kathia marcela guzmán cerdas. 
  selma alberta alarcón fonseca. 

12.  comisión especial de plan regulador. 
  gleen andrés rojas morales. 
  kathia marcela guzmán cerdas. 
  katya cubero montoya. 
  roy delgado alpízar. 
  juan manuel castro alfaro. 
  rafael valerio sánchez. 
  salomón gonzález moreno. 

13.  comisión especial de cooperación internacional. 
  ana patricia guillen campos. 
  alonso castillo blandino. 
  diana isabel fernández monge. 
  eder francisco hernández ulloa. 
  víctor alberto cubero barrantes. 

14.  comisión especial de salud. 
  sócrates rojas hernández. 
  selma alberta alarcón fonseca. 
  cristina alejandra blanco brenes. 
  víctor alberto cubero barrantes. 
  maria balkis lara cazorla. 

15.  comisión especial del herviso. 

  eliécer solórzano salas. 
  josé antonio barrantes sánchez. 
  leonardo garcía molina. 

40  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

16.  comisión especial invu-municipalidad. 
  juan manuel castro alfaro. 
  roy delgado alpízar. 
  kattia marcela guzmán cerdas. 
  mercedes gutiérrez carvajal. 
  germán vinicio aguilar solano. 

17. comisión especial de límites. 
  selma alberta alarcón fonseca. 
  cristina alejandra blanco brenes. 
  gleen andrés rojas morales. 
  marvin venegas meléndez. 
  cynthia villalta alfaro. 

 

18. comisión especial de tecnología. 
  sócrates rojas hernández. 
  luis emilio hernández león. 
  maria balkis lara cazorla. 

artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba  con 
once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  la  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano  y  el  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes.  avalada  por  los  señores:  msc. 
cristopher montero jiménez, licda. selma alarcón fonseca, sr. leonardo garcía molina, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  ana  patricia  barrantes 
mora,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  licda.  ana  patricia 
guillén  campos,  licda.  diana  isabel  fernández  monge,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano, sr. gleen andrés rojas morales, m.ed. guillermo chanto araya, lic. pablo josé 
villalobos  arguello,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde, 
licda.  maría  celina  castillo  gonzález,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  y  el  lic. 
leslye  rubén  bojorges  león.  “considerando  que:  1)  alajuela  cantón  ha 
presentado  durante  la  pandemia  de  los  mayores  índices  de  contagio  por  covid-19.  2) 
en  alajuela  cantón  se  ha  presentado  un  retraso  de  vacunación  en  la  mayoría  de  las 
áreas de salud y no se han contemplado los grupos de vacunación designados.  
por  tanto,  proponemos:  1)  que  este  concejo  municipal  realice  una  enérgica 
exitativa  a  la  caja  costarricense  de  seguro  social  solicitando  agilizar  el  proceso  de 
vacunación  en  el  cantón  central  de  alajuelense,  con  el  objetivo  de  cubrir  una  mayor 
cantidad de la población y así ayudar a mitigar la propagación del virus covid-19 y su 
afectación  a  los  ciudadanía.  con  copia  al  área  de  salud  del  ministerio  de  salud  de 
alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

siendo las diecinueve horas con cicuenta y seis minutos se levanta 
la sesión. 

lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                              secretaria del concejo    
                                                               coordinadora subproceso 

41  acta ordinaria 18-2021, 04 may 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_18-2021,_04_MAY_12-05-2021_14_31_37.pdf.txt
Number of changes: 78
Palabras reemplazadas: pintores, ingenieros, habitantes, técnicos, otros, miembros, otros, otros, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, jóvenes, jóvenes, políticos, habitantes, otros, niños, ciudadanía, otros, habitantes, habitantes, habitantes, otras, otras, ciudadanía, amigos, amigos, políticas, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, políticos, asesoría, vecinos, otras, otros, vecinos, niños, vecinos, jóvenes, vecinos, vecinos, estudiantil, vecinos, usuarios, vecinos, mujeres, ciudadanas, otros, técnicos, estudiantes, estudiantes, ingeniería, vecinos, niños, estudiantes, vecinos, otras, niños, niñas, asesoría, ingenieros, ingenieros, mujeres, ingenieros, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, funcionarios, miembros, ciudadanos