 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 21-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  21-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes  21 
de  mayo  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

licdo alonso de jesùs luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

2  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 09-2019, del 09 de mayo 2019 
 
se procede  aprobar el  acta, obtiene  once  votos  y se procede  en 
el acto a firmarla. 
 

acta ordinaria no. 20-2019, del 14 de mayo 2019 
 
agrega a la justificación de voto, art. 1, cap. v,:  
lic. denis espinoza: con fundamento en el criterio del proceso de servicios jurídicos 
oficio  ma-psj-879-2019,  dictámenes  de  la  procuraduría  general  de  la  república, 
oficio  c-158-2001,  del  30-05-2001,  c-386-2003  del  09-12-2003,  c-027-2004,  del 
22-01-2004.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
ya le manifesté a doña rosarito, perdón saludos a doña rosario y josé también le 
manifesté  una  corrección  de  una  moción  que  se  había  enviado  a  jurídicos,  nada 
más quería dejar constancia. 

  folio  79:  concejo  de  distrito  san  rafael.  pág.  27,  cap.  ix,  art.  4,  en  la  resolución 
debe  leerse  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos.  obtiene  diez 
votos positivos. 

se procede  aprobar el  acta, obtiene  once  votos  y se procede  en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo primero: msc. marlín rodríguez, directora saint john, que dice  “por 
parte del centro educativo saint john baptist. este año, nuestra institución celebra 
fundación  y  en  el  marco  de  dicho 
su  vigésimo  noveno  aniversario  de 
acontecimiento, planeamos una actividad que hemos denominado: "caminata saint 
john:  los  valores  de  la  familia  y  el  reciclaje"  y  para  la  cual  les  solicitamos  su 
colaboración  y  el  respectivo  permiso  para  poder  realizar.  la  fecha  en  que 
esperamos llevarla a cabo es el lunes 24 de junio del presente año a  partir de las 
9:00  am,  día  en  que  se  celebra  el  santo  patrono  de  la  institución,  san  juan 
bautista.  la  caminata  tendrá  como  salida  el  parque  juan  santamaría  y  la  llegada 
será frente a la explanada que se encuentra al frente de la catedral nuestra señora 
del pilar en el parque central tomás guardia gutiérrez. el recorrido que seguirá es 
el  siguiente:  inicio  calle  2  obispo  tristán,  costado  oeste  del  parque  juan 
santamaría, se toma hacia el norte hasta llegar a la avenida bernardo soto alfaro, 
luego se gira hacia el este y se finaliza en la explanada frente a la catedral nuestra 
señora  del  pilar.  durante  dicho  recorrido  los  gremio estudiantil  de  toda  nuestra 

3  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

institución, además del cuerpo docente y administrativo, junto con padres, madres, 
encargados  de  familia  llevarán  mensajes  en  favor  de  los  valores  de  la  familia 
costarricense  y  consignas  en  pro  de  la  vida.  para  el  resguardo  de  los  asistentes, 
contaremos  con  la  asistencia  de  la  empresa  soporte  vital,  los  cuales  nos 
acompañarán  y  brindarán  el  servicio  médico  necesario  en  caso  de  alguna 
emergencia. por lo anterior, les reiteramos la solicitud del permiso respectivo para 
esta actividad, así como también la colaboración  del acompañamiento de la policía 
municipal.” 
 
asimismo,  mediante alteración a la agenda se conoce  oficio ma-a-1786-
2019,  que  dice  “remito  el  trámite  #10619-2019  mediante  el  cual  el  centro 
educativo  saint  john  baptist  solicita  autorización  para  la  realización  de  una 
caminata  el  día  24  de  junio  de  2019  a  partir  de  las  9:00  am,  saliendo  del  parque 
juan santamaría y culminando en la explanada frente a la catedral nuestra señora 
del pilar, así como el acompañamiento de la policía municipal para dicha actividad.” 
se resuelve aprobar la exoneración de espectáculo del 5% para 
la    caminata  el  día  24  de  junio  de  2019  a  partir  de  las  9:00  am, 
saliendo  del  parque  juan  santamaría  y  culminando  en  la 
explanada  frente  a  la  catedral  nuestra  señora  del  pilar. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso 1.2: pablo fialko chaverri, gerente general adc logística y comunicación 
s.a. dice “nuestra empresa esta con la organización para celebrar el 45 aniversario 
de  los  almacenes  de  electrodomésticos  gollo,  al  ser  esta  una  empresa  familiar, 
tenemos  programado  realizar  diferentes  actividades  para  la  población  de  alajuela 
de 10 am a 2pm el 31 de mayo del año en curso en el parque central de alajuela, 
las actividades van enfocadas tanto a seres humanos y seres humanos, así como a niñez y niñez, 
dentro  de  las  actividades  tenemos un  queque  grande  para  celebrar  el  cumpleaños 
de gollo, 4 piñatas para adultos y niñez, además un show de magia, inflables, pinta 
caritas, globoflexia, diferentes juegos para niñez y adultos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades, 
todas  estas  de  manera  gratuita,  además  se  prepararan  varios  queques  para 
entregarles un pedacito a unas 1000 personas. por lo que le solicitamos al consejo 
el  permiso  para  el  uso  del  parque  central  para  dichas  actividades,  ya  sea  de 
manera  gratuita,  por  canje  o  alquiler  de  este,  inclusive  hacer  partícipe  a  la 
municipalidad de la actividad.”  
 
receso     18:30 
reinicia   18:32 
 
maría rosario  rivera rodríguez 
en realidad, aunque parece muy bonito, me preocupa porque no es necesario hacer 
publicidad,  con  solo  que  la  gente  que  participa  sepa  que  es  una  actividad  de 
gollo, estaríamos dando permiso  de uso de un espacio a una empresa privada y 
ha sido la tónica de este concejo, respetar los espacios públicos, por lo que señor 
presidente, respetuosamente le pediría a los compañeros mantenernos apegados al 
criterio  que  respetemos  los  espacios  públicos  para  que  no  se  usen  por  empresas 
privadas. 
 
se resuelve aprobar el uso del parque central de alajuela, el 31 
de  mayo  del  año  en  curso  a  partir  de  las  10  am  a  2pm  siempre  y 
cuando  no  sea  una  actividad  lucrativa.    obtiene  ocho  votos 
positivos,  y  tres  votos  negativos,  de  lic.  josé  luis  pacheco 

4  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  víctor 
solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
el préstamo de los espacios públicos, que otorga este concejo, se ha convertido en 
una situación de mucha incongruencia por parte de este concejo, se ha dicho que el 
parque  central  no  debe  ser  ocupado  para  actividades  y  mucho  menos  para 
actividades de empresas privadas, eso abre portillos y establece  posibilidades que 
muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas puedan venir a pedir el espacio y desde luego con toda razón, porque 
aquí  estamos  abriendo  esos  portillos,  es  muy  importante  y  aprovecho  la 
oportunidad  para  reiterar  la  solicitud  de  la  administración  sobre  el  reglamento  de 
espacios  públicos  que  hemos  enviado  desde  hace  más  de  dos  años  y  un  poquito 
más  a  la  administración  a  efecto  de  ver  si  es  factible  que  tengamos  una 
reglamentación que nos permita tener criterios definidos en torno a la utilización de 
esos  espacios  públicos  y  aquí  se  han  dado  criterios  a  los  que  nos  acogemos  y 
apegamos externados por mucho tiempo y son los que rigen en materia legal y los 
que  simplemente  cambian  de  opinión  respecto  a  eso.    mi  voto  negativo  ha  sido 
precisamente, en apego estricto a lo que establece la reglamentación, en cuanto al 
uso  del  parque  central  de  alajuela,  la  utilización  de  entidades  privadas,  que  por 
más  que  se  diga  que  no  habrá  lucro,  por  más  que  se  diga  que  no  se  va  a  hacer 
nada referente a su marca y demás, eso lógicamente por la experiencia, usted sabe 
que  eso  va  a  hacer  así.    de  tal  manera, que  quede  constando  nuestro  voto,  ya  la 
compañera  maría  había  externado  su  criterio  y  me  parece  nuestro  voto  negativo 
ante esta solicitud.  
 
licdo denis espinoza rojas 
voté positivamente, me parece que es importante que la empresa privada colabore 
en  este  tipo  de  actividades,  además  por  ser  unas  horas,  lo  importante  es  que  se 
haga  lo  más  ordenadamente  posible,  más  bien  ojalá  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  empresas  hagan  lo 
mismo y lógicamente se le pueda dar vida a los parques del distrito primero que al 
final son los parques de todo el cantón.  y lo que se trata es de eso, principalmente 
porque son pocas horas la que se va efectuar la actividad. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justificar mi voto, no es lo mismo una empresa que tiene uno, cinco años de estar 
en alajuela-costa rica, pero el gollo tiene casi medio siglo de estar en alajuela y el 
gollo es una entidad que es muy accesible a los sectores más vulnerables, se ajusta 
a ellos, pero es como que le dijéramos a la empresa llobeth que no, el gollo ayuda 
socialmente,  tiene  una  institución  de  beneficencia,  me  parece  que  no  vienen  a 
hacer  una  actividad  que  venga  a  deshonrar  a  este  concejo,  es  una  actividad  que 
creo que será bonita y de tipo cultural.  baso mi voto en esos conceptos, me parece 
que si sabemos que es una empresa que ha hecho cosas indebidas, contra la moral 
o la ciudadanía está bien oponerse, pero en este caso no es así, todos conocemos a 
gollo  y  merece  que  este  concejo,  les    preste  por  unas  cuantas  horas  el  parque 
central  
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  en  este  caso  particular  mi  voto  positivo,  se  habla  mucho  precisamente 
especialmente  el  parque  central  que  está  abandonado,  que  las  palomas,  que  los 
indigentes y lo publican, entonces la única manera y está comprobado que la forma 
de rescatar los lugares públicos es darle vía y vía donde participen las familias y si 
una empresa nos está diciendo que le va a dar un momento agradable a los niñez 

5  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

con  diferentes  actividades,  más  bien  me  encanta  que  las  familias  tengan  ese 
espacio. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico  mi  voto  positivamente,  porque  no  es  una  actividad  de  promoción  o  de 
lucro, sino que reactiva el espacio público.  pero también soy consciente de que hay 
que  mantener  los  equilibrios  donde  los  espacios  públicos  no  sean  tomados  por 
empresas,  pero  como  municipio  también  tenemos  que  hacer  alianzas  público-
privado para que ojala todos los espacios ´públicos generen una reactivación y una 
presencia  cada  vez  de  más  personas,  creo  que  esta  es  una  actividad  que 
conmemora  una  empresa  que  tiene  casi  medio  siglo  de  estar  en  alajuela,  que  es 
importante  que    recibamos  un  poco  la  economía,  ojalá  esa  no  sea  la  primera 
actividad  sino  que  hay  que  tener  la  reglamentación  como  lo  indicó  el  partido 
renovemos alajuela, también la administración mande el reglamento lo más pronto 
posible en apego a ese reconocimiento. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

votos 

educación.  obtiene  once 

 
escuela ujarrás, sarapiquí:  sra. ana isabel campos camacho ced. 4-080-
186, sr. auderico martín lópez jimenez ced. 2-303-435. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela ricardo fernández guardia de turrúcares:  sr. paul segura 
morera ced. 2-577-914. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
inciso  1.2:  oficio  drea-o-dsaf-249-05-2019,  german  vinicio  aguilar  del 
ministerio  de  educación  pública  que  dice  “después  de  una  exhaustiva  lectura  del 
expediente  adjunto,  remito  a  su  conocimiento  análisis  y  discusión  la  solicitud  de 
formal  destitución  de  la  junta  de  educación  del  centro  educativo  julia  fernández 
rodríguez,  sita  distrito  administrativo:  san  rafael,  cantón:  alajuela.  del  apartado 
de la documentación referente a la investigación sumaria se adjuntan 102 folios por 
solo  una  cara  de  la  hoja.  además,  se  anexan  certificados  454  folios,  fotocopiados 
por  ambas  caras  de  la  hoja,  correspondiente  al  libro  de  actas  en  el  cual  la  junta 
supra citada registra sus acuerdos.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen  en  plazo  de  15  días. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

6  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

 
instituto  de  alajuela  y  colegio  nocturno  miguel  obregón 
lizano: sra. amada morera arroyo, ced. 9-320-326, sra. hellen soto araya ced. 
2-472-075. 
 
escuela ricardo fernández guardia de turrúcares:  sr. paul segura 
morera ced. 2-577-914. 
 

documentos pendientes sesión ordinaria 20-2019 

 
articulo  primero:    comité  de  familias del lugar  de  la  urbanización  llanos  del  norte, 
ubicada  en  canoas  de  alajuela,  solicitamos  formalmente  la  autorización  y  permiso 
municipal  para  la  colocación  de  mecanismos  de  vigilancia  para  el  acceso  a  la 
urbanización  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho  fundamental  a  la  libertad  de 
tránsito, apegados a la ley 8892 de la asamblea legislativa de nuestro país. para 
esto aportamos la siguiente información: 
la urbanización llanos del norte fue constituida en el año 2001, consta de 64 lotes 
de  los  cuales  existen  2  áreas  de  juegos  infantiles,  un  parque  con  vegetación  y  un 
área comunal. posee una única entrada y  por ende no comunica con ninguna otra 
urbanización o barrio. 
actualmente,  la  urbanización  cuenta  con  57  casas  habitables.  no  existen  locales 
comerciales en el residencial. 
durante  los  últimos  años  hemos  sido  víctimas  del  hampa  y  la  venta  de  drogas. 
hemos  tenido  agresiones  físicas  y  patrimoniales  significativas  hacia  familias del lugar  y 
guardas  de  seguridad,  donde  incluso  peleas  que  inician  sobre  la  calle  principal, 
terminan  dentro  de  la  urbanización  con  piedras  y  uso  de  objetos  punzocortantes. 
esta información puede ser constatada con las denuncias interpuestas ante el oij, 
intervenciones de la policía e incluso atención médica recibida por un guarda en el 
hospital san rafael de alajuela en el año 2014. 
todo  esto  ha  generado  gran  inseguridad  en  el  barrio  y  por  ello  nos  dirigimos  a 
ustedes con el fin de contar con un mecanismo de vigilancia de acceso debidamente 
autorizado más seguro garantizando la libertad de tránsito. 
requisitos adjuntos: 
solicitud expresa sobre el mecanismo de vigilancia de acceso que se desea instalar: 
solicitamos  el  aval  para  la  colocación  de  portones  administrados  al  ingreso  de  la 
urbanización.  ubicación  exacta  la  instalación  de  los  mecanismos  de  vigilancia  de 
acceso y su relación con la caseta de seguridad correspondiente: 
la colocación de los mecanismos de acceso se colocarían al ingreso del residencial 
junto  a  la  caseta  de  seguridad  de  obra  menor,  constituida  desde  el  inicio  y 
levantamiento de la urbanización por parte del desarrollados la cual se ubica dentro 
de  una  isla  (espacio  asignado  en  el  diseño  del  sitio  debidamente  aprobado  y 
recibido  por  la  municipalidad  y  por  ende  posee  una  antigüedad  superior  a  los  15 
años)  sin  que  esta  afecte  el  libre  tránsito  de  personas  o  vehículos  ya  que  esta  no 
invade los carriles ni aceras.  imagen donde se aprecia el croquis del diseño básico 
de  la  caseta  la cual  tiene  las  dimensiones  de  1.5mts  x3  mts  y  donde  se  evidencia 
que no obstruye vía pública. dentro de los documentos anexos se encuentran: 

  declaración  jurada  que  acredita  la  condición  del  servicio  de  vigilancia  privada  del 

  constancia  de  incorporación  del  comité  familias del lugar  ante  la  asociación  integral  de 

canoas, guadalupe, cédula jurídica 3-002-078087. 

  firmas  de  familias del lugar  en  acuerdo  para  la  colocación  de  mecanismo  de  acceso  al 

residencial. 

residencial. 

7  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

  plano general de catastro, urbanización llanos del norte. 
  copia de documentación municipal de aprobación y recibimiento de la urbanización.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  competencia 
para que brinde respuesta. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: sr. fernando zamora castro, que dice “la presente misiva 
es  para  exponer  el  problema  que  estamos  experimentando  en  la  llamada  calle 
rojas, guácima arriba, situación que con la época seca se levantan nubes de polvo, 
que  en  lo  personal  vienen  afectando  mi  vulnerable  estado  de  salud,  acrecentando 
los  problemas  respiratorios  y  asmáticos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  afecciones  a  la  salud.  valga 
indicar  que  todos  los  población  de  la  comunidad  calle  rojas,  hemos  venido 
sufriendo gran deterioro por contaminación de polvo, sobre todo los niñez y adultos 
mayores. así las cosas, rogamos se gestionen las acciones pertinentes, dirigidas a 
la solución para contrarrestar problema. esta respetuosa solicitud la fundamento en 
el artículo 50 de nuestra carta magna, referida al derecho constitucional a la salud. 
finalmente me permito adjuntar juego de fotografías, que demuestra o prueban lo 
aquí  indicado.  para  comunicación  con  este  servidor  la  pueden  hacer  al  correo 
electrónico ferzacast@gmail.com o al celular 83478565, 84221297.” se resuelve 
trasladar a la administración por competencia para que brinde 
respuesta. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  sra.  flory  cecilia  león  rodríguez,  directora  institucional 
escuela ascensión esquivel ibarra, que dice “por medio de la presente le saludo y a 
la  vez  le  agradezco  la  donación  dada  a  nuestra  institución.  el  departamento  de 
educación  musical  de  la  escuela  ascensión  esquivel  ibarra  de  alajuela  se  siente 
muy motivado y agradecido por  la  donación de los instrumentos musicales ya que 
es  muy  importante  para  nuestra  institución  y  especialmente  para  los  niñez  que 
tendrán la oportunidad de utilizarlos en las diversas actividades culturales y cívicas 
en las cuales la escuela participa. dios los bendiga y derrame muchas bendiciones 
en sus trabajos y en sus familias”.  se  resuelve  dar  por  recibido  y se le 
externa  el  agradecimiento  por  la  deferencia.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo  cuarto:  sra.  rebeca  cambronero,  coordinadora  de  servicios 
empresa  homewatch  caregivers  es  una  compañía  transnacional  que  ha  brindado 
servicios  de  atención  directa  a  personas  vulnerables  que  necesiten  de  atención 
constante  y  muy  especialmente  a  la  población  adulta  mayor  por  los  últimos  40 
años.  en  costa  rica  tenemos  ya  13  años  de  operar  y  desde  nuestro  país 
administramos todas las  oficinas en latinoamérica.   nuestro correo se  debe a que 
hemos  implementado  un  proyecto  que  combina  tecnología  de  los  más  altos 
estándares  internacionales  y  servicios  profesionales  de  primer  nivel,  que  nos  está 
ayudando a tener mayor cobertura en los servicios que brindamos a esta población 
y  así  poder  ser  más  eficientes  en  satisfacer  las  necesidades  básicas  para  estas 
personas.  es  por  esto  por  lo  que  quisiéramos  hacerles  llegar  por  este  medio  unos 
videos  para  poder  poner  en  su  conocimiento  este  servicio  de  carácter  social, 
creemos  que  el  mismo  está  orientado  en  mejorar  la  calidad  de  vida  de  esta 
población  y  que  es  algo  que  debemos  discutir  con  la  municipalidad  de  alajuela,  y 
poder apoyar su plan estratégico dirigido a personas en vulnerabilidad. 
nos  gustaría  mucho  concretar  una  reunión  con  el  concejo  municipal  para  poder 
ahondar en nuestros planteamientos y buscar las sinergias que puedan potenciar el 
proyecto.”    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  sociales  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  

8  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

  dentro 

 
articulo quinto: dr. julio césar rojas ocampo, que dice “quiero agradecerles 
por  la  iniciativa  de  suscribir  un  acuerdo  de  felicitación  y  motivación  para  mi  hijo 
cesar rojas bravo, con motivo de su participación en la detección del choque de 
estrellas de neutrones escogido por la prestigiosa revista science como el evento 
científico  del  año  2017.  infelizmente  esa  felicitación  nunca  llegó  a  ser  de 
conocimiento  de  mi  hijo  y  no  fue  sino  hasta  esta  semana  que  buscando  otra 
información  relacionada  me  encontré  este  acuerdo  tomado  en  el  artículo  segundo 
del  ix  capítulo  de  iniciativas  del  acta  ordinaria  no.  42-2017.    no  tengo  la  menor 
duda que este acuerdo significará  mucho para mi hijo y su motivación para seguir 
con  sus  estudios  de  doctorado  en  astrofísica  en  la  universidad  de  california, 
máxime  siendo  él  un  alajuelense  de  cepa  y  orgulloso  de  serlo.    por  lo  tanto,  con 
todo  respeto  me  permito  sugerir  la  posibilidad  de  elaborar  una  carta  dirigida  a  él 
donde  se  transcribe  el  acuerdo.  estoy  seguro  que  esa  carta  la  guardará  como  un 
preciado recuerdo y siempre estará agradecido con el gobierno local por la iniciativa 
de  incentivar  la  investigación  científica  en  nuestra  ciudad  y  país  en  general.  si  lo 
tienen  a  bien,  a  continuación,  les  proporciono  mis  datos  para  recoger  dicha  carta. 
sin  otro  particular  y  agradeciendo  su  atención  a  la  presente,  me  despido.”    se 
resuelve  reiterar  las  facilitaciones  y    se  toma  nota  para 
incorporarlo 
  homenajes.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  sg-gsp-rc-2019-00230  del  ing.  juan  carlos  vindas 
villalobos,  director  regional  de  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, san josé que dice “en atención a su oficio ma-scm-577-2019 y en 
lo que corresponde a la región central oeste informa: se procederá a comunicar a 
la  dirección  de  agua  potable  de  la  región  central  requerimiento  de  establecer  un 
canal  de  comunicación  oficial  con  la  municipalidad  de  alajuela  para  cumplir  con  lo 
indicado en el punto n°1 del por tanto. 
por su parte y con relación a los puntos 2 y 3 del por tanto, se requerirá establecer 
procesos  de  control  y  verificación  de  conclusión  de  reparaciones  como  el 
cumplimiento de tiempos.” se resuelve trasladar a la administración 
para lo correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  sra.  rita  inés  cordero  rodríguez,  cédula  2-424-098,  vecina 
  muy 
de  san  rafael  de  alajuela  urbanización 
respetuosamente  me  presento  por  este  medio  ante  ustedes  el  concejo  municipal, 
para  solicitar  por  favor  se  me  brinde  la  oportunidad  de  poder  acogerme  a  la 
amnistía  tributaria  decretada  por  ustedes,  sin  que  se  me  cobre  ningún  tipo  de 
multa ni de intereses, tal y como lo acordó el concejo municipal. entiendo que por 
acuerdo  del  concejo  municipal,  la  municipalidad  de  alajuela  se  acogió  a  esta 
amnistía,  pero  lamentablemente  la  administración  municipal  insiste  en  cobrar  las 
multas  que  en  mi  caso  registramos  en  lo  adeudado  a  este  municipio.    queriendo 
ponerme al día, me he apersonado una y otra vez a las cajas municipales a hacer el 
pago  total  acogiéndonos  a  esta  amnistía  tributaria,  pero  se  insiste  en  cobrar  las 
multas  registradas.    por  lo  que  solicito  por  favor  se  me  indique  como  puedo,  y  a 
quien  le  hago  caso  y  como  y  de  qué  manera  me  acojo  a  esta  amnistía  ya  que 
resulta súper muy difícil pagarle a la municipalidad ya que hasta para pagarles hay 
que  rogarles.”se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

las  abras  casa  n°  14. 

9  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

articulo  octavo:  sra.  juanita  barboza  rojas,  representante  legal  de  la 
sociedad  carmar  de  alajuela  s.a.  cédula  jurídica  3-101-167683.  atenta  y 
respetuosamente  me  dirijo  ante  el  honorable  concejo  municipal,  para  solicitar  se 
nos  aclare  y  defina,  si  la  administración  municipal  está  facultada  o  no  a  cobrar 
dentro del periodo de amnistía tributaria, al cual por acuerdo del concejo municipal 
la municipalidad de alajuela se acogió. las multas que en nuestro caso registramos 
en lo adeudado a ese municipio.  siendo nuestro interés poner dicha deuda al día, 
nos hemos apersonado una y otra vez a las cajas municipales a hacer el pago total 
acogiéndonos  a  esta  amnistía  tributaria,  pero  se  nos  insiste  en  cobrar  las  multas 
registradas  en  nuestra  deuda,  razón  por  la  cual  no  hemos  podido  cancelar  esta 
deuda.  sentimos  que  el  tiempo  se  acaba  y  que  la  administración  no  acata  la 
directriz  o  acuerdo  emanado  por  la  autoridad  del  concejo  municipal  para  lo  que  a 
esta  amnistía  tributaria  acordó.  por  lo  que  solicitamos  por  favor  se  nos  indique 
cómo  procedemos,  a  quien  le  hacemos  caso  y  como  y  de  qué  manera  nos 
acogemos  a  esta  amnistía  ya  que  nos  sentimos  burlados.”    se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  lic.  andrés  sandi  solís,  secretario  del  concejo  municipal, 
municipalidad  de  mora,  oficio  acm-154-2019,  que  dice  “con  fundamento  en  lo 
establecido  en  el  artículo  53  inciso  b)  del  código  municipal,  me  permito 
transcribirles  y  comunicarles  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  de  mora 
tomado  en  la  sesión  ordinaria  número  154,  celebrada  el  día  15  de  abril  del  año 
2019, ratificada el día 29 de abril del 2019, que textualmente dice: 
1.  oficio  ma-scm-263-2019,  de  fecha  20  de  febrero  del  2019,  recibido  por  la 
secretaría del concejo el día 09 de abril de 2019, remitido por el subproceso de la 
secretaría del concejo municipal de la municipalidad  de alajuela, suscribe la licda. 
maría  del  rosario  muñoz  gonzález  (secretaria  del  concejo  -  coordinadora);  por 
medio  del  cual,  nos  remiten  notificación  de  acuerdo  que  contiene  moción  suscrita 
por  el  lic.  denis  espinoza,  referente  a  la  atención  de  la  ruta  nacional  136  "san 
miguel de turrúcares  - río virilla",  solicitando que se proceda  lo antes posible a la 
reparación  de  dicha  ruta,  además,  de  ampliar  la  curva  que  se  ubica  antes  del  río 
virilla. sr. presidente municipal horacio chavarría quesada, visto el oficio ma-scm-
263-2019, someto acuerdo a votación. con  dispensa del trámite de  comisión, los 
señores  regidores  que  estén  de  acuerdo  en:  apoyar  las  gestiones  que  realiza  el 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  ante  el  consejo  nacional  de 
vialidad  y  ante  la  dirección  región  iii  mopt  -  alajuela,  en  el  sentido  de  que  se 
mejoren  las  condiciones  de  la  ruta  nacional  136  "san  miguel  de  turrúcares  -río 
virilla";  favor  sírvanse  manifestarlo  levantando  la  mano.  aprobado  por 
unanimidad. por lo anterior se acuerda: acuerdo n°. 2: 1. se acuerda por 
unanimidad:  apoyar  las  gestiones  que  realiza  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela  ante  el  consejo  nacional  de  vialidad  y  ante  la  dirección 
región iii mopt - alajuela, en el sentido de que se mejoren las condiciones de la 
ruta nacional 136 "san miguel de turrúcares  - río virilla". notifíquese el presente 
acuerdo  con  acuse  de  recibo  y  fecha  al  ing.  edgar  meléndez  cerda  (gerente  de 
conservación vial), al ing. oscar ulloa rojas (director región iii mopt - alajuela) y 
a  la  secretaría  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela.  acuerdo 
unánime.”  se  resuelve  aprobar  avalar  el  oficio  acm-154-02-2019. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo:  oficio  asobasi-004-2019,  de  la  asociación  de  familias del lugar  del 
barrio san isidro san rafael alajuela, que dice “sirva el presenta para saludarle y a 

10  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

su  vez,  solicitarle  lo  siguiente.  de  acuerdo  al  proyecto  de  prodelos  solicitado 
como  desarrollo  urbanístico  cordón  de  caño  y  aceras  del  barrio  san  isidro, 
aprobado  como  mejoras  de  infraestructura  vial  en  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela.  como  grupo  organizado  en  condiciones  de  apoyo  para  el  bienestar  y 
desarrollo  de  nuestra  comunidad,  y  con  el  beneplácito  de  este  barrio,  pasamos  a 
solicitarle  lo  siguiente.  1)-  dado  que  en  nuestra  vía  de  tránsito  donde  se 
desarrollará el proyecto, se ha convertido de gran aglomeración y especialmente de 
tránsito  pesado  de  equipos  articulados,  que  requieren  grandes  espacios  para  su 
giros y despulsamientos, solicitamos que los diseño de nuestras aceras y cordón de 
caño,  abarque  todo  el  ancho  del  derecho  de  vía  establecido  en  esta  ruta,  según 
nuestras  indagaciones  es  de  14  metros  de  pared  a  pared.  2-  con  el  fin  de 
embellecer y enverdecer esta ruta con vegetación decorativa y árboles de la zona, 
solicitamos  que  se  diseñen  zonas  verdes  entre  el  cordón  de  caño  y  acera,  de  un 
espacio de 50 centímetros de ancho como mínimo. 3.- los alcantarillados sean de 
acuerdo  a  la  pluviosidad  del  área  previendo  inundaciones  a  las  viviendas  de  la 
vecindad,  ya  que  los  desniveles  de  terreno  son  muy  largos  y  acumularan  mucha 
agua de los torrentes aguacero que se dan. 4.- que en el periodo de la planificación 
y diseños de los planos se nos conceda un espacio para consultas y dudas. con el 
fin  de  seguirnos  comunicando  y  recibir  las  notificaciones  correspondientes, 
ponemos  a  su  disposición  nuestra  vía  de  comunicación.  teléfono:  72-76-84-12. 
luchadoresdelbarrio@qmail.com.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
email: 
comisión  de accesibilidad  y    ala comisión  de  movilidad  urbana 
para su seguimiento. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  josé  alberto  madrigal  alfaro,  de  la  adi.  fraijanes 
dice  “en  el  oficio  ma-scm-1345-2018,  del  16  de  agosto  del  2018,  en  ña  sesión 
ordinaria  no  31-2018,  del  31  de  julio  del  2018,  donde  aprobó  la  utilización  del 
remanente  del  proyecto  denominado  "asfaltado  y  mejoramiento  pluvial  de  calle 
pedregal",  ii  etapa,  distrito  sabanilla,  solicitamos  se  ratifique  que  el  monto  del 
remanente  es  de  ¢6,666,495.00  y  no  de  ¢457,708.59.”  se  resuelve 
aprobar  uso  de  remanente  con  copia  al  concejo  de 
distrito  sabanilla.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  cc/ 
concejo de distrito sabanilla. 
 

capitulo vi. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo    se  conoce  oficio  ma-a-
1774-2019,  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  dice 
“de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32 del código municipal, se remite 
para conocimiento del honorable concejo municipal la presente gestión de solicitud 
de  vacaciones  de  medio  día  del  21  de  mayo  de  2019  en  la  tarde.  en  virtud  de  lo 
anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  al  señor  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde, 
para que de conformidad con el artículo 14 del código municipal y en ausencia de la 
suscrita, asuma los asuntos relativos a este despacho durante el período indicado. 
asimismo, se remite copia del presente oficio al proceso de recursos humanos para 
lo  correspondiente.”    se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1892-2019,  suscribe  licdo  alonso  de  jesús 
luna alfaro, alcalde  municipal temporal, dice “les remito el oficio n° ma-psi-058-

11  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

2019  suscrito  por  el  ing.  jorge  cubero  segura,  coordinador  del  proceso  de 
servicios  informáticos,  mediante  el  cual  solicita  se  realice  la  publicación  el  diario 
oficial  la  gaceta  de  las  mejoras  del  sitio  web  municipal,  apartado  de 
contribuyentes,  donde  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  se  podrán  emitir  las  constancias 
generales  y  de  bienes  inmuebles  de  forma  autogestionada.  oficio  n°  ma-psi-
058-2019 como es de su conocimiento una de las mejoras del sitio web municipal 
es  el  apartado  de  contribuyentes,  donde,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  se  podrán  emitir  las 
constancias generales y de bienes inmuebles de forma autogestionadas. para que 
dicha situación sea posible, es necesario se realice la publicación en el diario oficial 
la  gaceta  indicando  el  cambio  en  la  forma  en  que  la  municipalidad  emitirá  las 
constancias  y  no  se  presenten  mal  entendidos  con  los  contribuyentes,  así  como 
entidades personal usuario.  por lo indicado anteriormente, le solicito su colaboración para 
que se realice la publicación en el diario  oficial la gaceta y así poder implementar 
las  mejoras  en  el  sitio  web  municipal.”  se  resuelve  aprobar  avalar  la 
actuado  por  la  administración  y  su  publicación.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  según  oficio  ma-scm-
593-2019 del 02 de abril del 2019, acuerdo 2, capítulo vi, ordinaria 13-2019 del 2 
de marzo del 2019 se da por recibido. que siendo que el concejo de distrito solicito 
de  que  se  eleve  a  la  defensoría  de  los  población,  y  no  que  se  dé  por  recibido. 
mocionamos:  para que se eleve a la defensoría de los población conforme a la 
ley 8489, función de los concejo de distrito acuerdos de los concejos de distrito el 
caso  de  los  señores  pastor  mitre  mitre  y  nidia  morales  acosta.  acuerdo  firme. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  “se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jimenez  calvo,  considerando  que:  1.- 
que según oficio lctl-001-2019, suscrito por el ing. top. ervin lópez espinoza, it-
15609,  con  el  objetivo  de  que se  aplique  el  artículo  25  del  plan  regulador  urbano 
de nuestro cantón, remitió las siguientes presentaciones catastrales a este concejo 
municipal:  a-presentaciones  catastrales  número:  2018-4862-4864-4865-4867-
4868-4881-c, c, correspondientes a la finca número 2558295, derechos: 001-002-
003-005-006-008, evaluados por la actividad de control constructivo, según oficio 
ma-acc-04382-2018.    b-presentaciones  catastrales  número:  2018-4858-4859-
4860-4861-4863-4866-c,  correspondientes  a  la  finca  número  2558295,  derechos: 
004-007-009-010-011-012,  evaluados  por  la  actividad  de  control  constructivo, 
según oficio número ma-acc-04390-2018. 2.- en la solicitud expuesta se adjuntó: 
estudio  registral,  certificaciones  de  disponibilidad  de  agua  potable  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados, fotocopias de cédulas de identidad y 
los planos respectivos. 3.- este concejo municipal, acordó según articulo número 4, 
capitulo vii, sesión ordinaria número 07-2019, celebrada el martes 12 de febrero 
de 2019, remitirlo para su dictamen a la comisión especial del plan regulador. 4.- 
los  lotes  de  las  presentaciones  catastrales,  citadas  en  el  considerando  tercero  de 
esta  iniciativa,  tienen  acceso  por  calle  salas  cambronero,  calle  pública,  según 
artículo  número  5,  capítulo  vii,  sesión  ordinaria  número  45-10,  celebrada  el  día 
martes  09  de  noviembre  del  2010,  consta  en  el  oficio  dr-2308-2010  del  22  de 

12  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

noviembre  del  2010  y  artículo  número  10,  capítulo  vii,  sesión  ordinaria  número 
47-2014 del 25 de noviembre del 2014, consta en el oficio dr-2479-2014 del 04 de 
diciembre  del  2014.  por  lo  tanto  proponemos:  que  en  virtud  de  que  a  la 
fecha  sobre  los  casos  citados  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  la  comisión 
especial  del  plan  regulador,  no  se  ha  pronunciado,  este  concejo  municipal, 
acuerda: trasladar el oficio lctl-001-2019 con los anexos a la alcaldía municipal y 
por su medio solicitarle al proceso planeamiento y construcción de infraestructura y 
a  la  actividad  de  control  constructivo,  emitir  criterio  según  lo  establecido  en  el 
artículo  25  del  reglamento  del  plan  regulador  urbano  de  nuestro  cantón.  plazo 
quince  días.  exímase  de  trámite  de  comisión-acuerdo  firme.  “  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero:  moción suscrita por lic.  denis espinoza  rojas,  avalada por 
sr. carlos méndez rojas, sra. ligia jimenez calvo, sra. daniela córdoba, sr. rafael 
arroyo  murillo,  sr.  luis  campos,  sra.  erika  hernández  ulloa,  sra.  mercedes 
morales, sr. oscar alfaro gonzález, sr. marvin venegas, sra. xinia perez, sr. rafael 
bolaños,  sr.  mario  murillo  calvo,  sra. cristina  arroyo,  sra. andrea  castillo  quirós, 
considerando  que:  1.-  el  gobierno  de  la  república  sigue  el  proceso  del 
proyecto  vial  san  josé-san  ramón,  consiste  en  el  de  mejoramiento  de  las 
autopistas general cañas y bernardo soto, cuyo contrato ya fue refrendado por la 
contraloría  general  de  república.  proyecto  se  encuentra  a  cargo  del  consejo 
nacional  de  vialidad  (conavi)  con  un  fideicomiso  con  el  banco  de  costa  rica, 
denominado "fideicomiso corredor vial san josé-san ramón y sus radiales, 2016". 
2.-  dicho  proyecto  impactara  nuestro  cantón,  especialmente  los  distritos  río 
segundo,  san  antonio,  san  rafael,  guácima,  turrúcares,  garita  y  san  josé, 
impacto esperemos sea positivo y colabore a resolver la situación de flujo vehicular 
que  afecta  a  los  distritos  mencionados.  3.-es  de  trascendencia  para  esta 
municipalidad  conocer  en  detalle  el  proyecto  en  mención,  por  lo  que  es  necesario 
fortalecer la coordinación entre los gobiernos locales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones públicas, 
así  establecido  en  los  artículos  5  y  6  del  código  municipal.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo  municipal acuerde respetuosamente consultarle 
al  ingeniero  pablo  camacho  salazar  (y  pablo.camacho@conavi.go.cr),  encargado 
de  la  unidad  ejecutora  proyecto  san  josé-san  ramón,  consejo  nacional  de 
vialidad: 1.- ¿en qué etapa se encuentra la mejora vial de la ruta nacional n°. 1, 
autopistas  general  cañas  y  bernardo  soto  alfaro,  incluyendo  la  radial  río 
segundo-san  rafael  de  alajuela  (panasonic)?.  2.-  ¿se  consideran  mejoras  viales 
para  mitigar  el  congestionamiento  vial  en  los  distritos  mencionados  en  el 
considerando  segundo  de  esta  iniciativa?.  3.-  si  es  posible  diseño  en  lo 
correspondiente  a  paso  por  nuestro  cantón.  copia:  ing.  rodolfo  méndez  mata, 
ministro  de  obras  públicas,  ing.  mario  rodríguez  vargas,  director  ejecutivo  del 
conavi,  ing.  edgar  meléndez  cerda,  gerente  de  conservación  de  vías  y  puentes 
del conavi, concejos de distrito: río segundo, san antonio, san rafael, guácima, 
turrúcares, garita y san josé., asociaciones de desarrollo integrales, distritos: río 
segundo,  san  antonio,  san  rafael,  guácima,  turrúcares,  garita  y  san  josé. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jimenez  calvo,  considerando  que:  la 
edificación  donde  funciona  el  cen  cinai  guácima,  se  encuentra  bastante 

13  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

deteriorada ya que es bastante  antigua, por lo  que se requiere  realizar una nueva 
construcción  adecuada  para  albergar  en  especial  este  importante  servicio  para  la 
niñez de la comunidad en mención. esta municipalidad, es propietaria de un terreno 
que se ubica en la urbanización lomas de altamira, guácima centro, cuyo número 
de  finca  es  328809,  plano  catastrado  número  a-0473163-1998,  área  666.04 
metros cuadrados con destino "área comunal", el mismo se encuentra baldío. por 
lo  tanto  proponemos:  que  en  virtud  de  la  eminente  necesidad  que  tiene  la 
comunidad  de  una  infraestructura  adecuada  para  el  cen  cinai,  este  concejo 
municipal, acuerde.  1.-exponerle lo siguiente al señor ministro de salud o a quien 
ejerza el cargo:  1.1.- valorar el terreno que se indica en el considerando segundo 
de esta iniciativa para la construcción de la sede del cen cinai guácima. 1.2.- de 
ser factible la ubicación del cen cinai en dicho terreno y si el ministerio de salud, 
cuenta  con  los  recursos  económicos  para  su  construcción,  este  concejo  municipal, 
podría suscribir convenio con intención de donación del bien inmueble en mención a 
favor  del  ministerio  de  salud.  2.-solicitarle  a  la  señora  alcaldesa  municipal  o  a 
quien ejerza el cargo, criterio del proceso de servicios jurídicos, con el objetivo de 
que  se  determine  si  para  la  posible  donación  del  terreno  finca  número  328809, 
plano  catastrado  a-0473163-  1998  a  favor  del  ministerio  de  salud,  es  factible 
aplicar la donación directa con el voto favorable de las dos terceras partes del total 
de los quienes forman parte que integran el concejo municipal, establecido en el artículo 62(así 
reformado por el artículo único de la ley n°. 8772 del 01 de setiembre de 2009) del 
código  municipal.  copia:  asociación  cen  cinai-guácima,  proceso  de  servicios 
jurídicos  y  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión-acuerdo 
firme.  “      se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  por 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, sra. maría del rosario rivera rodríguez,  considerando que:  1- los 
familias del lugar  de  la  urbanización  baviera  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de  la 
provincia  de  alajuela,  denuncian  que  se  realizan  trabajos  de  construcción  con  una 
retro  excavadora  en  las  áreas  destinadas  a  parques  y  zonas  verdes  de  la 
urbanización  baviera  sin  que  ellos  tengan  conocimiento  previo  que  tipo  de 
prodelo  o  proyecto  desarrolla  la  municipalidad  de  alajuela  en  el  lugar.  por 
tanto  proponemos:    que  en  un  plazo  no  mayor  de  ocho  días  la  señora 
alcaldesa  presente  ante  este  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  un 
informe por escrito con cual empresa y cuáles son los trabajos de construcción que 
se realizan en las zonas verdes destinadas a parques en la urbanización baviera en 
el distrito primero del cantón central de alajuela. se adjuntan a la presente moción 
fotografías suministradas por los familias del lugar de la urbanización baviera y una copia del 
plano  de  la  urbanización  baviera.  acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de 
comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas,  avalada  para  su 
trámite por sr. glenn rojas morales, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto 
herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  la  unidad  de 
desechos sólidos de esta municipalidad, ha instalado a lo largo y ancho del cantón, 
gran  cantidad  de  canastas  o  contenedores  para  depósito  o  acopio  de  basura,  en 
lugares donde por su condición o estatus el acceso no es público. que son muchos 
los familias del lugar o personas ajenas a esas comunidades o lugares designados, con poco 
sentido  común  y  de  responsabilidad,  los  que  están  utilizando  estas  canastas  o 

14  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

contenedores,  antes  cerrados  y  hoy  por  pesadas  sus  compuertas  eliminadas  o 
vandalizadas, para acopiar o depositar su basura desde muchos días antes de que 
pase  el  camión  recolector  o  peor  aún,  inmediatamente  después  de  brindado  el 
servicio.  que  hay  quienes,  incluso  las  llenan  con  escombros  o  residuos  de 
construcción, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas hasta con animales muertos, y tristemente por uso y costumbre 
las mismas, se han convertido en basureros o botaderos a cielo abierto. que, para 
su instalación, no se coordinó, ni con los síndicos del distrito, ni con los respectivos 
concejos de distrito y aunque la intención fue buena, el resultado ha sido y es muy 
desastroso.  que  el  suscrito  ha  insistido  en  su  propuesta  de  que  se  autorice  a  la 
empresa recolectora a ingresar a aquellas servidumbres con su camión recolector o 
con  uno  pequeño  y  brindar  su  servicio  donde  materialmente  le  sea  posible. 
mocionamos:  1.-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente  a  la  administración  proceder  a  eliminar  todas  aquellas  canastas 
de  acopio  de  basura,  instaladas  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  y  que  a 
criterio  de  los  familias del lugar  y  del  concejo  de  distrito,  se  han  convertido  en  verdaderos 
basureros o botaderos de basura a cielo abierto, que tal retiro sea en coordinación 
con  el  síndico  y  presidente  del  distrito  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión  cc:  concejo  distrito  san 
rafael de alajuela.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes,  avalada  por 
sr. glenn rojas morales, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, sr. 
víctor solís campos, licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, 
sra. isabel brenes ugalde, lic. leslye bojorges león,  considerando que: que 
mediante artículo 7, capítulo xi de la sesión ordinaria 11-2019, se aprobó acoger el 
criterio emitido por el proceso de servicios jurídicos bajo oficio ma-psj-2988-2018. 
a efecto de que la actividad de  control constructivo pueda proceder con el visado 
de  los  planos  individuales  de  las  personas  poseedoras  de  terrenos  de  dicho 
inmueble, para que puedan gestionar lo que en derecho corresponda. por tanto: 
este  concejo  municipal  acuerda:  1.-  tener  por  recibido  y  aprobado  el  diseño  de 
sitio  presentado  a  esta  municipalidad  el  21  de  noviembre  de  2018  por  parte  de  la 
asociación pro vivienda de familias del lugar del barrio vistas de santamaría y la california, 
con  cédula  jurídica  3-002-762646  el  cual  se  adjunta.  2.-  se  exima  de  trámite  de 
requisitos de visto bueno de disponibilidad de agua a los poseedores que tramitarán 
individualmente  sus  trámites  de  visado,  con  fundamento  en  el  acuerdo  municipal 
tomado en artículo 2, capítulo ix transcrito en oficio dr-552-sm-2013. 3.- tome en 
cuenta  la  actividad  de  control  constructivo  que,  en  su  condición  de  poseedores 
deben  estar  al  día  en  el  pago  de  los  impuestos  municipales  a  titulo  personal, 
cuyos  nombres  constan  claramente  identificados  en  el  cajetín  del  diseño  de  sitio. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” 
 
receso  a las     19:40 
reinicia            19:50 
amplia el receso 19:50 
reinicia              19:55 
 
víctor hugo solís campos 
no  nos  puede  dejar  mentir  de  todo  el  acontecimiento  que  se  ha  dado  sobre  este 
proyecto  ha  sido  la  licda  rosario  muñoz,  recuerde  cuando  tomé  en  el  año  2006  y 
2007 con un diseño de sitio declaradas las áreas públicas del proyecto, ahora, creo 
que  si  hay  un  nuevo  diseño  de  sitio  que  ahora  se  comentó  lo  más  indicado  es 

15  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

retomar  el nuevo diseño y compararlo con el primero para tomar la decisión final y 
terminar con esto de una vez.  le pediría que este asunto lo traslade a la comisión 
de obras, ahí lo vemos lo analizamos y en ocho días lo traemos al concejo, para la 
aprobación correspondiente. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
le  solicitaría  don  víctor,  hay  que  ser  claros  y  transparentes  aquí  hay  un  pleito  de 
dos asociaciones, que se están disputando quién tiene la representación del pueblo, 
creo  que  aparte  de  trasladarlo  a  la  comisión  de  obras,  como  concejo  y 
municipalidad,  debemos  de  informarle  a  la  comunidad  que  se  acerquen  a  la 
comisión para que cada uno verifique a la comunidad no a las asociaciones que su 
nombre  está  ahí,  en  la  lista  de  diseño  de  sitio  oficial  para  que  todos  los  familias del lugar 
estén  calmos,  tranquilos  y  que  no  es  un  tema  de  asociaciones  sino  desde  ya  se 
empoderen como vecino e integrantes de la asociación. 
 
ausente  con  permiso  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y 
entra en la votacion mario alberto guevara alfaro. 
 
  se  resuelve  solicitar  a  la  administración  remitir  a  la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  el  diseño  del  sitio  de  barrio 
vistas de santamaría para que dictaminen en plazo de 15 días la 
comisión.  obtiene  once  voto  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
quiero hablar en nombre de la fracción del pln, el voto ha sido positivo, no por un 
tema político, no es un tema político, es un tema humano, esta gente tiene más de 
treinta años de estar esperando esto, ha andado de oficina en oficina, comisión en 
comisión y no se ha resuelto, hasta hoy gracias a dios hubo un consenso que se ha 
dado de las fracciones clase política para que sea  por medio de una comisión de obras 
que preside el compañero víctor solís, donde hay varios compañeros para que sea 
ahí  donde  se  revise  el  diseño  de  sitio  y  el  cien  por  ciento  de  familias  se  vean 
beneficiadas,  al  final  cada  familia  tiene  que  ir  a  hacer  el  trámite  de  información 
posesoria en los tribunales.   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
que vaya la moción a la comisión, eso debe quedar claro, que sea examinada en la 
comisión, lástima que no esté doña flora, pero cuando leí la  moción le dije a  ella 
ponga en la moción siempre y cuando se cumpla con todos los requisitos legales, y 
se la firmo, no sé si han leído la moción conscientemente y las consecuencias que 
tiene y aquí viene la otra parte, un asunto humano claro, efectivamente desde hace 
30 y irresto de años, del 87 al dos mil veintitrés años y diecinueve 42 años, desde 
que  se    constituyó  el  asentamiento  caro  quintero,  acabo  leer  en  los  informes  del 
ministerio  de  vivienda, ¿y  por  qué  las  cosas?    no  es  caro  quintero  nada  más,  ahí 
está  mirasol,  langosta,  o  sea,  qué  es  lo  que  ha  pasado,  que  no  se  han  hecho  las 
cosas  como  tienen  que  hacerse  y  precisamente  por  este  tipo  de  cosas  de  querer 
ayudar  sin  cumplir  con  los  requisitos  es  que  las  cosas  no  se  hacen,  eso  no  es 
solamente  un  tema  que  va  en  contra  de  esa  humanidad,  eso  es  jugar  con  lo  más 
sagrado  que es la esperanza y lo he dicho aquí cuando estuvo la mirasol y lo digo 
ahora, ese no es un tema, de simplemente decir eximámoslo de los requisitos, qué 
tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  eximir  a  la  gente  de  requisitos  legales  que  se  tienen  que 

16  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

cumplir,  no  estamos  por  encima  de  la  ley,  no  se  trata  de  eximir  se  trata  que  la 
municipalidad  con  todos  sus  profesionales  les  ayude  a  esta  gente  a  establecer  las 
condiciones  necesarias  para  que  puedan  tener  las  condiciones  de  acceder  a  esa 
casa propia que han querido durante tantísimos años.  y eso, debe  quedar claro y 
lo humano es hacerlo como tienen que hacerse las cosas, y decirles absolutamente 
la  verdad  a  la  gente,  si  eso  se  aprobara  y  se  los  digo  con  todo  el  respeto  del 
mundo, lo que acaba de decir doña flora y lo comenté con doña katya ir a pedir el 
permiso uso de suelo al registro público, cuando el registro público va a dar el uso 
de suelo, de dónde sacar que una institución como el registro público va a otorgar 
usos  de  suelo,  eso  no  existe,  jurídicamente  eso  no  existe,  entonces  no  hay  que 
crear  las  expectativas  es  jugar  con  la  esperanza  de  la  gente,  hagamos  las  cosas 
como  tienen  que  ser,  reúnan  señor  alcalde  a  todos  los  profesionales  de  esta 
municipalidad,  pero  díganlo  absolutamente  claro  qué  tiene  que  hacerse  para  que 
esto pueda ser recibido, aprobado y que la gente tenga sus casas.  de eso, se trata 
y actuar humanamente en ese sentido, efectivamente no es un tema político, es un 
tema  humano  pero  como  humano  debe  ser  con  la  gente  de  langosta,  sabanilla, 
que  aquí  vinieron  con  tanta  gente  y  decirles  las  cosas  claras  en  ese  sentido  s  ele 
puede  ayudar  mucho  más  a  la  gente  y  espero  que  la  comisión  de  obras,  con  la 
coordinación de don víctor, pueda hacer ese trabajo adecuadamente.  hay muchos 
criterios, ahora entré a internet ahí están los informes de minae, del ministerio 
de vivienda, hay un montón de informes y de cómo hacer las cosas, ahí están. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto positivo no a aprobar la moción, sino mi voto ha sido positivo para 
enviarlo a comisión, hay muchas cosas que deben ser expuestas y aclaradas antes 
de tomar una decisión. 
 
víctor hugo solís campos sánchez 
tuve la oportunidad en aquel tiempo cuando se dio el tema de caro quintero todos 
sabemos la propiedad a lo interno que había ahí, era una propiedad muy lujosa, el 
escenario  cuando  yo  pasaba  para  ir  a  ojo  de  agua,  fue  cuando  comenzaron  a 
desmantelar  todo,  la  gente  se  llevaba  el  zinc,  los  servicios,  todo  lo  que  se  podían 
llevar,  una  vez  que  todo  se  lo  llevaron,  se  tomó  la  propiedad  por  ciudadanía 
alajuelenses.  eso fue antes de entrar en vigencia el  plan regulador, entonces acá 
lo más o menos como una reseña histórica la comisión de obras catalina que es la 
secretaria es la que tiene a cargo  hacer todas las llamadas y una coordinación, le 
voy  a  dar  una  directriz  a  la  compañera  secretaria  catalina  para  que  se  ponga  de 
acuerdo con todos, tanto los que viven en ese momento en el asentamiento, como 
los compañeros regidores que gusten participar en la comisión. 
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  pablo  villalobos,  considerando  que: 
1.-  la  a.d.i.  de  tacacorí,  realiza  con  trabajo  extraordinario  en  la  comunidad 
enfocándose en áreas como la salud, la seguridad comunitaria entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas más. 2.- 
la  ruta  cantonal  de  tacacorí  -  sabanilla,  tuvo  una  inversión  de  más  de 
¢250,000,000,00 y beneficio a todo ese sector del distrito de san isidro. 3.- la ruta 
cantonal  antes  mencionado,  es  un camino  muy  transitado  ya conecta  dos  distritos 
del norte del cantonal central de alajuela y también se utiliza para conectar con el 
cantón de poas. 4.- es una ruta cantonal estratégica en el sector norte del distrito 
ya que también conecta la ruta nacional #718 con la ruta nacional # 130. 5.- esta 
ruta cantonal tiene una pendiente muy pronunciada con vía a el bajo del diamante, 

17  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

donde ocasiona una gran presión del agua que baja por esa ruta cantonal afectando 
a todas las casas de los alrededores y ocasionando inundación en las mismas, esto 
fenómeno  aumenta  ya  que  las  cunetas  y  alcantarillas  se  encuentran  llenas  de 
basura  que  arrastra  el  agua.  por  lo  tanto:  solicitamos  con  mucho  respeto  al 
honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración  a  realizar  una  limpieza  del 
sistema pluvial de la ruta cantonal que va de tacacorì - sabanilla, también conocida 
como  calle  buríos,  con  el  fin  de  recoger  todos  los  desechos  que  arrastra  la  gran 
cantidad  de  agua  que  baja  por  la  ruta  antes  mencionada.  exímase  de  trámite  de 
comisión v acuerdo en firme.” 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes, entra para la 
votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm  aprobando 
la moción, con copia al concejo de distrito san isidro. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que: 1.- en sesión ordinaria n° 6-219 del 28-3-2019 se tomó el 
acuerdo  primero  por  medio  del  cual  se  conoció  la  solicitud  de  la  cooperativa 
nacional de ciegos y  personas discapacitadas  vendedores de  lotería y servicios múltiples y 
se acordó autorizar la ubicación de puesto de venta en diferentes lugares y se envió 
a la comisión de accesibilidad para que valore los lugares. 2.- siendo que la señora 
jeannette  calvo  araya  es  asociada  a  dicha  cooperativa  y  es  una  persona  no 
vidente y le urge poder ganarse recursos económicos.  3.- que dicha señora calvo 
araya  ha  obtenido  permiso  de  la  cooperativa  para  solicitar  que  se  le  otorgue  el 
la  comisión  de  accesibilidad.  por  tanto 
permiso 
proponemos:  que se le otorgue el permiso a dicha señora calvo araya para que 
pueda instalar un quiosco en alguno de los lugares ya aprobados  por  este concejo 
lo que deberá coordinar con la administración. exímase de trámite de comisión. “ 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes, entra para la 
votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  somete  a  votación  eximir  de  trámite  de  comisión  obtiene 
solo  cinco  votos  de  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic. 
leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.    se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  accesibilidad  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
maría del rosario rivera  rodríguez 
mi voto positivo porque aquí cuando se le aprobó para ellos esto, me acuerdo de los 
discursos  que  muchos  de  los  que  hoy  votaron  y  dijeron  que  no  hicieron  aquí  uno 
esperaría  congruencia  entre  los  discursos  que  se  hacen  cuando  vienen  visitas  y  el 
responder  ante  la  necesidad  de  vivir  de  una  persona  con  discapacidad.    voy  a 
buscar esos discursos que se hicieron aquí ese día, no puedo detallar, pero  sería im 
portante que retomemos para que no hagamos discursos para quedar bien en una 
sesión, sino para que realmente  tenemos un compromiso con la gente que necesita 
de la oportunidad de trabajar para vivir especialmente si es una persona no vidente 

individual  mientras 

18  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

o se tenga algún tipo de discapacidad.  con mucho gusto he votado que sí porque 
me parece que es cristiano y humanitario y eso es lo que me tiene aquí. 
 
víctor hugo solís  campos 
dos cosas:  todos sabemos que cuando tomamos el acuerdo se había enviado a la 
comisión  de  accesibilidad,  esperando  la  conformación  de  la  comisión  y  estamos 
esperando  el  documento,  para  dictaminar,  que  vaya  a  la  comisión  con  el  objetivo 
que se analice y se dar la respuesta lo antes posible. 
 
licdo denis espinoza 
que  vaya  a  la  comisión  con  el  objetivo  de  que  se  analice  y  se  le  puedan  dar  las 
mejores opciones posibles a la señora.  realmente, es un caso sin duda alguna, de 
mucha calidad humana y no dudo don víctor, no sé si usted será el coordinador de 
esa  comisión,  no  dudo  que  usted  con  esa  forma  tan  ágil  que  tiene  de  trabajar  las 
comisiones,  para  la  próxima  semana  tengamos  ese  dictamen  y  podamos  verlo, 
lástima como dijo don josé luis pacheco, veintidós dìas le entendí don josé luis, si 
la  hubiéramos  visto  desde  que  la  presentó,  ya  estuviera  el  dictamen  y  se  hubiera 
aprobado . pero lamentablemente, el atraso que tuvo la moción en ese sentido.   
 
maría isabel brenes ugalde 
mi justificación de voto, quisiera decirles esta noche que mi voto positivo fue por la 
necesidad de una persona, que hoy se ríen aquí, de lo que estamos aproando algo 
tan  delicado.    lo  veo  delicado  porque  es  una  persona  no  vidente,  ni  quisiera 
ponerme  en  los  zapatos  de  ellos,  me  parece  un  irrespeto  que  simplemente  es 
modificar  un  nombre  y  este  tenga  que  ir  a  comisión,  tuve  la  oportunidad  de  ser 
presidenta,  de  algunas  comisiones  y  no  acepté  ninguna  sola  porque  no  tengo  que 
figurar con mi firma, para quedar bien con las personas.  señores, regidores sean 
más  conscientes,  no  seamos  tan  inconscientes  que  vaya  a  una  comisión  para  que 
simplemente esté plasmada mi firma mi firma eso no se vale.  muchas gracias.   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
el  tema  anterior  era  un  tema  de  humanidad,  teníamos  que  votar  algo  por 
humanidad,  justifico  mi  voto  positivo  por  un  tema  de  humanidad,  tendrá  que  ser 
montones para poder tener humanidad y a una sola persona, negarle la posibilidad 
de  que  pueda  ser  sus  trámites  y  demás,  con  tal  de  ir  a  un  tema  de  omisión  que 
ustedes y yo y la mayoría de los personal usuario de esta municipalidad saben que en ocho 
dìas jamás de los jamases, eso es lo que pasa, claro que las redes sociales  que en 
ocho  dìas  jamás  de  los  jamás,  eso  es  lo  que  pasa,  claro  que  las  redes  sociales 
permiten    comunicarle  a  la  gente  la  cosas,  desde  luego  que  sí,  esa  es  parte  de  la 
transparencia que en este momento tiene la humanidad, las redes sociales.  mi voto 
positivo  a  favor,  de  la  señora  no  vidente,  es  precisamente  por  una  razón  de 
humanidad, llamo la atención  de la consecuencia, congruencia, que se debe tener 
cuando se habla de humanidad, cuando se habla de jesucristo y cuando se cree que 
dios està presente en todo lado, hay que ser congruente con eso.  de tal manera, 
señor presidente mi voto ha sido positivo,  por un tema de humanidad. 
 
licdo leslye bojorges león  
he  votado  positivamente,  aquí  tengo  que  darle  la  razón  a  don  josé  luis  pacheco, 
aquí le he dado la razón a quien la tenga, sin importar con esto le estoy ayudando 
con votos, a josé luis pacheco, para nada , si josé luis pacheco tiene la razón, se 
la  voy  a  dar  no  importa  quien  sea,  no  importa  candidato  que  sea,  si  él  tiene  la 
razón, si alonso luna tiene la razón, o si humberto soto tiene la razón, sin importar 

19  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

creo que hoy josé luis pacheco, tiene la razón.   era un asunto de humanidad, hoy 
víctor solís le dio la espalda a su gente.  y creo que también se cometió un error no 
haber  votado  positivamente,  la  moción  fue  un  error  de  los  compañeros  regidores 
de liberación nacional. 
 
prof. flora araya bogantes 
llegué  en  el  momento  que  no  sabía  que  estaba  votando,  por  lo  tanto  no  voté  en 
què tema estaba, pero cuando los escucho, el tema de la caro quintero es un tema 
de  humanidad,  es  gente  que  està  necesitando  su  terreno  y  sin  embargo  lo 
mandamos  a  una  comisión,  entonces  que  de  malo  tiene,  que  se  le  mande  a  una 
comisión y que se le dé lo mejor de lo mejor a esta señora, por esa razón no voté 
llegué en el momento y no supe de que era, pero doy mi criterio. 
 
argerie córdoba rodríguez 
en  el  hecho  de  que  se  mande  a  la  comisión  de  accesibilidad,  no  es  no  votar  no 
estamos negándonos, si està la comisión de accesibilidad se podría hasta manejar 
mejor  en  equipo,  pero  no  se  les  està  negando  en  ningún momento.   si  lo  digo  en 
este momento cada uno tiene su posición de hablar, cada uno tiene su posición de 
votar, si o no, pero no nos tienen que achacar si votamos o no, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas la fracción 
no andamos criticando si votamos o no.  de humanidad lo dijo la compañera flora 
una casa sí es de humanidad y la otra no, entonces realmente tenemos que ver què 
es humanidad y que no es.   tenemos que darnos cuenta què es lo que hablamos. 
 
licdo humberto soto herrera 
quisiera  decir,  que  rechazo  lo  dicho  por  los  compañeros  de  la  oposición,  es  año 
político y se entiende los discursos, es claro que se pasa a una comisión, ocho dìas 
para  garantizarle  a  la  señora  que  las  cosas  se  van  a  hacer  bien  hechas  que  la 
misma  comisión  sea  en  enlace  con  la  administración  y  se  toma    un  acuerdo  en 
beneficio  y  garantía  y  los  derechos    en  los  derechos  de  la  ciudadana,  en  ningún 
momento  hemos  votado  negativo,  para  eso  existe  la  comisión  de  accesibilidad 
donde  esta  don  víctor  como  coordinador,  doña  maría  riera  y  este  servidor  como 
subcoordinador,  que convocaremos responsablemente a la comisión, en estos días 
con la ciudadana para resolver atender y traer dios primero, en ocho dìas traer un 
informe  que es muy sencillo pero que garantice a la ciudadana que la cosas se le 
van a hacer de la mejor manera posible bajo la voluntad de todos.  
 
articulo  decimo:  sr. herbert gonzález fonseca, coordinador general juventud 
triunfadores  que  dice  “solicitado  el  debido  permiso,  para  realizar  actividades 
enfocadas  a  brindar  ayuda  y  colaboración  en  el  área  familia.  siempre  dirigida  al 
rescate de valores que aún se mantienen siendo importantes en nuestra sociedad. 
como  grupo  organizador  juventud  triunfadores  hemos  alcanzado  gran  cantidad  de 
personas,  a  quienes  hemos  podido  ayudar,  aun  en  internamientos  de  albergues 
para  personas  de  la  calle  con  nuestros  programas  de  alimentación  y  consolidación 
que  se  les  ha  brindado.  al  mismo  tiempo  se  ha  logrado  el  propósito  en  juventud  y 
niñez  quienes  han  mostrado  un  cambio  radical  en  sus  familias  y  relaciones 
interpersonales. 
hemos  sido  una  organización  de  gran  recorrido  a  nivel  de  escuelas,  colegios  y 
universidades  con  programas  relacionados  siempre  con  este  mismo  enfoque, 
rescatar  nuestros  valores  y  principios.  para  este  mas  deseamos  realizar  una 
actividad para llegar a nuestra ciudad de alajuela. por tal motivo deseamos solicitar 
el respectivo permiso para la sábado 18 de mayo, con una hora muy accesible para 
la  gente  que  sería  de  9am  a  12:30pm.  las  actividades  estarían  dirigidas  al  área 

20  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

familiar,  para  que  la  disfruten  la  familia  y  los  juventud  que  se  nos  acerquen. 
tendríamos  pinta  caritas,  actividades  con  globos,  teatro  etc.  deseamos  colorar 
algún  sonido  regulado  para  tener  un  punto  de  atracción  de  la  actividad.    nuestro 
objetivo sería poder realizarlo en el parque juan santamaría con el debido permiso 
que ustedes nos puedan brindar. desde ya les agradecemos todo su apoyo en este 
tipo de proyectos que han sido de tanto beneficio para nuestra población. 
se encuentra extemporáneo  
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  roxana  muñoz  gonzález  y  carlos  araya  campos, 
quienes forman parte  a.d.i  el  erizo  les  saluda  cordialmente  ,a  la  vez  paso  a  manifestar  lo 
siguiente: por años he trabajado arduamente como miembro de la adi el erizo para 
transformar estéticamente una comunidad que arrastra grandes problemas sociales 
y culturales, gracias a los proyectos planteados el erizo ha cambiado estéticamente, 
con  la  gran  ayuda  financiera  y  técnica  la  municipalidad  de  alajuela  y  concejo  de 
distrito  de  desamparados  logramos  transformar  cada  una  de  nuestras  alamedas 
restauradas  en  un  100%,  para  cerrar  con  broche  de  oro  gestión  integral  de 
residuos sólidos colocó contenedores de basura en cada alameda el cual gastamos 
mucho  dinero  dando  seguridad  poniéndoles  cadenas  y  aldabas  fuertes  para 
asegurar  las  tapas  en  alameda  2  hasta  un  recurso  de  amparo  por  este 
contenedor sobre eso voy a hablar. la alameda 2 es una alameda especial 
tiene una rotonda al inicio y luego una aguja que regula la entrada de carros hasta 
el final. el contenedor se colocó en la parte más idónea para ordenar la basura. ese 
contenedor  causó  malestar  a  una  señora  bastante  incomoda  por  muchas  cosas  en 
esa alameda. por 45 años la basura se recogió es ese sitio dentro de la rotonda y 
alameda.  a raíz de ese recurso de amparo el contenedor se colocó fuera frente a la 
calle  cerca  de  desfogue  pluvial  construido  para  bajar  la  cantidad  de  agua  que 
viene desde arriba ya que está en declive, en invierno es demasiada que inunda el 
sitio.    para  agravar  el  problema  nuestros  familias del lugar  de  la  urbanización  ciruelas  y 
adobes  vienen  en  sus  carros  y  dejan  la  basura  sobre  o  a  la  par  del  contenedor 
porque  les  queda  muy  cómodo  para  deshacerse  de  su  basura.  tenemos  pruebas 
fotos  y  videos  de  estos  carros  hasta  un  señor  que  construye  y  viene  a  tirar  su 
basura de construcción. a toda hora los indigentes traen basura, rompen las bolsas 
y el camión de la basura no todo el tiempo limpia con pala adentro a veces solo se 
llevan las bolsas y dejan gran parte acrecentando el problema de plagas de moscas 
y  ratones  etc..  solicitamos  como  persona  física  y  miembro  de  la  junta  pe 
desarrollo.  quitar  ese  contenedor  ordenar  al  carro  entrar  a  la 
alameda  dos  que  tiene  acceso  directo  hasta  el  final  para  recogerlo  casa  a  casa.  
esta  alameda  tiene  acceso  directo  hasta  para  un  señor  que  saca  montones  de 
chatarra  en  el  precario  o  asentamiento.  esta  es una  petición  justa  para  solucionar 
un problema que se va haciendo cada vez mayor.” se resuelve trasladar a 
la administración por competencia y valore y conteste a la adi 
el  erizo    en  plazo  de  8  días,  con  copia  de  la  contestación  al 
concejo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  de-e-
140-05-2019 de la unión nacional de gobiernos locales (ungl) deseándole mucho 
éxito en sus funciones.  por este medio, hacemos de su conocimiento lo dispuesto 
por  el  acuerdo  52-2019  de  nuestra  junta  directiva  referente  a  informar  sobre  los 
beneficios  gestionados  por  el  departamento  de  cooperación  internacional  de  la 

21  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

ungl  y  la  oficina  de  inl  de  la  embajada  de  los  estados  unidos.  en  virtud  de  lo 
anterior les informamos que a su municipio se le donó un play ground por un monto 
de  $6,000.  para  cualquier  consulta  o  duda  por  favor  comunicarse  al  correo 
electrónico: kroias@unql.or.cr. agradeciendo la atención brindada”. se  resuelve 
solicita  a  la  administración  informar  al  concejo  municipal 
donde  se  va  a  instalar  play  ground.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando  que:  la  sesión  extraordinaria  no  quedo  en  firme  en  la  sesión 
ordinaria  n°  20-2019  del  día  martes  14  de  mayo  del  2019.  por  tanto 
proponemos:  que  las  fechas  de  sesiones  extraordinarias  sean  las  siguientes: 
jueves  30  de  mayo,  jueves  6  de  junio,  jueves  20  de  junio,  jueves  11  de  julio, 
jueves 18 de julio, jueves 8 de agosto, jueves 22 de agosto, jueves 5 de setiembre, 
19 de setiembre jueves 3 de octubre, jueves 17 de octubre, jueves 7 de noviembre, 
jueves  14  de  noviembre.  “  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  las 
fechas  para  las  sesiones  extraordinarias  para  los  siguientes 
meses. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conocer:  sra. 
carolina  fallas  cascante,  de  cédula  204460326,  hija  del  sr.  enrique  fallas  lópez, 
de  cédula  202320621,  fallecido  el  día  16  de  mayo  del  2019,  y  actualmente 
patentado;  dadas  las  circunstancias,  les  solicito  el  traspaso  de  la  patente  a  mi 
persona.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
verifique  la  legalidad  si  es  posible  el  traspaso  de  la  patente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  presidente  del  concejo  de 
distrito san rafael, que dice “en su sesión extraordinaria no. 26-05-2019 del lunes 
06  de  mayo  del  2019.  acuerda  articulo  4  invitar  a  todas  las  organizaciones 
comunales  con  o  sin  personería  jurídica,  a  los  familias del lugar  en  general  y  al  concejo 
municipal, a participar del proceso de presupuestación pública participativa, para la 
asignación del fondo distrital para el programa de desarrollo local prodelo, para 
la ejecución del presupuesto ordinario del año 2020. el monto a distribuir o asignar 
para el periodo presupuestario 2020, es de ¢117.688.175.94 millones de colones. a 
las  organizaciones  con  derecho  a  votar  en  dicho  proceso,  se  les  solicita 
respetuosamente designar un representante por acuerdo de su junta directiva, que 
tendrá voz y voto en la sesión del concejo de distrito ampliado. por lo anterior se 
establece  el  siguiente  cronograma  dentro  de  este  proceso  de  presupuestación 
pública  participativa  prodelo  2020.  viernes  24  de  mayo  6  pm,  salón  comunal 
urbanización  los  portones,  asamblea  del  concejo  de  distrito  ampliada  para 
informar  y  capacitar  sobre  la  elaboración,  entrega  y  requisitos  a  presentar  de  los 
perfiles  de  los  proyectos  a  concertar.  viernes  14  de  junio  de  7  a  9  pm,  salón 
comunal de calle arriba, entrega de perfiles de los proyectos a concertar. después 
de  las  9  pm,  no  se  recibirá  ningún  proyecto.  sábado  29  de  junio  2  pm, 
instalaciones del colegio técnico profesional de san rafael de alajuela, celebración 
sesión  extraordinaria  concejo  de  distrito  ampliado,  para  conocer,  discutir  y 
someter  mediante  votación  secreta  los  proyectos  a  concertar  para  asignar  los 
recursos  prodelo  2020.  nota  importante  para  ingresar  a  las  instalaciones  del 
colegio técnico profesional de san rafael de alajuela, como requisito indispensable 

22  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

y  por  un  tema  de  protocolo  y  de  garantía  del  fideicomiso  que  lo  construyo,  se 
pedirá cédula de identidad y no se permitirá el ingreso de niñez y en el caso de los 
mayores de doce años de edad deberán de aportar su cédula que lo acredita como 
menor de edad.” se resuelve aprobar el calendario de actividades. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:    el 
artículo  72  del  código  municipal  permite  la  donación  para  ayudar  a  proyectos  o 
entes del cantón por parte del municipio y teniendo presente lo solicitud del oficio 
elcc-041-2019 del lunes 21 de mayo 2019. por tanto proponemos: aprobar 
y  realizar  la  donación  de  los  materiales  solicitados  100  sacos  de  cemento,  36 
metros  cúbicos  de  piedra  y  36  metros  cúbicos  de  arena  o  bien  un  50%  de  lo 
solicitado por la escuela león cortes castro. exímase de trámite de comisión. dese 
acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  y  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda  con  la 
donación  de  materiales  de  acuerdo  a  posibilidades,  con  copia 
al  concejo  de  distrito  guácima.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  hugo    solís  campos,  avalada 
por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza 
rojas, sr. rafael arroyo murillo, lic. josé luis pacheco murillo, lic. humberto soto 
herrera,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando  que:  a.-  la 
eficiencia en la administración pública es parte esencial en las metas y objetivos de 
una empresa, principalmente cuando se brindan servicios a los ciudadanía.  b.- se 
mantiene aún las quejas de los ciudadanía en torno a la lentitud en la resolución de 
trámites  en  algunas  dependencias  municipales.  c.-    los  ingresos  por  algunos 
servicios  son  vitales  para  la  inversión  pública  de  ahí  la  necesidad  de  eficiencia 
mediante  la  pronta  y  rápida  respuesta.  mocionamos:  para  que  este  honorable 
concejo  municipal  inste  a  la  administración  (alcaldía)  a  realizar  una  exhaustiva 
revisión e investigación en el departamento de urbanismo, a efecto de conocer las 
causas en la lentitud de la tramitología en un área clave en el desarrollo del cantón 
en  cuanto  a  inversión  privada  y  tome  las  medidas  que  considera  conveniente  en 
aras  de  buscar  la  eficiencia  y  servicio  de  calidad  en  tiempo  y  respuesta  a  los 
ciudadanía.  exímase  de  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  en  firme.  cc: 
auditoria interna.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos.  uno  en 
contrario  de  maria  isabel  brenes  ugalde.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  sexto:  sr.  heriberto  hernández  arroyo  adesp.  frente 
costarricense  pro  vivienda  montecillos  alajuela  dice  “..les  solicitamos  nos 
habiliten  vía  recepción,  por  tratarse  de  un  proyecto  de  interés  social,  el  uso  de 
suelo  para  desarrollar  un  proyecto  habitacional  que  beneficiará  directamente  a 
familias sin vivienda de escasos recursos del cantón central de alajuela, finca plano 
catastrado  n°  a-l  418016-2010,  finca  n°  2-0047828-001,  sita  en  el  distrito  de 
tambor,  dicha  propiedad  cuenta  con  los  estudios  del  banvhi.  para  nadie  es  un 
secreto  que  el  actual  plan  regulador  del  año  2004  está  obsoleto,  alejado  de  la 
realidad y necesidades del cantón, restringe el derecho a la vivienda digna a miles 

23  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

de  familias  alajuelenses,  número  que  va  en  aumento  día  con  día  a  medida  que 
aumenta el desempleo y la pobreza en el país. ustedes como gobierno electo por el 
pueblo  para  velar  por  sus  derechos  y  necesidades  están  llamados  a  tomar 
decisiones  encaminadas  a  mejorar  la  calidad  de  vida  de  todos  los  población  del 
cantón,  de  ahí  que  recurrimos  a  ustedes  en  la  búsqueda  de  una  solución  y 
respuesta pronta. “se resuelve trasladar a la comisión asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo sétimo: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por prof. flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, lic. josé luis pacheco 
murillo,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:    la  nota  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  montecillos  de  alajuela  con  fecha  del  20  de 
mayo  2019,  solicitando  la  colaboración  de  la  reparación  de  las  alamedas.  por 
tanto proponemos:  instar a la administración realizar el perfil del proyecto y 
la  búsqueda  de  los  recursos  para  realizar  el  proyecto  solicitado.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada  para 
su  trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  téc.  felix  morera  castro,  sra.  maría 
del  rosario  fallas  rodríguez,  considerando  que:  propuesta:  1.-  que  existe 
una  acequia  que  recorre  gran  parte  del  distrito,  en  estos  momentos  con  las 
primeras  lluvias  se  encuentra  taqueada  lo  que  produce  inundaciones  en  algunas 
viviendas.  2.-  la  acequia  esta  taqueada  porque  los  familias del lugar  la  utilizan  para  echar 
todo tipo de  desechos. 3.- en el centro por el  lado de la  musmanni hay dos tapas 
por donde pasa y al estar taqueada se desbordan y corre el agua por el centro de la 
calle.  petitoria:  1.-  que  la  administración  coordine  con  el  departamento 
encargado de la limpieza de las acequias, para que lo realicen lo antes posible, ya 
que esta acequia viene desde el barrio la julieta, pasa por la musmanni del centro, 
pasa  por  el  lavacar,  sigue  por  la  escuela  david  gonzález  y  la  desviaron  para 
conectarla con el sistema de alcantarillado fluvial de la carretera principal, detrás de 
la  misma.  sin  más  por  el  momento  y  agradeciéndoles  la  atención  prestada.”  se 
resuelve eximir de tramite  conforme al art.44 cm  aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo noveno:  moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  téc.  felix  morera  castro,  sra.  maría  del  rosario  fallas 
rodríguez, considerando que: propuesta: 1.- debido a que a la urbanización 
la baviera llegan gran cantidad de indigente a romper las bolsas de basura. 2.- que 
el horario de  recolección del camión de la basura que designa la empresa para en 
horas de  la madrugada.  3.- que los familias del lugar de la comunidad tienen que sacar las 
bosas con basura desde el día anterior y son abiertas por los indigentes de la zona. 
petitoria:  1.-  que  la  administración  municipal  coordine  con  su  departamento  de 
desechos  sólidos  y  con  la  empresa  que  realiza  la  recolección  de  la  basura  en  la 
urbanización de la baviera, el cambio de horario de recolección  de la  misma, para 
que pasen de las seis de la mañana a medio día en cualquier momento. exímase de 
trámite  de  comisión.”    se  resuelve  trasladar  a  la  administración 

24  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra. ligia jiménez calvo, sra. carlos meléndez rojas, lic. humberto soto herrera, 
sra.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, prof. flora araya bogantes, considerando que: se está llevando a 
cabo  el  proyecto  “construcción  salón  comuna  el  coco  y  tiene  un  sobrante  de 
¢1.955.000,00. por  tanto proponemos:   que dicho sobrante se  utilice en el 
mismo  proyecto  en  obras  complementarias  como  acera,  cordón  y  caño,  zacate, 
jardinería, plantas ornamentales y área de parqueo con un costo de ¢1.955.00,00. 
se somete a votación en adi a santiago oeste el coco, 6 votos a favor. aprobado. 
acta  424.  adjunto  fotocopia.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-1687-2019,  suscrito  por  el  licdo  alonso  de 
jesús  luna  alfaro,  alcalde    en  ejercicio    remito  la  resolución  n°  03-2019  de  las 
quince  horas  treinta  minutos  del  18  de  marzo  del  2019,  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  para  la  asociacion  de 
desarrollo  integral  de  urbanización  brasilia  de  alajuela.”  se 
resuelve devolver.  
 
articulo  decimo  segundo:    oficio  ma-a-1689-2019  suscrito  por  el  licdo 
alonso de jesús luna alfaro, alcalde  en ejercicio municipal que dice “les remito la 
resolución n° 04-2019 de las catorce horas del 18 de marzo del 2019, dictada por 
el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de 
idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para 
la 
asociación  de  desarrollo  integral  villa  bonita”.    se  resuelve 
devolver. 
 
articulo  decimo tercero:  oficio ma-a-1778-2019 suscrito por la msc laura 
chaves quirós alcaldesa municipal que dice “les remito oficio ma-psj-713-2019, del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-
scm-568-2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  12-2019,  para  lo  que  corresponda  por 
parte  del  órgano  colegiado.    oficio  ma-psj-713-2019:  mediante  oficio  ma-scm-
568-2019 se nos remite acuerdo municipal tomado en artículo 10, capítulo viii de 
la  sesión  12-2019,  que  literalmente  indica:  "articulo  decimo:  moción  suscrita 
por  lic.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente  avalada  por  lic.  leslie  bojorges 
león, lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte 
segura,  sra.  argeñe  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  que  el  honorable 
concejo  municipal  de  alajuela  aprobó  el  artículo  n°  3,  cap.  vii,  de  la  sesión 
ordinaria n° 34-2018 del 21 de agosto del 2018 y el artículo n° 1.3, cap. v, sesión 
ordinaria n° 41-2018 del 09 de octubre del 2018 sobre la interpretación auténtica 
para la aplicación del artículo 27 del plan regulador de alajuela. teniendo presente 
que para la interpretación a la normativa del artículo 27 de usos condicionales y su 
anexo  3  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  dicho  acuerdo 
debe  ser  publicado  primero  como  propuesta  y  después  como  reglamento  en  el 
diario  oficial la gaceta para que sea incorporado en el plan regulador  urbano del 
cantón  central  de  alajuela.  teniendo  presente  la  necesidad  de  aclarar  algunos 
vacíos en dicho acuerdo para evitar la ambigüedad  o la interpretación  difusa en la 

la  asociación  para 

25  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

aplicación  del  mismo  partiendo  de  los  tres  aspectos  básicos  contenidos  en  él,  los 
cuales  son:    -  puede  darse,  siempre  que  cumpla  con  los  requisitos  especiales.    - 
requisitos  especiales  mencionados  son:  protección  de  la  salud  pública.  protección 
de  la  ciudad.  cuidar  de  la  seguridad  de  los  ciudadanía  del  cantón.    -  las 
condiciones  las  establece  el  anexo  3.  por  tanto  proponemos:  aprobar,  la 
interpretación y aclaraciones necesarias para la mejor compresión de la normativa 
del  artículo  27  de  usos  condicionales  y  su  anexo  3  del  plan  regulador  urbano  del 
cantón  central  de  alajuela,  aclarando  el  contenido  del  anexo  3  para  su  aplicación 
real  en  apego  al  artículo  7.2  del  pan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela. el uso condicional. 1.- puede darse, siempre que cumpla con los requisitos 
especiales. 2.- requisitos especiales mencionados son: 
protección de la salud pública. protección de la ciudad. 
 cuidar  de  la  seguridad  de  los  ciudadanía  del  cantón.3-.  las  condiciones  las 
establece el anexo 3 
considerando que los usos condicionales son usos que se pueden dar y es aceptado 
el haber dejado este artículo, ya que fue una forma de prever las necesidades que 
con  el  transcurso  del  tiempo  se  presenta  en  instituciones  del  estado,  así  como  el 
estado  mismo;  así  mediante  esta  prevención  se  puede  satisfacer  lo  dictado  por  la 
sala  iv  en  su  voto  005445-1999  del  14  de  julio  de  1999,  en  el  cual  expresa  lo 
siguiente en dicho voto: 
no puede, entonces, crearse un conflicto por antagonismo o protagonismo entre la 
materia  que  integra  el  fin  general  de  "los  intereses  y  servicios  locales"  de  los 
intereses  y  servicios  públicos  "nacionales"  o  "estatales",  intrínsecamente  distintos 
unos de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero que en realidad están llamados a coexistir; y ello es así, porque 
ambos  tipos  de  interés  pueden  estar,  eventualmente,  entremezclados  y  más  bien, 
es  frecuente  que,  dependiendo  de  la  capacidad  económica  y  organizativa  de  los 
gobiernos locales, sus limitaciones propias conduzcan a ampliar el círculo de los que 
aparecen como nacionales o estatales, lo que hace ver que la distinción no debe ser 
inmutable,  sino  gradual  o  variable;  pero  en  todo  caso,  como  lo  ha  expresado  la 
jurisprudencia antes citada, corresponderá en última instancia al juez decidir si los 
criterios  de  distinción  se  conforman  o  no  con  el  dimensionamiento  constitucional. 
(...)  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  términos,  la  municipalidad  está  llamada  a  entrar  en  relaciones  de 
cooperación  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  públicos,  y  viceversa,  dado  el  carácter  concurrente  o 
coincidente -en muchos casos-, de intereses en torno a un asunto concreto. (...) de 
manera que la coordinación es la ordenación de las relaciones entre estas diversas 
actividades  independientes,  que  se  hace  cargo  de  esa  concurrencia  en  un  mismo 
objeto  o  entidad,  para  hacerla  útil  a  un  plan  público  global,  sin  suprimir  la 
independencia recíproca de los sujetos agentes. 
esta  honorable  sala  en  su  voto  11900-2007  afirma  la  competencia  municipal  en 
cuanto  al  planeamiento  urbano,  pero  a  su  vez  recalca  que  esta  competencia  no 
debe ser una soberanía absoluta que se oponga a lo estatal. 
este  principio  constitucional  es  reiterado  en  el  voto  n°04587-2010  de  esta 
honorable  sala,  en  apego  a  los  votos  constitucionales  supra  citados  y  la  ley  de 
administración pública que en su art.10 dice: 
inciso  1  "la  norma  administrativa  deberá  ser  interpretada  en  la  forma  que  mejor 
garantice la realización del fin publico" 
inciso  2  "deberá  interpretarse  e  integrarse  tomando  en  cuenta  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  normas 
conexas" 
además el artículo 3 del código municipal en su párrafo tercero establece: 
"la  municipalidad  podrá  ejercer  las  competencias  municipales  e  invertir  fondos 
públicos con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipalidades e instituciones de la administración pública para 
el cumplimiento de fines locales, regionales o nacionales, o para la construcción de 

26  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

obras públicas de beneficio común, de conformidad con los convenios que al efecto 
suscriba." 
salvaguardando  lo  antes  citado,  así  como  en  apego  al  espíritu  mismo  del  artículo 
27 del plan regulador se podrá otorgar un uso de suelo condicional a proyectos de 
interés  público  a  una  institución  estatal,  al  municipio,  al  estado  mismo  o  a 
proyectos  de  interés  de  la  corporación  municipal  que  conlleven  con  convenios  con 
entes  privados  aun  cuando  este  contravenga  la  zonificación  determinada  en  el 
mapa  del  plan  regulador,  siempre  que  el  proyecto  a  realizar  en  dicha  propiedad 
cumpla  con  lo  indicado  en  el  anexo  3,  y  ante  el  vacío  existente  en  dicho  plan  le 
aclaramos la interpretación de la normativa para los requisitos específicos al anexo 
3  para  la  aplicación  de  estos  casos  los  cuales  son:  anexo  3  para  la  aplicación  en 
interpretación  del  artículo  27  de  usos  condicionales.  a-  todas  las  posibles 
molestias de la actividad pretendida deberán quedar confinadas dentro de la misma 
propiedad  al  iniciar  su  operación,  quedando  exento  el  proceso  de  construcción.  b- 
el uso de suelo será solicitado por la institución estatal o por el ente interesado que 
lo requiere y se aprobará exclusivamente para uso de la misma en la propiedad de 
interés  con  base  en  el  interés  público.  c-  los  correspondientes  permisos  de 
construcción  requerirán  de  la  previa  aprobación  del  subproceso  de  gestión 
ambiental  municipal,  además  se  deberá  presentar  un  estudio  de  impacto  vial  y 
deberá contar con todas las aprobaciones de las instituciones involucradas. d- el no 
cumplimiento  de  alguna  de  estas  condicionantes  dará  pie  a  la  municipalidad  de 
manera inmediata a la cancelación de la actividad y la anulación de los respectivos 
permisos. e- los parámetros de cobertura, retiros, alturas y densidad serán los que 
defina el reglamento para el control nacional de fraccionamiento y urbanizaciones 
del  invu,  y  el  reglamentos  de  construcciones  del  invu  correspondientes  a  la 
actividad pretendida, lo cual llena un vacío existente en el plan regulador vigente, 
lo anterior en apego a lo dictado en su criterio emitido por la procuraduría general 
de  la  república  en  el  dictamen  c-155-2009  en  caso  de  vacíos  en  planes 
reguladores  se  debe  aplicar  la  ley  de  planificación  urbana  así  como  los 
reglamentos dictados por el invu en esta materia, en el caso que nos atañe serían 
los reglamentos supra citados. f- este uso de suelo condicional también podrá ser 
otorgado  para  la  misma  corporación  municipal  para  efectos  de  ejecución  de 
proyectos de interés público en beneficio de los distritos, el cantón o su población. 
g-  para  proyectos  de  vivienda  de  interés  social,  carta  de  la  entidad  estatal 
respectiva  de  que  se  cuentan  con  los  fondos  disponibles  para  financiar  dicho 
proyecto. h- para proyectos de renovación urbana,  deberán presentar  carta de la 
entidad,  presentar  plan  proyecto  ajustado  al  artículo  7  ajustado  al  reglamento  de 
renovación  urbana  del  invu  aprobado  por  el  subproceso  de  planificación  urbana 
de  esta  municipalidad.  i-  para  proyectos  con  base  en  resoluciones  judiciales  en 
firme, deberán ser analizados por esta comisión. j- para proyectos privados, deberá 
contar  de  previo  con  la  declaratoria  de  interés  público  por  parte  del  concejo 
municipal donde se valora el anteproyecto en los ejes de salubridad, protección de 
la  ciudad  y  la  seguridad  de  los  familias del lugar  del  cantón.  k-  para  alianzas  público 
privadas,  presentar  el  respectivo  convenio,  carta  de  compromiso  o  documento 
similar debidamente aprobado. 
 
naturaleza del proyecto 
proyectos  de  instituciones  de  estatales,  públicas, 
autónomas y semi-autónomas 
proyectos municipales 
proyectos de vivienda de interés social 
proyectos de renovación urbana 

a, b, c, d, e, f, l, myn 
a, b, c, d, e, g, l, myn 
a, b, c, d, e, hy l 

requisitos 
a, b, c, d, e, l, m y n 

27  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

a, b, c, d, k, l, m, nyo 
a, b, c, d, j, l, m , n y 0 

proyectos con base en resoluciones judiciales en firme  a, b, c, d, e, ly l 
alianzas público - privadas 
proyectos privados 
 
l- para la declaratoria de interés público de proyectos se considerará los siguientes 
parámetros para su declaratoria oficial por parte del concejo municipal: 
proyectos de reubicación, renovación y/o atención parcial o total de asentamientos 
en condición de riesgo, precario o tugurio. 
la  donación  de  accesos,  terrenos  o  vías  públicas  para  la  creación  de  nuevas  vías 
cantonales,  conectores,  ampliación  de  vías  existentes  previo  dictamen  de  la 
comisión. 
invu-municipalidad  de  alajuela.  con  el  objetivo  de  generar 
descongestionamiento,  redundancia  vial  en  beneficio  de  la  población  o  las 
comunidades  adyacentes  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  beneficios  de  interés  público.  la  protección  y 
conservación de recurso hídrico, captaciones, nacientes, cuencas o zonas de flora y 
fauna.  proyectos  de  instituciones  públicas  que  buscan  la  mejora  del  servicio 
prestado.  la  donación  de  terrenos  u  obras  de  infraestructura  para  la  creación  de 
áreas comunales, parques, centros educativos, accesos peatonales y/o vehiculares, 
áreas  recreativas  y  deportivas,  delegaciones  de  la  fuerza  pública.  m)  para  la 
creación  de  proyectos  estatales  de 
instituciones  públicas,  autónomas, 
semiautónomas, proyectos municipales y proyectos donde el municipio cuente con 
un  convenio  con  algún  otro  ente  público  o  privado  en  beneficio  de  los  distritos,  el 
cantón  o  su  población  dentro  del  marco  de  la  declaratoria  de  interés  público 
mencionado o tipificado en el anterior inciso, se aplicará el artículo 34 de la ley de 
planificación urbana: "el registro público suspenderá la inscripción de documentos, 
sobre  fraccionamiento  de  fincas  comprendidas  en  distritos  urbanos,  sin  la 
constancia  que  indica  el  artículo  anterior.  el  visado  municipal  de  planos  o  croquis, 
los cuales no es necesario que hayan sido catastrados, lo extenderá el ingeniero o 
ejecutivo municipales, o la persona en quien ellos delegaren tales funciones, dentro 
de los quince días siguientes a su presentación y en forma gratuita, sin estar sujeto 
al pago de timbres o cualquier otro tributo, ni al pago de impuestos, contribuciones 
o  servicios  que  debieren  las  partes.  de  no  aceptarse  lo  anterior,  valdrá,  como 
visado  municipal,  una  constancia  personal notario  en  el  plano  sobre  esa  circunstancia. 
queda  a  salvo  la  negativa  fundada,  de  la  municipalidad  respectiva  o  de  los 
funcionariado  indicados,  hecha  por  escrito  dentro  del  citado  plazo.  las  oficinas 
públicas,  instituciones  o  corporaciones  estatales  o  cualquier  otra  entidad  pública 
que  deba  tramitar  permisos  de  construcción  o  de  urbanización,  proveer  servicios, 
otorgar  patentes  o  conceder  préstamos,  tendrán  como  inexistentes,  para  estos 
efectos,  las  parcelaciones  hechas  sin  observar  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior. 
no  se  aplicarán  las  disposiciones  de  éste  ni  del  artículo  precedente  a  los 
documentos,  actos  o  contratos,  en  que  sean  parte  o  tengan  interés  el  estado  en 
forma  directa  (gobierno  central)  o  las  propias  municipalidades  donde  estuviere 
ubicado  el  inmueble".  n)  usos  de  suelo  condicionales  para  emprendimientos  de 
pequeña y mediana empresa: teniendo presente los ejes que maneja el gobierno de 
la  república  de  costa  rica,  la  ley  que  generó  banca  para  el  desarrollo,  el 
emprendedurismo  y  la  economía  social  solidaria  y  el  interés  público  de  generar 
empleo.  o)  para  alianzas  público  privadas,  presentar  el  respectivo  convenio,  carta 
de  compromiso  o  documento  similar  debidamente  aprobado."  se  resuelve 
trasladar  al  servicios  jurídicos  para  su  dictamen,  plazo  15  días. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado."  análisis: 
procede  este  proceso  a  referirse  a  lo  dispuesto  en  el  acuerdo,  recordando  que  el 
reglamento  plan  regulador  dispone  en  el  artículo  siete:  "la  municipalidad  de 
alajuela con el propósito de aplicar dicho plan, constituirá la junta coordinadora del 

28  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

desarrollo urbano del cantón de alajuela, órgano asesor del concejo municipal que 
coordinará  con  grupos  organizados  la  implementación  y  seguimiento  al  p.r.u.,  y 
velará  por  su  aplicación  y  ejecución.  en  esta  comisión  participarán  representantes 
de  la  comunidad.  así  mismo  cualquier  órgano  de  carácter  intermunicipal 
metropolitano  a  fin  de  llevar  en  forma  complementaria  la  consecución  de  los 
objetivos del p.r.u (...) 
7.2. comisión invu y municipalidad de alajuela. (invu- didecu). en los casos en que 
las  normas  deban  aprobarse  conjuntamente  por  el  invu  y  la  municipalidad  de 
alajuela, debe emitirse un dictamen de la dirección de urbanismo del invu y de la 
dirección de desarrollo y control urbano de la municipalidad. 
en  caso  de  interpretación  de  las  normas,  será  la  comisión  invu-didecu,  quien 
interpretará  la  normativa  del  reglamento  para  la  decisión  final,  y  con  base  a  lo 
anterior se tomará un acuerdo municipal basado en el dictamen de la comisión." 
conforme  a  las  facultades  que  le  otorga  el  artículo  supra  citado,  la  comisión 
procedió  a  realizar  una  recomendación  al  concejo  municipal,  a  efecto  de  que  se 
tengan  los  parámetros  que  permitan  analizar  e  interpretar  el  tema  de  los  usos 
complementarios,  ya  que,  dicho  artículo  remite  al  anexo  tres  del  reglamento, 
mismo  que  es  ayuno  en  información.    considera  este  proceso  que,  la 
recomendación  que  emite  la  comisión  invu-municipalidad  no  constituye  una 
modificación  al  reglamento,  por  cuanto  cualquier  modificación  al  mismo  requiere 
necesariamente  cumplir  con  lo  dispuesto  en  la  ley  de  planificación  urbana.  por  el 
contrario,  se  busca  contar  con  los  elementos  necesarios  para  una  sana  y  correcta 
interpretación  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  27  reglamentario,  con  el  único  fin  de 
que, se armonice y existan las pautas correctas para que, quien lo aplique, lo haga 
en  igualdad  de  condiciones,  sin  dejar  espacio  a  la  interpretación  subjetiva  del 
funcionario.  la  recomendación  emitida  por  la  comisión,  es  similar  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aprobadas  anteriormente  y  que,  por  supuesto,  debe  ser  publicada  previo  a  su 
aplicación.    corresponde  al  honorable  concejo  municipal,  en  el  ámbito  de  sus 
competencias, determinar su aprobación o no y, en caso de que se tome el acuerdo 
que  apruebe  tal  interpretación,  deberá  ser  publicada.”    se  resuelve  aprobar 
el  informe  y  se  proceda  a  su  publicación.  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos  de lic. josé luis pacheco  murillo, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sra.  irene  ramírez  murillo  avalada 
para su trámite  por sr. luis alfredo guillen sequeira,  considerando que: en 
razón del deteriorado estado físico de las instalaciones de la escuela david gonzález 
alfaro, ubicada en el distrito de rio segundo del cantón central de alajuela, donde 
se  pueden  apreciar  daños  tales  como  varillas  de  ciertas  columnas  expuestas  y 
oxidadas en el sótano, además de ventanas quebradas y orificios en varias paredes, 
así  como  pisos  reventados  y  desnivelados  en  las  aulas  ubicadas  sobre  el  sótano. 
por  tanto:  se  presenta  la  siguiente  moción  para  que  este  concejo  municipal, 
respetuosamente solicite al ministerio de educación pública, una visita por parte de 
las  autoridades  competentes,  al  centro  educativo  escuela  david  gonzález  alfaro, 
ubicada en el distrito de río segundo, con el fin de que se determinen las acciones 
a seguir en aras de la protección de la integridad física tanto del cuerpo docente y 
administrativo,  como  de  los  gremio estudiantil  que  acuden  a  él.  exímase  de  trámite  de 
comisión. cc. consejo de distrito rio segundo, junta de educación.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  

29  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

 

 

 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo,  considerando 
que:  1.-  desde  hace  años  se  viene  presentando  constantes  fugas  o  averías  en  la 
red  (tubería)  del  sistema  para  el  servicio  de  agua  potable  que  se  extiende  de 
rincón  chiquito  –  pradera  y  de  las  urbanizaciones  pradera  y  prados  del  bosque, 
distrito guácima. 2.- la situación expuesta en el considerando anterior generan el 
desperdicio  del  líquido  preciado  y  aceleran  el  deterioro  de  las  calles.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  al  director  de  la 
región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados 
información  su  existe  proyecto  para  sustituir  la  red  (tubería)  del  sistema  para  el 
servicio  de  agua  potable  que  se  extiende  de  rincón  chiquito  –  pradera  y  las 
urbanizaciones  pradera  y  prados  del  bosque,  distrito  guácima  en  su  defecto 
implementar  un  proyecto  y  presupuestar  los  recursos  económicos  necesarios  para 
realizar  dicha  sustitución  de  la  red  (tubería)  en  mención.  copia:  presidenta 
ejecutiva  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  asociaciones  de 
desarrollo  integrales  rincón  chiquito  y  pradera,  concejo  de  distrito  guácima. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sr.  carlos  luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo,  considerando 
que:  por  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  mediante  el  oficio  ma-scm-2005-
2016, se propuso solicitud ante la compañía nacional de fuerza y luz, a efectos de 
realizar mejoras en el alumbrado público en la ruta municipal nuestro amo-vueltas, 
distrito  guácima,  por  el  sector  que  conduce  a  las  plantas  hidroeléctricas  nuestro 
amo  y  ventanas,  mejoras  consisten  en  "la  reubicación  de  10  torres  de  red  de 
distribución  en  el  sector  de  guácima  abajo"  y  el  trabajo  a  realizar  se  encuentra 
programado  el  mes  de  julio  del  2019.  para  concretar  lo  expuesto  es  necesario  el 
alineamiento  municipal,  así  "definir  los  nuevos  puntos  de  la  postería  a  instalar", 
alineamiento que se ha solicitado, según los siguientes oficios: 
oficio ma-scm-390-2017, transcribe el artículo número 5, capitulo ix, de la sesión 
ordinaria número 07-2017 del 14 de febrero del 2017. 
oficio  6210-0235-2018,  suscrito  por  el  ing.  esteban  castro  hidalgo.  jefe,  proceso 
construcción de líneas, compañía nacional de fuerza y luz s.a. 
2.2-  oficio  6210-0277-2018,  suscrito  por  el  ing.  josé  ignacio  mora  angulo,  jefe, 
área  ampliaciones  del  sistema  de  distribución,  compañía  nacional  fuerza  y  luz 
s.a.,  recibido  en  la  plataforma  de  servicios  de  esta  municipalidad,  mediante  el 
tramite  número  0018858-2018  el  24  de  agosto  del  2018.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a  la  señora 
alcaldesa  municipal,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  el  proceso  de 
la  actividad 
planeamiento  y  construcción  de 
correspondiente proceda a la mayor brevedad a conceder el alineamiento solicitado 
por funcionariado de la compañía nacional de fuerza y luz s.a. y por este concejo 
municipal.  de  requerirse  planos  catastrados,  coordinar  con  la  actividad  de  castro 
multifinalitario.  anexo  copia  de  los  oficios:  ma-scm-390-2017,  6210-0235-2018  y 
6210-0277-2018.  copia:  ing.  josé  ignacio  mora  angulo,  jefe,  área  ampliaciones 
del  sistema  de  distribución,  compañía  nacional  fuerza  y  luz  s.a.,  proceso  de 
planeamiento y construcción de infraestructura, actividad de control constructivo, 
actividad  de  castro  multifinalitario,  concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de 
desarrollo  integral  nuestro  amo,  asociación  de  desarrollo  integral  las  vueltas. 

infraestructura,  mediante 

30  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 

exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. exímase de trámite de comisión-
acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44 
cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 

siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 

 

 

31  acta ordinaria 21-2019, 21 mayo 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_21-2019,_21_MAY_04-06-2019_15_32_24.pdf.txt
Number of changes: 68
Palabras reemplazadas: estudiantes, mujeres, hombres, niñas, niños, niños, niños, otras, otros, otras, ciudadanía, niños, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinal, vecinos, otras, habitantes, niños, niños, vecinos, otras, otras, usuarias, habitantes, habitantes, otras, miembros, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, políticas, ciudadanos, otros, discapacitados, usuarios, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, vecinos, vecinos, niños, ciudadanos, ciudadanos, habitantes, vecinos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, otros, otros, otros, otras, otras, vecinos, otros, notarial, otras, estudiantes, funcionarios