corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 40-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  40-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes  01 
de  octubre  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

 
 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

sindicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente oficialidad  

msc. laura chaves quirós 
 

 lic. alonso luna alfaro 
 

alcalde en ejercicio 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 

 
asesora legal de la alcaldía 

2  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

 

 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 39-2019, del 24 de setiembre 2019 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
tengo  dos  aclaraciones  al  acta:    la  primera  tiene  que  ver  con  el  acta  37,le  había 
enviado a rosarito las correcciones a realizar para el acta 37 que aparecen en esta 
acta, ella pone la mitad de la solicitud, en esa mitad faltó indicar que el artículo 5 
correspondía  a  la  consulta  del  expediente  legislativo  21425,  esta  ley  es  sobre  la 
ley  para  regular  los  servicios  de  salud  en  cuidados  paliativos,  es  importante  esta 
indicación  en  esa  acta  hay  muchos  artículos  nros  5,  se  debe  especificar  que 
corresponde  precisamente,  a  esa  área  del  acta.    igualmente  en  la  misma 
comunicación no solo envié la comunicación escrita de esta solicitud sino envié con 
copia    a  usted,  los  audios  que  respaldan  mi  solicitud  a  las  correcciones,  de  esta 
segunda  corrección  del  acta  37  también  le  pedí  a  doña  rosarito  corrigiera  la 
votación en el capítulo de iniciativas porque yo estaba con permiso en iniciativas de 
la  1  a  la  8  y  no  aparece  más  que  de  la  primera  que  estoy  ausente.    votó  en  mi 
lugar de la 1 a la 8 en el acta 37  mi compañera maría del rosario fallas, le ruego 
anotar eso. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene diez votos positivos, y uno 
negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  se 
procede en el acto a firmarla. 

 

acta extraordinaria no. 18-2019, del 26 de setiembre 2019 
 
licdo humberto soto herrera 
mi  compañera  flora  araya  bogantes,  dio  el  informe  sobre  el  parque  del  adulto 
mayor,  por  razón  de  tiempo  no  pude  referirme  al  tema,  como  bien  indicó  el 
compañero leslye y en honor a la verdad porque en esta vida si algo hay que tener 
es  la  sensatez  de  decir  las  cosas  buenas  de  la  gente  cuanto  hay  que  decirlas  en 
efecto la lucha que flora con su equipo de trabajo ahí cuento a edwin su esposo, en 
la asociación de urbanización ciruelas, destacar ese proyecto modelo, ver a flora el 
jueves  hoy  con  motivo  del  adulto  mayor,  exponiendo  con  la  emotividad  con  que 
expuso porque siempre se lo he dicho ese parque es un hijo suyo es una obra que 
usted ha gestado como aquí cada uno tiene su proyecto estrella su comunidad, en 
un  tema  tan  sensible,  en  una  población  tan  importante  y  descuidada  destacar  el 
trabajo  suyo  de  años  en  procura  del  área  social  y  de  los  adultos  mayores.    mi 
respeto, mi reconocimiento , mi cariño y mi admiración para vos en esa línea y ese 
parque  no  es  de  urbanización  ciruelas  es  un  proyecto  cantonal,  país,  que  debe 
replicarse  en  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares  del  país,  ojalá  en  cada  distrito  tuviéramos  una 
pequeña área de atención al adulto mayor, llaméese un parque, un centro integral, 
porque el adulto mayor ha dado todo por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y todos vamos por ese camino, 
es un sector muy olvidado, muy abandonado cuando han dado tanto por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  

3  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

así que flora, mi respeto, mi reconocimiento por ese gran trabajo tuyo que merece 
todas las felicitaciones del mundo.  dios te bendiga por ello. 
 
prof. flora araya bogantes 
el llamado mío además de darles las gracias, cuando a mí me invitaron hace nueve 
años  y  resto  a  formar  parte  de  la  política,  sinceramente  me  dio  mucho  temor,  yo 
tenía  quince  años  junto  con  mi  esposo  de  trabajar  para  el  señor  en  la 
evangelización de la parroquia la agonía, ahí muchas veces me sentí tan impotente 
de llegar a decirle a una persona que dios la amaba, que era importante, que valía 
mucho,  pero  no  poder  hacer  nada  por  esa  persona,  nada  más  llevarle  el  mensaje 
del  señor.  cuando  me  invitaron  a  la  política  y  yo  consulté  como  a  dos  guías 
espirituales, un sacerdote me dijo esto se los cuento para ustedes compañeros no 
para gloriarme yo, ahí está dios, hay que llevar a dios a la política, el santo papa 
también lo dice, la política es para servir, para amar y entonces me dijo él si algún 
día  sentís  que  estas  corrompiendo  salí  huyendo  y  desde  ese  momento  le  pedí  al 
señor se testimonio de su presencia en la política.  eso le pedí quiero ser testimonio 
que tu estas ahí, no solamente cuando a mí me llama la atención cuando hablan del 
parque  del adulto mayor, mi relación con los adultos mayores es cantonal, qué es 
con  cinchona,  a  los  que  quiero  montones,  es  con  los  del  cacao,  es  con  los  del 
polideportivo,  con  quienes  mantengo  una  estrecha  relación,  no  ahora  sino  desde 
hace muchos años , por qué es el lugar es cantonal, siempre he creído que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
y  ahí  es  donde  les  hago  un  llamado  y  los  que  dios  les  de  la  oportunidad  de 
continuar sirviendo, les digo la  fuerza política  logra transformar vidas,  cuando veo 
viejitos  que  estaban  desahuciados,  abandonados,  cuando  los  veo  disfrutando 
espacios es tan poquito lo que hizo uno y tanto lo que puede lograr en ellos que con 
solo  un  abrazo,  con  solo  una  mirada  puede  decirles  lo  importantes  que  son.    de 
manera  que  tenemos  que  ser  inclusivos,  los  invito  que  sigamos  siendo  inclusivos, 
que  podamos  escuchar  la  voz  de  los  más  débiles,  de  los  que  sufren  el  abandono 
estatal,  los  que  sufren  en  las  calles,  los  que  no  tienen  techo,  todo  lo  material  es 
muy 
importante  y  me  he  esforzado  en  embellecer,  colaborar  con  el 
embellecimiento,  pero  si  la  parte  humana  no  llegamos  a  ello,  estamos  debiendo 
compañeros  es  mi  llamado  en  esta noche  y  termino  con  una  frase,  hoy  es  día  del 
adulto mayor, el destino de muchas personas de la tercera edad es el abandono, no 
lo  permitamos,  recuerda  “el  llanto  que  tu  provocas  puede  ser  el  tuyo 
mañana”. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene diez votos positivos, y uno 
negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  se 
procede en el acto a firmarla. 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  sra.  shirley  malespín  coordinadora  de  la  agencia  próxima 
comunicación y relación públicas desarrollará en conjunto con avon y la fundación 
nacional  de  solidaridad  contra  el  cáncer  de  mama  (fundeso),  una  campaña 
llamada  "la  ruta  rosa",  la  cuál  tiene  como  objetivo  llevar  el  mensaje  a  diversas 
comunidades  del  país  acerca  de  la  importancia  del  autocuidado  y  la  detección 
temprana  del  cáncer  de  mama.  el  evento,  que  será  gratuito  al  público,  se 
desarrollará  durante  alguno  de  los  sábados  de  octubre  (de  7:00  am  a 6:00  pm)  y 
contará  con  variedad  de  actividades  para  promover  el  autocuidado  y  la  salud. 
lugar: parque central de alajuela fechas tentativas: sábado 12 de octubre público 

4  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

meta:  seres humanos  de  la  zona.  estimación  del  número  de  asistentes:  100  personas 
aproximadamente.    costo  de  ingreso:  gratuito.”  se  resuelve  rechazar    la 
solicitud.  obtiene cero votos.  
 
articulo segundo: sra. natalia alvarado segura, evolución marketing que dice 
“solicitarles  su  colaboración  y  apoyo  en  la  realización  de  la  carrera  de  ciclismo 
denominada  gran  fondo  la  fortuna  2019)  que  se  realizara  los  días  23  de 
noviembre  2019.  les  solicitamos  el  permiso  para  la  utilización  de  las  vías 
municipales  y  el  apoyo  de  la  policía  municipal  del  cantón  de  alajuela,  para  la 
regulación  del  tránsito,  indicamos  que  el  recorrido  de  la  competencia  en  calles 
municipales de alajuela es de cerca de 15 km, debido a que el paso del evento por 
el  cantón  es  corto  oeste  del  aeropuerto  juan  santamaría  para  cruzar  la  autopista 
bernardo  soto  sobre  el  puente  de  la  bomba  de  villa  bonita  donde  se  toma  una 
izquierda inmediata hacia  la paralela de la autopista bernardo soto, hacia la zona 
franca  zeta  para  llegar  al  pacto  del  jocote,  barrio  san  josé  y  hasta  el  cacao  de 
alajuela.  todo  este  tramo  es  controlado  con  pace  car.  del  cacao  de 
alajuela,  el  acompañamiento  de  la  policía  municipal  se  realizaría  dentro  de  la 
jurisprudencia que compete a la municipalidad de alajuela. el evento gran fondo 
la  fortuna  2019,  es  una  carrera  de  ciclismo,  que  tiene  como  objetivo  principal 
promover  competencias  de  este  tipo  que  representen  un  reto  físico,  mental  y 
espiritual para los amantes de este deporte. además, busca involucrar a la sociedad 
civil  y  familias del lugar  de  las  comunidades  cercanas  en  la  actividad  para  promocionar  el 
deporte en su vida cotidiana. 
 
información general del evento masivo 
nombre del evento 
contacto 
lugar 
fecha 
 
dicho evento se realizara el día 23 de noviembre del 2019, saliendo a las 6:00 am. 
adjuntamos 
los  encargados  del  evento, 
mauricioretanag@gmail.com.  tel: 8870-4061. 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  la  utilización  de  las  vías 
municipales  y  el  apoyo  de  la  policía  municipal  del  cantón  de 
alajuela  día  23  de  noviembre  del  2019,  saliendo  a  las  6:00  am. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  sra.  julieta  ramírez  villafuentes,  representante  banda 
melorítmica  alajuela,  que  dice  “el  motivo  de  la  presente  es  para  solicitarles  una 
actualización del permiso que se otorgo a la banda para ensayar. en dicho permiso 
únicamente  se  indica  que  podemos  ensayar  los  sábados  de  3  a  6  de  la  tarde.  en 
esta época de invierno se nos complica ensayar a esa hora por lo cual  solicitamos 
una extensión para ensayar también ya sea sábados de 5 a 8 pm o los domingos de 
10  a  2  de  la  tarde  en  el  parque  juan  santamaría.  de  ser  posible  si  nos  pudieran 
proporcionar un permiso en el que se nos apruebe ensayar los fines de semana sin 
indicar la hora, se los agradeceríamos, para poder así nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acomodar el tiempo 
de acuerdo a nuestros objetivos y además poder hacerles frente a las inclemencias 
del  tiempo  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  factores  fuera  de  nuestro  control.  esta  banda  está  conformada 
por juventud de la provincia, los cuales llevan más de 5 años consecutivos llevando 
su  música  y  alegría  en  todos  los  eventos  que  participan.  “  se  resuelve 
rechazar la solicitud. obtiene cero votos. 
 

gran fondo la fortuna 2019 
mauricio retana gamboa 
provincia: san josé, cantón: santa ana 
23/11/2019 

correos  electrónicos  de 

los 

5  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

capitulo iii. alteración del orden 

 
articulo  primero:    programa  agenda  mayor,  invitación  para  la  feria  alajuela 
de las personas adultas mayores a  realizar el  día sábado 05 y 06  de octubre a las 
2:00  pm  en  el  city  mall.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  segundo:  sra.  hanyuri  rodríguez  fonseca  que  dice  “solicito 
autorización para el día 5 de octubre del presente año en horas de la mañana para 
realizar una coreografía de danza de porteo en el parque central de alajuela, no se 
realizarán ventas de ningún tipo ni tampoco se instalarán toldos o algún equipo de 
sonido  a  gran  grado.  el  parlante  para  reproducir  la  música  que  se  utilizará  es  vía 
bluetooth y tiene una medida de 58 x 34 centímetros. somos una organización sin 
fines de lucro en costa rica dedicada al mismo objetivo en estas fechas. el objetivo 
es  hacer  una  grabación  llamada  flash  mob  la  cuál  será  utilizada  para  celebrar  la 
semana  internacional  de  la  crianza  en  brazos  2019  (sicb  2019).  todos 
los  años  existe  una  semana  internacional  de  celebración,  utilizando  de  manera  de 
transportar a nuestros hijos, llamado portabebés ergonómicos y a la práctica se le 
llama  porteo.  se  procura  fomentar  a  las  familias  costarricenses  los  beneficios 
del porteo ergonómico. la crianza con el apego trata del contacto piel con piel 
y  porteo  para  reforzar  el  vínculo  entre  madre,  padre  e  hijo  naturalmente, 
aumentando  la  autonomía,  procurando  la  seguridad,  disminuyendo  el  llanto  al  ser 
los niñez (as) arrullados y llevados en brazos le transmitimos amor, comunicación, 
consuelo, seguridad, fortalecer la lactancia materna, crear autonomía y movilidad. 
las  actividades  que  se  llevan  a  cabo  son:  coreografía  de  danza  o  porteo,  flash 
mob,  convivencia.”  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  central  de 
alajuela  5  de  octubre  del  presente  año  en  horas  de  la  mañana 
para  realizar  una  coreografía  de  danza  de  porteo.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  juan  carlos  madrigal,  presidente  asociación  de  familias del lugar  de 
la urbanización la melissa, que dice “la presente es para saludarlos mi nombre es 
roció  soto  agüero  soy  la  tesorera  de  la  urbanización  la  melissa  y  vocal  de  la 
asociación  de  desarrollo.  somos  una  asociación  de  familias del lugar  de  la  urbanización  la 
melissa  cédula  jurídica  3-3002658447.  desde  hace  seis  años  le  celebramos  un 
convivio en navidad a todos los niñez de la urbanización este año al no contar con 
suficientes fondos decidimos realizar un baile en el salón comunal de san rafael el 
día  26  de  octubre  esto  con  el  fin  de  recaudar  fondos  para  dicho  convivio. 
solicitamos nos ayuden con un permiso para vender ese día cerveza nos exoneran 
de la patente de licores. también si fuera posible nos asigne un oficial de seguridad 
para  evitar  cualquier  problema  que  se  nos  pueda  presentar.”  se  resuelve 
trasladar a la administración con copia al concejo san rafael. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 

6  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

escuela  gabriela  mistral:  sr.  johnny  esteban  lobo  chaves,  ced.  1-1113-
925,  sr.  oscar  mario  hidalgo  vargas  ced.  1-1553-292,  sra.  ana  marita  ortiz  cruz 
ced.  1-791-809,  sr.  alexadra  padilla  espinoza  ced.  2-500-408,  sra.  jocelyn  araya 
araya ced. 2-622-679. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela once de abril: sra. ana margarita calvo rodríguez ced. 9-071-499.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
liceo de poasito: sra. grettel raquel herrera siles ced. 1-815-012, sra. sonia 
barrantes araya ced. 6-200-866, sra. graciela maría quesada elizondo ced. 4-171-
823, sra. yendri maría masis mejías ced.2-548-027, sra. silvia de los ángeles mejía 
zamora ced. 4-165-486. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

votos 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela once de abril: sra. ana margarita calvo rodríguez ced. 9-071-499.  
 
liceo de poasito: sra. grettel raquel herrera siles ced. 1-815-012, sra. sonia 
barrantes araya ced. 6-200-866, sra. graciela maría quesada elizondo ced. 4-171-
823, sra. yendri maría masis mejías ced.2-548-027, sra. silvia de los ángeles mejía 
zamora ced. 4-165-486. 
 
escuela  gabriela  mistral:  sr.  johnny  esteban  lobo  chaves,  ced.  1-1113-
925,  sr.  oscar  marío  hidalgo  vargas  ced.  1-1553-292,  sra.  ana  marita  ortiz  cruz 
ced.  1-791-809,  sr.  alexadra  padilla  espinoza  ced.  2-500-408,  sra.  jocelyn  araya 
araya ced. 2-622-679. 
 

capitulo vi. segunda alteración del orden  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que:  este concejo tiene acuerdo de sesionar este jueves 03 de 
octubre del 2019 de manera extraordinaria. por tanto proponemos: sesionar 
este  jueves  03  de  octubre  2019  con  la  siguiente  agenda:  1.-  movilidad  y 
regeneración  urbana  sostenible:  en  asentamientos  informales.  2.-  audiencia  a  la 
esph;  tema  proyecto  de  video  vigilancia.  3.-  cámara  de  comercio  de  alajuela, 
tema  reordenamiento  vial.  exímase  de  trámite  de  comisión.  “  se  resuelve 

7  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-3775-2019 de la alcaldía municipal que dice “, 
les  remito  oficio  n°  ma-abi-1205-2019  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez 
castro, referente al recurso de apelación interpuesto por los señores alice jiménez 
gonzález, cédula de identidad número 2-0274-0436 y luis gonzález soto cédula de 
identidad número 2-172-486 en contra de los avalúos el personal administrativo n° 1025-av-
2016 y n° 1026-av-2016 realizado sobre las finca n° 038675-003 y 38675-004. se 
adjuntan  los  expedientes  originales  los  cuales  constan  de  42  folios  el  del  avalúo 
1025-av-2016 y de 45 folios el del avalúo 1026-av-2016 (dos expedientes).  
oficio  n°  ma-abi-1205-2019:  hago  entrega  de  los  expedientes  originales  de 
avalúo administrativo n° 1028-av-2016 y 1026-av-2016 realizado sobre la finca n° 
038675-003 y 004, a efectos de resolver los recursos de apelación interpuestos a 
este  departamento.  debe  indicarse:  mediante  estudio  realizado  al  sistema 
integrado de cobro municipal, se determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 
038675-003 y 004, distrito garita, no fue declarada oportunamente por parte de la 
propietaria,  de  manera  que  se  encuentra  omisa  en  la  presentación  de  las 
declaraciones de bienes inmuebles. 
que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar los avalúos el personal administrativo n° 
1025-av-2016  y  1026-av-2016,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real 
bajo  la  matrícula  n°  038675-003  y  004,  inscrita  a  nombre  de  los  señores  alice 
jiménez gonzález, cédula de identidad n° 2-274-436 y luis gonzález soto, cédula 
de  identidad  n°  2-172-486.  que  los  avalúos  el personal administrativo  n°  1025-av-2016  y 
1026-av-2016, fueron notificados mediante acta de notificación, el día 10 de marzo 
del 2017, al ser las 1:20 p.m. que, en fecha del 10 de marzo del 2017, junto con la 
notificación  de  los  avalúos  n°  1025-av-2016 y  1026-av-2016,  la  municipalidad  de 
alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa establecida en la ley n° 9069 
al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación 
de la declaración del valor de la propiedad n° 038675-003 y 004. que mediante el 
trámite  n°  7570-2017  de  fecha  del  30  de  marzo  del  2017.  los  señores  alice 
jiménez gonzález, cédula de identidad n° 2-274-436 y luis gonzález soto, cédula 
de  identidad  n°  2-172-486,  interponen  recurso  de  revocatoria  contra  del  avalúo 
administrativo  1025-av-2016  y  1026-av-2016  y  contra  el  acto  de  imposición  de 
multa  por  omisión  de  declarar  según  ley  n°9069,  realizado  sobre  el  inmueble 
inscrito  bajo  el  folio  real  n°  038675-003  y  004.  que  el  recurso  de  revocatoria 
contra el avalúo administrativo n° 1025-av-2016 y 1026-av-2016 y la multa según 
ley  n°  9069,  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de 
fecha del 10 de septiembre del 2019, cuya resolución fue notificada en fecha del 16 
de  septiembre  del  2019.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso de apelación. en virtud de los hechos descritos, remitimos los expedientes 
originales, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre 
el  recurso  de  apelación:  adjuntamos  el  expediente  n°1025-av-2016  conformado 
con  una  cantidad  de  42  folios  y  el  expediente  n°  1026-av-2016  conformado  con 
una  cantidad  de  45  folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se 
proceda  con  devolver  los  expedientes  originales  a  esta  actividad.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 

8  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

articulo segundo: oficio ma-a-3780-2019 de la alcaldía municipal que dice “, 
les  remito  oficio  n°  ma-abi-1204-2019  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez 
castro,  referente  al  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  ana  matilde 
gonzález  jiménez,  cédula  de  identidad  número  1-959-454  en  contra  del  avalúo 
administrativo  n°  1024-av-2016  realizado  sobre  la  finca  n°  364197-000.  se 
adjunta  el  expediente  original  el  cual  consta  de  40  folios  (un  tomo).    oficio  n° 
ma-abi-1204-2019 hago entrega del expediente original de avalúo administrativo 
n° 1024-av-2016, realizado sobre la finca n° 364197-000, a efectos de resolver los 
recursos de apelación interpuestos a este departamento. debe indicarse: mediante 
estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  la 
finca  inscrita  bajo  el  folio  real  n°  364197-000,  distrito  garita,  no  fue  declarada 
oportunamente por parte  de la propietaria, de manera que se encuentra  omisa en 
la presentación de las declaraciones de bienes inmuebles. que la municipalidad de 
alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo  administrativo  n°  1024-av-2016,  sobre  la 
finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n° 364197-000, inscrita a 
nombre de la señora ana matilde gonzález jiménez, cédula de identidad n° 1-959-
454. 
que  el  avalúo  administrativo  n°  1024-av-2016,  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación, el día 10 de marzo del 2017, al ser las 1:15 p.m. que, en fecha del 10 
de  marzo  del  2017,  junto  con  la  notificación  del  avalúo  n°  1024-av-2016,  la 
municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa establecida 
en  la  ley  n°9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por 
omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 364197-000. 
que  mediante  el  trámite  n°  7569-2017  de  fecha  del  30  de  marzo  del  2017,  la 
señora ana matilde gonzález jiménez, cédula de identidad n° 1-959-454, interpone 
recurso  de  revocatoria  contra  del  avalúo  administrativo  1024-av-2016  y  contra  el 
acto de imposición de multa por omisión de declarar según ley n° 9069, realizado 
sobre  el  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n°  364197-000.  que  el  recurso  de 
revocatoria contra el avalúo administrativo n° 1024-av-2016 y la multa según ley 
n° 9069, fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, de fecha 
del  10  de  septiembre  del  2019,  cuya  resolución  fue  notificada  en  fecha  del  16  de 
septiembre  del  2019.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso  de  apelación.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente 
original, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el 
recurso de apelación: adjuntamos el expediente n° 1024-av-2016, conformado con 
una  cantidad  de  40  folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se 
proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 

capitulo viii.  informes de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-sch-30-2019 de la comisión permanente de hacienda 
y presupuesto del concejo municipal en reunión celebrada a las quince con quince minutos 
del día jueves 05 de setiembre del 2019, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, licda. cecilia eduarte 
segura,  coordinadora  en  ejercicio.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  señores 
regidores  propietarios:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  msc. 
humberto  soto  herrera,  el  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente  y  los  funcionariado 
municipales: mba. fernando zamora bolaños, director del proceso de hacienda municipal y 
la  licda.  ana  maría  alvarado  garita,  coordinadora  del  subproceso  de  control 

9  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

presupuestario. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 10-2019 del día jueves 
05  de  setiembre  del  2019.    artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scga-100-2019 
de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  con  relación  al  oficio  ma-scm-
1452-2019 de la secretaría del concejo municipal, referente al oficio 093-ai-06-2019 de la 
auditoría  interna,  referente  al  “informe  06-2019  estudio  técnico  para  solicitud  ante  el 
concejo  municipal  de  recurso  humano  y  tecnológico  para  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad  de  alajuela”.  oficio  ma-scm-1452-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal:  “articulo  primero:  oficio  093-ai-06-2019,  suscribe  licda.  flor  eugenia 
gonzález  zamora,  auditora  interna,  dice  “informe  06-2019  estudio  técnico  para 
solicitud  ante  el  concejo  municipal  de  recurso  humano  y  tecnológico  para 
la auditoría interna de la municipalidad de alajuela.   
1.  introducción.  1.1 origen del estudio 
el  presente  estudio  técnico  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al  numeral  6  de  los 
lineamientos  sobre  gestiones  que  involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la 
contraloría  general  de  la  república,  emitidas  por    el    ente    contralor    mediante    la  
resolución r-dc-083-2018 del 9 de julio del 2018, publicadas en la gaceta del 13 de agosto 
de  ese  mismo  año,  relacionado  con  la  solicitud  de  recursos  que  esta  auditoría  interna 
presenta ante el honorable concejo municipal, al tenor de lo que dispone el artículo 27 de la 
ley general de control interno.  
1.2  objetivo del estudio 
presentar al honorable concejo municipal, la propuesta para la dotación de recurso humano 
y  tecnológico  para  la  auditoría  interna,  mediante  el  resultado  obtenido  del  estudio  técnico 
realizado por la auditoría interna para ese fin, con el propósito de asegurar razonablemente 
el cumplimiento de las competencias de las actividades de auditoría de conformidad con su 
plan estratégico y plan anual operativo. 
 
1.3 alcance del estudio 
este estudio se llevó a cabo siguiendo los diferentes elementos y actividades dispuestos por 
el ente contralor en los lineamientos establecidos mediante la resolución r-dc-083-2018, 
publicada  en  el  diario  la  gaceta  del  13  de  agosto  del  2018;  tomando  en  cuenta  para  ese 
fin, el análisis y revisión de la documentación relacionada con la identificación del universo 
auditable,  el  análisis  del  riesgo,  el  ciclo  de  auditoría,  análisis  histórico  de  la  asignación  de 
recursos  y  el  volumen  de  actividades  de  la  auditoría  interna,  en  el  periodo  comprendido 
entre los años 2014 y 2018. 
 
1.4  normativa aplicable 
la realización del presente estudio considera la normativa que regula la gestión de auditoría 
interna  y  que  tanto  el  concejo,  como  la  administración  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela deben considerar para el fortalecimiento de la gestión que lleva a cabo la auditoría 
interna. en ese sentido, se menciona, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la siguiente normativa:  
ley  general  de  control  interno,  número  8292,  publicada  en  la  gaceta  169  del  04  de 
setiembre del 2002 
ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública, publicada en la 
gaceta 112 del 29 de octubre del 2004 y su reglamento. 
reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  publicado  en  la  gaceta  87,  del  7  de  mayo  del  2008,  revisado  y  actualizado 
mediante resolución r-aima-004-2018 del 7 de junio del 2018. 
lineamientos  sobre  gestiones  que  involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la 
contraloría general de la república, emitidas por el ente contralor mediante resolución r-
dc-083-2018 del 9 de julio del 2018, publicadas en el alcance 143 de la gaceta del 13 de 
agosto del 2018. 
normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna,  emitidas  por  la  contraloría  general  de  la 
república mediante resolución r-dc-119-2009 del 16 de diciembre del 2009, publicadas en 
la gaceta 18 del 10 de febrero del 2010. 
 
1.5   responsabilidad  por la dotación de recursos a la auditoría 

10  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

los  recursos  necesarios  para  asegurar  el  cumplimiento  de 

el numeral 6.1.2 de los lineamientos sobre gestiones que involucran a la auditoría interna 
presentadas ante la contraloría general de la república, establece lo siguiente: 
“6.1.2 responsabilidades por la dotación de recursos a la auditoría interna. en la gestión de 
la  dotación  de  recursos  para  la  auditoría  interna  dentro  de  una  institución,  competen 
diversas responsabilidades a las instancias con injerencia en el proceso, a saber: 
a.  la  auditoría  interna  –  le  corresponde  formular  técnicamente  y  comunicar  al  jerarca  el 
las 
requerimiento  de 
competencias de la actividad de auditoría interna, así como dar seguimiento al trámite y los 
resultados  de  la  solicitud,  a  fin  de  emprender  cualesquiera  medidas  que  sean  procedentes 
en  las  circunstancias  conforme  a  estas  directrices  y  a  las  demás  regulaciones  del 
ordenamiento  que  sean  aplicables.  asimismo,  en la  figura  de  su titular y  como  parte  de la 
responsabilidad  por  la  administración  de  sus  recursos,  debe  rendir  cuentas  ante  el  jerarca 
por el uso que haga de los recursos, de conformidad con el plan de trabajo respectivo. 
b. el jerarca – tiene la responsabilidad de proporcionar los recursos a la auditoría interna. 
en consecuencia, debe analizar la solicitud y determinar la dotación que se hará. en el caso 
de  que  la  dotación  sea  menor  a  la  solicitada  por  la  auditoría  interna,  debe  justificarlo 
suficientemente.  asimismo,  cuando  corresponda,  debe  girar  las  instrucciones  a  las 
instancias  institucionales    pertinentes    para    que    realicen,  ante  los  terceros  externos  con 
injerencia  sobre  el  particular,  las  gestiones  y  el  seguimiento  para  que  se  obtengan  los 
recursos necesarios para la auditoría interna. 
c. otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas funcionariado e instancias de la administración activa  – los titulares subordinados y 
colaboradores que en razón de su cargo tengan participación en el proceso de obtención y 
gestión  de  los  recursos  de  la  auditoría  interna,  deberán  observar  las  instrucciones  del 
jerarca sobre el particular, así como asegurar que los recursos asignados a esa actividad se 
encuentren disponibles para su uso y no se desvíe su destino a fines o unidades diferentes. 
todo lo anterior, con sujeción a lo estipulado por el ordenamiento jurídico.” 
2.  resultados 
2.1  identificación del universo auditable   
como  primer  punto  de los  lineamientos  del  ente  contralor,  se  debe identificar  el universo 
auditable  de  la  auditoría  interna,  según  se  dispone  en  el  numeral  6.2.2  de  dichos 
lineamientos que se transcribe a continuación: 
 
“6.2.2 identificación del universo de auditoría: el estudio sobre necesidades de recursos de 
la  auditoría  interna  debe  referirse    al universo  de  auditoría  que  esa  actividad  debe  cubrir, 
considerando  todos  los  elementos  susceptibles  de  la  prestación  de  los  servicios  de  la 
auditoría interna dentro de su ámbito de competencia  institucional. el universo de auditoría 
debe  detallar  y  caracterizar  suficientemente  las  unidades  auditables  según  el  método  de 
agrupación  elegido  por  la  auditoría  interna;  es  decir  por  función,  actividad,  unidad 
organizacional, proyecto, proceso, etc.” 
para  la  determinación  del  universo  auditable,  se  tomaron  en  cuenta  todas  las  áreas 
funcionales  de  la  municipalidad,  las  cuales  se  encuentran  enmarcadas  en  el  mapa 
organizacional  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  comprende  los  diferentes  procesos, 
subprocesos  y  actividades,  que  a  su  vez  forman  parte  de  las  áreas  propensas  a  ser 
auditadas. 
de  acuerdo  con  el  resultado  obtenido,  se  observa  que  el  universo  auditable,  a  nivel  de 
estructura  orgánica,  comprende  un  total  de  55  dependencias,  las  cuales  se  dividen  de  la 
siguiente manera: 
cuadro no.1 

del 

distribución 
auditable 
procesos 
subprocesos 
actividades 
total de dependencias 

universo 

q 

14 
18 
23 
55 

 
el  siguiente  cuadro  detalla  la  distribución  de  los  diferentes  subprocesos  y  actividades  con 
que cuenta cada proceso de la municipalidad: 

11  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

cuadro no. 2 

universo auditable por dependencias 

subprocesos  actividades 

  

proceso 

1  concejo municipal 

2  recursos humanos 

3  comunicación y divulgación 

4  contraloría de servicios 

5  servicios jurídicos 

6  servicios informáticos 

7  control fiscal y urbano 

9 

planificación 

10  desarrollo social 
11  planeamiento 

infraestructura 

12  habitat 

13  desarrollo organizacional 

14  hacienda municipal 

8  seguridad municipal y control vial 

y 

construcción 

de 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

5 

2 

4 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

4 

6 

4 

3 

4 

total dependencias auditables 

18 

23 

 
porcentualmente el universo auditable se divide de la siguiente manera: 
 
gráfico no.1 

distribución del universo auditable

18; 33%

14; 25%

23; 42%

procesos

subprocesos

actividades

 

 
obsérvese  que  el  universo  auditable  mostrado  anteriormente  cubre  la  totalidad  de 
dependencias  municipales  de  la  institución,  sin  embargo  para  efectos  de  calcular  la 
cobertura  del  ciclo  de  auditoría,  aspecto  que  se  desarrollará  más  adelante,  el  universo 
auditable  debe  comprender  la  totalidad  de  elementos  (posibles  estudios  de  auditoría)  a 
auditar por parte de este despacho en el total de las dependencias de la municipalidad. 
de  acuerdo  con  lo  anterior,  se  estima  que  la  auditoría  interna  para  poder  atender  la 
totalidad  de  dependencias  municipales,  debe  llevar  a  cabo  un  total  de  169  estudios  de 
auditoría, según se muestra en el siguiente cuadro: 
 
cuadro no. 3 

elementos del universo auditable 

  

1 

proceso 

planificacion 

2  recursos humanos 

3  comunicación y divulgacion 

4  contraloria de servicios 

5  servicios juridicos 

6  servicios informaticos 

7  control fiscal urbano 

q 

10 

9 

3 

4 

1 

10 

4 

% 

5,92% 

5,33% 

1,78% 

2,37% 

0,59% 

5,92% 

2,37% 

12  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

8  seguridad municipal y control vial 

5 

2,96% 

control 

de 

9  desarrollo social 
planeamiento 
infraestructura 

10 

y 

11  habitat 

12  desarrollo organizacional 

13  hacienda municipal 

14  concejo municipal 

10 

5,92% 

32 

16 

25 

34 

6 

18,93% 

9,47% 

14,79% 

20,12% 

3,55% 

total elementos del universo auditable 

169 

100,00% 

 
es  importante  indicar,  que  el  enfoque  que  la  auditoría  interna  de  a  su  universo  auditable 
tiene  múltiples  implicaciones,  por  cuanto  determina  aspectos  fundamentales  de  la 
metodología de trabajo que llevará a cabo el cuerpo de auditores en cuanto a la aplicación 
de  pruebas  de  cumplimiento  y  sustantivas,  la  elección  del  momento  oportuno  para  la 
ejecución  de  las  mismas  y  la  selección  y  tamaño  de  las  muestras,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades 
programadas.  
el anexo 1 muestra el detalle de las 55 dependencias que componen el universo auditable 
identificado por esta auditoría interna. 
 
2.2   análisis del riesgo 
el  numeral  6.2.3  de  los  lineamientos  emitidos  por  la  contraloría  general  de  la  república, 
dispone lo siguiente: 
“6.2.3  análisis  de  riesgo:  los  elementos  del  universo  de  auditoría  deben  ser  analizados  y 
clasificados  en  términos  del  riesgo  que  representan  con  base  en  criterios  o  factores  de 
riesgo  uniformes,  debidamente  personas seleccionadas  y  caracterizados  por  la  auditoría  interna.  el 
análisis  y  la  clasificación  pueden  realizarse  por  elementos  individuales  o  por  grupos  de 
elementos.  de este modo,  la  auditoría interna  podrá  establecer  prioridades  respecto  de la 
atención  que  los  elementos  deben  recibir  de  parte  de  la  actividad,  así  como  del  grado  de 
relevancia,  la  prelación  y  la  frecuencia  de  los  ítems  incluidos  en  la  lista  de  estudios  del 
universo de auditoría.” 
al  respecto  esta  auditoría  interna  en  primera  instancia  tomó  en  cuenta  el  universo  de 
auditoría, el cual consta de 14 procesos, 18 subprocesos y 23 actividades, lo que refleja un 
total de 55 dependencias susceptibles de auditar.   
para  cada  dependencia  municipal  se  llevó  a  cabo  una  valoración  del  riesgo  individual, 
posteriormente  se  clasificaron  las  diferentes  dependencias  a  auditar  por  niveles  de  riesgo: 
alto, moderado/alto, moderado y bajo, para establecer prioridades por parte de la auditoría. 
la  clasificación  de  moderado/alto,  corresponden  a  dependencias  que  a  nivel  global 
obtuvieron  una  clasificación  de  moderado,  sin  embargo  a  nivel  de  detalle  presentan  áreas 
para auditar con valoración de nivel alto. 
de  acuerdo  con  la  metodología  de  valoración  del  riesgo  llevada  a  cabo,  se  presenta  a 
continuación, el resultado obtenido. 
cuadro no. 4 

tipo de riesgo 

dependencias 

alto 

moderado / alto 

moderado 

bajo 

total 

18 

16 

18 

3 

55 

 
seguidamente  se  muestra  en  detalle  en  la  matriz  de  riesgo  agrupada  por  procesos,  así 
como  los  gráficos  correspondientes,  en  donde  se  observa  la  relación  porcentual  de  riesgo 
enfocada  en  los  14  procesos  de  la  institución,  también  se  destaca  el  nivel  de  riesgo  por 
proceso,  considerando  las  condiciones  propias  de  la  municipalidad  y  la  calificación  de  los 
procesos  auditables,  según  su  participación  en  el  universo  auditable  y  el  riesgo  que 
representan en un momento dado para el cumplimiento de los objetivos institucionales. 
cuadro no. 5 

13  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

6  seguridad municipal y control vial 

moderado  0,51 

y 

construcción 

de 

matriz de riesgo  por procesos 

proceso 

  

1  control fiscal urbano 

2  servicios informáticos 

planeamiento 
infraestructura 

3 

4  hacienda municipal 

5  recursos humanos 

7 

planificación  

8  desarrollo organizacional 

9  concejo municipal 

11  hábitat 

12  desarrollo social 

13  contraloría de servicios 

14  servicios jurídicos 

  

total general 

nivel 
riesgo 

de 

valoracion 
del riesgo 

relacion 
porcentual 

de 

nivel 
riesgo 
acumulado 

alto 

alto 

alto 

alto 

alto 

0,72 

0,72 

0,57 

0,56 

0,56 

moderado  0,49 

moderado  0,48 

moderado  0,47 

moderado  0,43 

moderado  0,31 

bajo 

bajo 

  

0,18 

0,18 

6,64 

11% 

11% 

9% 

8% 

8% 

8% 

7% 

7% 

7% 

7% 

6% 

5% 

3% 

3% 

100% 

11% 

22% 

30% 

39% 

47% 

55% 

62% 

69% 

77% 

83% 

90% 

95% 

97% 

100% 

100% 

10  comunicación y divulgación 

moderado  0,46 

rangos de intensidad de la valoracion de riesgos 

(0,00 a 0,19) = baja 

(0,20 a 0,55) = moderada 

(0,56 a 1,12) = alta 

 
gráfico no. 2 

 

 

 

 

 
gráfico no. 3 
 

 

 

14  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

de  acuerdo  con  el  resultado  obtenido,  decidir  el  enfoque  del  trabajo  a  realizar  por  la 
auditoría interna, implica poner sobre el tapete cuestiones disímiles que tienen que ver con 
la consideración del riesgo desde diversas aristas, en razón de la sensibilidad del tema, ante 
cualquier cambio debido a la eventualidad o situación particular pertinente. adicionalmente, 
se tendrá que evaluar la existencia de controles adecuados cuya operación efectiva durante 
el  periodo  se  hayan  podido  corroborar  y  que  resulten  mitigantes  de  riesgos  específicos 
identificados, permitiéndole obtener cierta seguridad de control. 
 
finalmente,  es  importante  indicar  que  mediante  esta  misma  metodología,  se  valoraron  y 
analizaron  los  169  elementos  auditables  que  componen  el  universo  citado  anteriormente, 
los  cuales,  además  de  que  nos  permitió  tener  una  noción  para  valorar  prioridades  de 
atención  en  cada  caso,  componen  el  principal  insumo  con  que  cuenta  la  auditoría  interna 
para calcular lo correspondiente al ciclo de auditoría, aspecto que será desarrollado con más 
detalle en el siguiente punto de este estudio. 
en el anexo 2, se presenta en detalle el resultado del análisis de riesgo llevado a cabo por 
cada dependencia municipal. 
 
2.3  ciclo de auditoria actual 
sobre  este  punto,  en  numeral  6.2.4  de  los  lineamientos  de  la  contraloría  general  de  la 
república, indica lo siguiente: 
“6.2.4 ciclo de auditoría: la auditoría interna debe indicar en su estudio de necesidades de 
recursos, la duración y la composición de su ciclo de auditoría. en cuanto a la composición 
del  ciclo  de  auditoría,  la  auditoría  interna  deberá  organizar  los  estudios  conforme  a  su 
relevancia  en  términos  del  riesgo identificado  para los  elementos  del universo  de  auditoría 
al que se refieren, teniendo en cuenta que algunos estudios deben realizarse todos los años, 
mientras que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pueden emprenderse con una frecuencia menor. en cuanto a la duración 
del  ciclo  de  auditoría,  la  auditoría  interna  considerará  los  escenarios  a  que  se  refiere  el 
numeral  6.2.7  de  estos  lineamientos.  igualmente,  el  análisis  deberá  reflejar  el  impacto  de 
las  limitaciones  de  recursos  sobre  el  ciclo  de  auditoría,  y  enfatizar  la  priorización  de  los 
estudios  sobre  los  elementos  de  mayor  riesgo,  en  tanto  su  dotación  permita  atenderlos 
luego de haber observado los requerimientos del ordenamiento.” 
de previo a desarrollar este tema, es importante mencionar que parte de las actividades de 
planificación  que  lleva  a  cabo  la  auditoría  interna,  comprende  el  establecimiento  de  un 
proceso  sistémico  que  permita  organizar  en  términos  de  tiempo  y  riesgo,  las  diferentes 
actividades  que  serán  auditadas,  con  el  fin  de  programar  las  acciones  necesarias  para  la 
evaluación y estudio de los elementos del universo auditable. 
con  relación  a  lo  anterior,  como  se  mencionó  en  el  punto  anterior,  el  universo  auditable 
está compuesto por un total de 169 elementos distribuidos en un total de 55 dependencias 
municipales. como parte de la metodología de cálculo, a cada uno de estos elementos se les 
asignó un número de horas en que se estima que serán atendidos, esto con el propósito de 
establecer la cobertura que se le puede dar en el periodo tomando como base los recursos 
con  que  dispone  actualmente  la  auditoría  interna,  obteniendo  al  final  como  resultado,  el 
tiempo  en  que  la  auditoría  interna  podrá  cubrir  la  totalidad  de  los  estudios  de  auditoría 
distribuidos entre los diferentes procesos, subprocesos y actividades de la municipalidad.  
debe  tomarse  en  cuenta,  que  bajo  este  concepto,  la  auditoría  interna,  programa 
anualmente  24  productos  que  incluyen  estudios  que  solicitan  tanto  el  concejo  municipal 
como la contraloría general de la república, también en ese apartado se toman en cuenta 
los  estudios  que  se  realizan  producto  de  la  atención  de  las  denuncias  que  recibe  este 
despacho  o  son  trasladadas  por  la  contraloría  o  el  concejo  municipal,  para  el  análisis  de 
cobertura  no  se  tomaron  en  cuenta  los  estudios  internos  de  la  auditoría  que  se  deben 
cumplir  según  lo  dispone  la  ley  general  de  control  interno,  tales  como  el  informe  de 
labores,  el  de  seguimiento  de  recomendaciones,  el  de  autoevaluación  de  la  calidad,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
la metodología aplicada para calcular el ciclo de auditoría actual, se basó en el lineamiento 
de la contraloría general de la república, efectuando un estudio más técnico y amparado a 
la  realidad  institucional  para  establecer  un  ciclo  de  auditoría  más  exacto.  en  razón  de  lo 

15  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

anterior,  se  analizó  y  evaluó  el  universo  auditable  con  base  al  número  de  estudios  que  se 
proyectan en cada dependencia municipal. lo anterior generó los siguientes resultados: 
 
 
cuadro no. 6 

ciclo de auditoria según total de estudios del universo auditable 

 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

proceso municipal 

planificación 
recursos humanos 
comunicación y divulgación 
contraloría de servicios 
servicios jurídicos 
servicios informáticos 
control fiscal y urbano 
seguridad municipal y control vial 
desarrollo social 

estudios de auditoría por tipo de riesgo 

b  % 
4 
2 
0 
3 
1 
0 
0 
0 
5 

12.9 
6.5 
0.0 
9.7 
3.2 
0.0 
0.0 
0.0 
16.1 

m  % 
2 
3 
3 
1 
0 
3 
0 
2 
5 

3.1 
4.8 
4.8 
1.6 
0.0 
4.8 
0.0 
3.2 
7.9 

a  % 
4 
4 
0 
0 
0 
7 
4 
3 
0 

5.3 
5.3 
0.0 
0.0 
0.0 
9.3 
5.3 
4.0 
0.0 

total  % 
10 
9 
3 
5 
1 
10 
4 
5 
10 

5.9 
5.3 
1.7 
2.4 
0.6 
5.9 
2.4 
3.0 
5.9 

10 

planeamiento 
infraestructura 

y 

control 

de 

3 

9.7 

9 

14.3 

20  26.7 

32 

18.9 

11  habitat 
12  desarrollo organizacional 
13  hacienda municipal 
14  concejo municipal 
 

total de estudios estimados 

16.1 
6.5 
16.1 
3.2 

5 
2 
5 
1 
31  100.0 

9 
14.3 
11  17.5 
12  19.0 
3 
63  100.0 

4.7 

2.7 

2 
12  16.0 
17  22.7 
2 
75  100.0 

2.7 

16 
25 
34 
6 
169 

9.5 
14.8 
20.1 
3.6 
100.0 

 
cuadro no. 7 

 
gráfico no. 4 

universo auditable por tipo de estudios 

estudios riesgo bajo 

estudios riesgo moderado 

estudios riesgo alto 

31 

63 

75 

18,34% 

37,28% 

44,38% 

total estudios del universo auditable 

169 

100,00% 

estudios del universo auditable por 
nivel de riesgo

45%

18%

37%

 riesgo bajo  riesgo moderado  riesgo alto

 

 
como se puede observar, bajo este análisis se logró distribuir los estudios de auditoría por 
su nivel de riesgo, donde un total de 75 estudios corresponden a actividades que mantienen 
un  riesgo  alto,  63  estudios  mantienen  un  nivel  de  riesgo  moderado  y  31  estudios 
corresponden  a  nivel  de  riesgo  bajo.  esta  distribución  permite  también  llevar  a  cabo 
prioridades en cuanto a la atención de estudios. 
una  vez  obtenido  el  universo  auditable,  basado  en  el  número  de  estudios  que  se  estiman 
para  cada  dependencia  municipal,  se  procedió  a  calcular  el  tiempo  estimado  en  que  la 
auditoría  interna  podría  cubrir  la  totalidad  de  dichos  estudios,  tal  como  se  expone  a 
continuación. 
 
cuadro no. 8 

cobertura  estimada  en  años  de  los  elementos  que  conforman  el 
universo auditable 

detalle 

  

a 

b 

elementos del universo auditable 

a 

horas / auditor estimadas para cada elemento del ua  b 

169 

624 

formula 

actual 

16  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

 
cuadro no. 9 

c 

d 

e 

f 

g 

días laborales disponibles para estudios 

c 

1604 

horas estimadas para cubrir el ciclo de auditoría 

(a * b) 

105456 

días estimados para cubrir el ciclo de auditoría 

(d / 7.5) 

14061 

años estimados en cubrir ciclo de auditoría 

elementos a cubrir por año de trabajo 

(e / c) 

(a / f) 

9 

19 

duracion del ciclo de auditoría por nivel de riesgo 

estudios riesgo alto 

estudios riesgo moderado 

estudios riesgo bajo 

ciclo de auditoria todos los riesgos 

4 

3 

2 

9 

años 

años 

años 

años 

 
de  acuerdo  con  el  cálculo  llevado  a  cabo  y  tomando  en  cuenta  la  totalidad  de  posibles 
estudios  de  auditoría  que  cubren  todas  las  dependencias  municipales,  se  estima  que  la 
auditoría interna, con el recurso humano con que cuenta en la actualidad, duraría un total 
de  9  años  en  llevar  a  cabo  los  169  estudios  que  se  estiman  que  cubren  los  diferentes  55 
procesos, subprocesos y actividades del universo auditable de la municipalidad de alajuela, 
tiempo que difiere con el tiempo promedio recomendado que es de tres años. 
debe  tomarse  en  cuenta,  que  el  ciclo  de  auditoría  es  un  aspecto  general,  el  análisis  del 
mismo  se  hace  sin  perjuicio  de  la  complejidad  o  factores  que  compone  cada  elemento 
valorado,  es  decir;  cada  uno  de  los  elementos  está  compuesto  por  diferentes  aspectos  o 
factores  de  estudio  que  necesitan  diferente  atención  conforme  a  su  relevancia  y  dificultad 
en términos del riesgo identificado. 
de  acuerdo  con  lo  que  dispone  el  lineamiento  de  la  contraloría  general  de  la  república, 
mediante  la  exposición  de  varios  escenarios,  se  debe  llevar  a  cabo  un  análisis  para 
establecer la cantidad de recurso humano que se debe contar para bajar el tiempo del ciclo 
de  auditoría  a  un  nivel  aceptable  en  cuanto  al  tiempo  de  cobertura,  actividad  que  se 
realizará más adelante como parte de la justificación para la solicitud de recursos al concejo 
municipal.  el lineamiento de la contraloría dispone también, que el estudio técnico para la 
solicitud de recursos debe indicar el impacto en cuanto a la magnitud del riesgo, que podría 
tener  la  auditoría  interna  por  no  disponer  de  los  recursos  necesarios  para  cubrir  en  un 
tiempo  razonable  el  ciclo  de  auditoría  aplicado  al  universo  auditable.  en  virtud  de  lo 
anterior, obsérvese lo que se expone a continuación: 
 
impacto de la limitación de recursos sobre el ciclo de auditoría: 
como  hemos  anotado,  el  ciclo  de  auditoría  adquiere  gran  importancia  en  la  actividad 
ordinaria de la auditoría interna, toda vez que es la retroalimentación que se tiene al poder 
auditar  todo  el  universo  auditable.  hemos  señalado  además,  que  el  no  contar  con  los 
recursos  suficientes  y  necesarios  para  poder  cubrir  en  tiempo  el  universo  auditable, 
repercute  en  gran  medida  con  las  labores  del  departamento,  generando  que  dichas 
funciones no se realicen con la celeridad requerida.  al respecto se citan algunas debilidades 
que  se  podrían  tener  a  causa  de  la  limitación  de  recursos.  cobertura  del  universo  de 
auditoría:  el  no  lograr  la  cobertura  en  áreas  de  riesgo  sensibles  de  la  municipalidad  en 
forma  oportuna  y  sostenida,  es  una  debilidad  que  se  origina  en  la  insuficiencia  de  los 
recursos  que  requiere  la  auditoría  para  ese  efecto.  el  nivel  de  riesgo  aumenta  por  el 
crecimiento  que  periodo  a  periodo  tiene  la    municipalidad,  así  como  de  las  denuncias  que 
plantea  la  comunidad,  lo  que  invariablemente  genera  mayores  necesidades  de  control  y 
verificación de operaciones, superando la capacidad de respuesta de la auditoría interna en 
forma  oportuna.  aceptación  e  implementación  de  recomendaciones:  es  necesario  que  las 
recomendaciones  de  la  auditoría  interna  no  sólo  sean  aceptadas,  sino  que  sean 
implementadas por la administración municipal en los plazos establecidos, en aras de que el 
resultado  de  la  fiscalización  que  se  ejerce,  constituya  mejoras  en  el  sistema  de  control,  la 
gestión  del  riesgo  y  dirección  de  la  municipalidad,  reduciendo  el  tiempo  que  consume  la 
auditoría en llevar a cabo constantes informes de seguimiento de las recomendaciones. en 
este  sentido,  la  limitación  en  la  asignación  de  recursos  puede  causar  que  la  auditoria 
interna conserve estrategias o debilidades más allá del tiempo oportuno. oportunidad de los 

17  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

informes:  los  informes  de  auditoría  deben  ser  oportunos,  evitando  el  riesgo  de 
extemporaneidad  de la información  y  de  mayor incidencia  del  riesgo  o lesión ocasionada  a 
los intereses municipales.  no  obstante,  existen  factores internos y externos  que  afectan la 
prioridad  de  los  estudios  y  el  tiempo  de  desarrollo,  siendo  el  principal,  la  carencia  de 
recursos  disponibles.  calidad  del  trabajo  de  auditoría:  los  procedimientos  de  auditoría 
aplicados, van direccionados, en primera instancia, a evaluar el sistema de control interno 
establecido  en  la  municipalidad,  a  fin  de  generar  valor  agregado  sobre  el  cumplimiento  de 
los  objetivos  municipales;  sin  embargo,  las  pruebas  se  ejecutan  de  forma  selectiva  de 
conformidad  con  el  nivel  de  riesgo  determinado  por  esta  unidad,  lo  que  eventualmente 
podría  incidir  en  que  no  se  identifiquen  oportunamente  debilidades  en  los  procesos  o 
situaciones  que  puedan  afectar  el logro  de  dichos  objetivos,  situación  que  se agrava  al  no 
poder  cubrir,  con  el  recurso  humano  disponible,  el  universo  de  auditoría  en  un  período 
razonable.  gestión  de  riesgos  de  auditoría:  se  refiere  al  riesgo  de  que  no  se  realice  una 
adecuada y oportuna valoración y proyección del nivel de riesgo e impacto en los objetivos, 
a  los  que  se  encuentra  expuesta  una  instancia  o  proceso,  riesgo  que  también  se  irá 
incrementando, de mantenerse la limitación actual de recursos. imagen y reputación: el no 
tener la posibilidad de cubrir el universo de auditoría en un período razonable, según se ha 
venido  señalando  en  este  estudio,  eventualmente  podría  ocasionar  que  un  riesgo  alto  no 
sea identificado ni mitigado oportunamente, lo que incidiría negativamente en los procesos 
internos y en los servicios que se brindan a la ciudadanía, con la consecuente afectación en 
relación con la transparencia y rendición de cuentas. 
fraude, corrupción e impunidad: de igual manera, el hecho de no poder cubrir el universo 
de auditoría en forma oportuna, eventualmente podría ocasionar que un riesgo alto que no 
sea  identificado  ni  mitigado  oportunamente,  eventualmente  ocasione  que  funcionariado  o 
terceros  lleven  a  cabo  acciones  irregulares  que  no  detecte  esta  auditoría  interna  y  se 
materialice  el  riesgo  de  que  se  presenten  robos,  hurtos  o  cualquier  tipo  de  acto  ilícito  o 
antiético,  lo  cual  se  agrava  más  con  el  hecho  de  que  tales  omisiones  originen  que  no  se 
pueda procesar ni identificar eventuales responsables por tales hechos. 
reprocesos: asimismo la no asignación de recursos necesarios y suficiente y por ende la no 
detección  en  forma  oportuna  por  parte  de  la  auditoría,  aumenta  la  posibilidad  de  que  los 
los  procesos  y 
responsables  de  ejecutar  diferentes  actividades  relacionadas  con 
procedimientos  municipales,  cometan  errores,  de  acción  u  omisión,  que  los  lleve  a 
reprocesos y por ende, un gasto innecesario para la administración. 
ciclo  de  auditoria:  la  falta  de  información  relevante  y  confiable  que  permita  a  la 
administración  de la auditoria interna conducir las actividades de sus líneas de productos o 
servicios y la evolución del ciclo del universo auditable o requerimientos externos, amenaza 
la capacidad de la auditoría interna de permanecer competitiva en su rol de fiscalización y 
por ende una eventual distorsión en el alcance  de sus objetivos  
disponibilidad  de  recursos:  el  riesgo  de  que  la  auditoría  interna  no  tenga  un  acceso 
eficiente  a  los  recursos  que  necesita,  limita  su  crecimiento,  así  como  sus  estrategias  para 
generar los resultados  futuros.  
obsérvese  que  la  insuficiencia  de  los  recursos  con  que  cuenta  la  auditoría  interna,  afecta 
desfavorablemente,  el  cubrir  en  forma  oportuna  el  ciclo  de  auditoría  aplicado  al  universo 
auditable de la municipalidad, especialmente por la carencia del recurso humano suficiente, 
así como de los requerimientos necesarios para que el personal de la auditoría interna logre 
realizar  sus  funciones  con  eficiencia  y eficacia,  que  permita  cubrir  el  universo  auditable en 
un período razonable, lógico y coherente, y de esta forma minimizar el riesgo institucional. 
aunado a lo anterior, los profundos cambios que ocurren hoy, su complejidad y la velocidad 
con  los  que  se  dan,  son  las  raíces  de  la  incertidumbre  y  el  riesgo  que  las  organizaciones 
confrontan,  así  como  la  competencia  global  y  los  avances  tecnológicos,  las  nuevas 
regulaciones, el incremento en la demanda de los población del cantón, la responsabilidad 
social  y  ambiental  de  la  municipalidad  de  alajuela,  así  como,  la  transparencia,  generan  un 
ambiente operativo, cada día más riesgoso y complicado, surgiendo en adición nuevos retos 
con los cuales lidiar día a día. 
es  por  esta  razón,  que  la  auditoría  interna  debe  medir  y validar  constantemente  el  riesgo 
que se genera en la institución, de allí se deriva el universo auditable. estos riesgos deben 
ser debidamente valorados, a fin de minimizarlos. sin embargo, a raíz de la limitación en el 

18  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

recurso humano, no se logra llegar de manera eficiente y mucho menos eficaz, en función a 
minimizar  los  riesgos  que  representa  cada  uno  de  los  departamentos  de  la  municipalidad, 
como bien se detalla en el gráfico siguiente, en donde se observa que el nivel de riesgo que 
predomina es alto: 
 
gráfico no. 5 

estudios del universo auditable  por nivel de 
riesgo

 riesgo alto

 riesgo bajo

0

20

60

80

31
40

75

63

 

  análisis  histórico  de  la  dotación  de  recursos  a  la 

 
2.4 
administración y la auditoria interna 
el  numeral  6.2.5  de  los  lineamientos  que  emitió  la  contraloría  general  de  la  república, 
establece lo siguiente: 
“6.2.5 análisis histórico de la dotación de recursos a la administración y la auditoría interna. 
(…)  el  estudio  debe  incorporar  un  análisis  del  comportamiento  de  los  recursos  de  la 
institución  en  general  y  los  de  la  auditoría  interna  en  específico,  considerando  niveles  de 
crecimiento y relaciones porcentuales entre ambos. a los efectos, deberán contemplarse los 
recursos financieros y de personal, así como cualesquiera otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que conlleven una necesidad 
particular para una prestación efectiva y oportuna de los servicios por parte de la auditoría 
interna.”  de  acuerdo  con  lo  anterior,  se  procedió  a  efectuar  un  análisis  histórico  del 
comportamiento  de  los  recursos  financieros  de  la  municipalidad  en  general  y  los  de  la 
auditoría  interna  en  específico,  el  cual  considera  niveles  de  crecimiento  y  relaciones 
porcentuales  entre  ambos.  para  ese  fin  se  tomaron  los  datos  correspondientes  al  periodo 
2014  -  2018.  esta  información  permitió  establecer  el  comportamiento  de  los  recursos 
financieros  aprobados  presupuestariamente  tanto  para  la  auditoría  interna  como  para  el 
resto  de  la  institución,  su  nivel  de  crecimiento  y  una  comparación  porcentual  entre  los 
mismos.  como  veremos  el  crecimiento  que  ha  experimentado  la  corporación  municipal  en 
los  últimos  cinco  años,  tanto  en  presupuesto,  ingresos  reales,  remuneraciones  y  plazas 
nuevas,  ha  generado  un incremento  sustancial  en las  actividades  de  fiscalización  y  control 
de  la  auditoria  interna,  ya  que  a  medida  que  aumentan  el  índice  de  población  laboral  y 
capital financiero, paralelamente se acrecientan los riesgos institucionales. 
 
análisis histórico a nivel presupuestario: 
para llevar a cabo este análisis, se tomó la información del presupuesto ordinario inicial de 
la  institución,  así  como el  presupuesto a  final  de  cada  periodo,  el  cual toma  en  cuenta las 
modificaciones al presupuesto que se hicieron en el periodo, finalmente se toma en cuenta 
también  los  ingresos  reales  de  cada  periodo,  por  cuanto  existen  recursos  que  por  una  u 
otra razón no pudieron ser presupuestados en cada periodo. 
de  igual  manera  se  tomó  en  cuenta  el  presupuesto  asignado  a  la  auditoría  interna  en  el 
mismo  periodo,  esto  con  el  propósito  de  analizar  la  relación  que  existe  entre  ambos 
documentos  presupuestarios,  según lo dispone  el lineamiento  de la  contraloría  general  de 
la república. 
los datos obtenidos en este análisis se muestran a continuación: 
 
cuadro no. 10 
municipalidad de alajuela  
presupuesto inicial, final e ingresos reales  – periodo 2014 - 2018 
 
presup. 
inicial 
presup. 
final 
ingreso 
real 
incremento 

2014 
19,501,198,843  20,872,350,000  23,085,833,125  25,278,531,562  29,140,515,980 

32,852,251,588  35,143,649,858  39,172,699,025  43,232,108,844  50,245,026,462 

34,967,460,940  37,769,111,921  42,474,672,793  46,532,833,941  53,337,797,058 

incremento 
del  periodo 
2014 
– 
2018 ↓ 

49.43 

15.28 

2016 

2017 

2015 

2018 

10.6 

9.50 

7.03 

 

19  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

6.97 

8.01 

11.46 

12.46 

10.36 

9.55 

16.22 

14.62 

52.94 

52.54 

crecimiento presupuesto inicial, final e ingresos reales de la municipalidad

42,5 

46,5 

35,0 
32,9 

20,9 

37,8 

35,1 

20,1 

39,2 

25,3 

19,5 

53,3 

43,2 

29,1 

50,2 

2014

2015

2016

2017

2018

ordinario

final

real

 
cuadro no. 11 
 
presupuesto de la auditoria interna – periodo 2014 - 2018 
 

2016 

2014 

2015 

2017 

 

2018 

presupuesto 

241,999,197 

264,331,765 

280,037,141 

298,308,352 

330,746,320 

9.23 

5.94 

6.52 

10,87 

incremento  del 
periodo  2014  – 
2018 ↓ 
36.67 

crecimiento presupuesto  de la auditoría

242,0

264,3

280,0

298,3

330,7

pi 

 

incremento 
pf 
incremento 
ir 
 
gráfico no.6 

 

 60,0
 50,0
 40,0
 30,0
 20,0
 10,0
 -

s
e
n
o

l
l
i

 

m
e
d
 
s
e

l
i

 

m
n
e

 

incremento 
 
gráfico no. 7 

 

e
d
 
s
e
n
o

l
l
i

m

s
e
n
o
o
c

l

 400,00

 300,00

 200,00

 100,00

 -

2014

2015

2016

2017

2018

 

 
según los datos analizados, la municipalidad de alajuela ha presentado periodo a periodo un 
incremento  paulatino  y  constante  en  su  presupuesto  e  ingresos  reales,  que  van  desde  un 
7%  hasta  un  16%.  de  igual  manera  se  observa  que  en  el  periodo  de  cinco  años  el 
incremento  del  presupuesto  municipal  ronda  en  promedio  el  52%,  pasando  de  un 
presupuesto  ordinario  en  el  2014  de  19.5  miles  de  millones  hasta  obtener  ingresos  reales 
por la suma de 53.3 miles de millones de colones en el periodo 2018. 
por  otro  lado,  el  proceso  de  auditoria  interna,  igualmente  mantuvo  un  comportamiento 
ascendente  desde  el  año  2014  al  2018  con  un  aumento  que  ronda  36.7  %,  sin  embargo 
dicho crecimiento, se reduce a un 34.7 si tomamos en cuenta únicamente los recursos que 
intervienen  directamente 
interna 
(remuneraciones,  servicios,  materiales  y  suministros  y  bienes  duraderos),  según  se 
muestra en el siguiente cuadro: 
 
cuadro no. 12 
presupuesto auditoria interna (recursos actividad ordinaria) 
 

la  actividad  ordinaria  de 

la  auditoría 

con 

2015 

2016 

2017 

2014 

2018 

presupuesto  234,299,197  255,746,765 

271,047,891  289,319,102  315,710,200 

incremento 

 

9.15 

5.98 

6.74 

9,12 

incremento  del 
periodo  2014  – 
2018 ↓ 
34.75 

20  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

 
 
debe tomarse  en  cuenta,  que  el  crecimiento  anual  que  ha  tenido el  presupuesto  de 
auditoría,  en  su mayoría,  se  debe  al  aumento  que  han  sufrido los  diferentes rubros  de  las 
remuneraciones debido a los aumentos de salarios decretados en dichos periodos. 
 
relación  porcentual  del  presupuesto  de  auditoria  con  el  presupuesto  e 
ingresos  reales  de  la  municipalidad:    una  vez  determinados  los  grados  de 
crecimiento de los presupuestos, procedemos ahora a relacionar el presupuesto de auditoría 
con  el  presupuesto e  ingresos  reales  de la  municipalidad  a  efecto  de establecer,  en forma 
porcentual,  la  asignación  del  presupuesto  con  que  cuenta  en  la  actualidad  la  auditoría 
interna  con  relación  a  los  recursos  presupuestarios  y  reales  que  obtiene  la  municipalidad 
periodo a periodo y que forman parte del universo auditable de esta auditoría interna. 
 

cuadro no. 13 
relación entre presupuestos inicial – final e ingresos reales 
municipalidad de alajuela vs auditoria interna 
detalle 
pima 
pfma 
irma 
pai 
rcpi 
rcpf 
rcir 

2015 
20,872,350,000 
35,143,649,858 
37,769,111,921 
265,331,765 
1,27 
0,75 
0,70 

2014 
19,501,198,843 
32,852,251,588 
34,967,460,940 
240,576,207 
1,23 
0,73 
0,69 

2016 
23,085,833,125 
39,172,699,025 
42,474,672,793 
280,037,141 
1,21 
0,71 
0,66 

2017 
25,278,531,562 
43,232,108,844 
46,532,833,941 
289,525,517 
1,15 
0,67 
0,62 

2018 
29,140,515,980 
50,245,026,462 
53,337,797,058 
330,746,320 
1,14 
0,66 
0,62 

 
siglas:  pima  =  presupuesto  inicial  de  la  municipalidad  de  alajuela.  pfma  =  presupuesto 
final  de  la  municipalidad  de  alajuela.  irma  =  ingresos  reales  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  pai  =  presupuesto  de  la  auditoria  interna.  rcpi  =  relación  del  presupuesto  de 
auditoría con el presupuesto inicial de la municipalidad. rcpf = relación del presupuesto de 
auditoría con el presupuesto final de la municipalidad 
rcir  =  relación  del  presupuesto  de  auditoría  con los  ingresos  reales  de la  municipalidad. 
en  resumen,  como  hemos  observado,  los  datos  analizados  reflejan  que  el  presupuesto 
municipal,  en  términos  porcentuales,  en  el  periodo  en  estudio,  ha  estado  creciendo  por 
encima  del  presupuesto  asignado  a la auditoria  interna.  sin  embargo más interesante  aun 
lo  que  muestra  el  cuadro  anterior,  en el  que  se  refleja  que la  participación  de la  auditoria 
interna con respecto al presupuesto municipal que, aún en su pico más alto en el año 2015 
fue  apenas  de  un  1.27%  del  total  del  presupuesto  inicial  de  ese  periodo,  mostrando  un 
comportamiento  que  se  mantiene  a  la  baja  hasta  el  año  2018  que  llega  al  1.14%.    en 
adición  a  lo  anterior,  si  analizamos  el  mismo  comportamiento,  pero  con  relación  a  los 
ingresos  reales  que  recibe  la  municipalidad,  vemos  que  el  presupuesto  asignado  a  la 
auditoría interna, en todo el periodo estudiado no llega ni al 1% de dichos recursos, lo que 
implica que periodo a periodo la auditoría interna cuenta con más recursos que auditar sin 
que  se  muestre  algún  grado  de  crecimiento  en  su  presupuesto  que  equipare  dicha 
responsabilidad.  análisis  del  total  de  plazas  aprobadas  de  la  municipalidad,  con  relación  a 
las  plazas  aprobadas  en  la  auditoría  interna.    como  complemento  del  análisis  anterior, 
donde se obtuvieron datos financieros, se procedió a llevar a cabo un análisis en función del 
personal  de  la  auditoría  interna  con  relación  a  las  plazas  de  puestos  aprobadas  por  la 
municipalidad en el mismo periodo en estudio, obteniendo los siguientes resultados: 
 

cuadro no. 14 
relación entre las plazas aprobadas por periodo 
municipalidad de alajuela vs auditoria interna 
detalle 
plazas totales 
municipalidad 
auditoría interna 
relación 

2015 
609 
600 
9 
1,48 

2014 
607 
598 
9 
1,48 

2016 
624 
615 
9 
1,44 

2017 
630 
621 
9 
1,43 

2018 
645 
636 
9 
1,40 

 
 
 
 
 
 

 

 

21  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 
gráfico no. 8 

distribucion de plazas aprobadas por periodo

650

600

550

9
598

9
9
600 615

9
621

9

636

2014

2015

2016

2017

2018

institución

 
 
grafico no. 9 

incremento de plazas municipalidad

615

621

636

598

600

2014

2015

2016

2017

2018

 
gráfico no. 10 

incremento de plazas de auditoria

 

 

640

620

600

580

560

15

13

11

9

7

5

 

 

9

9

9

9

9

2014

2015

2016

2017

2018

 

 
de los datos expuestos en el cuadro y gráficos anteriores, podemos destacar los siguientes 
puntos: 
a)  las  plazas  aprobadas  en  la  municipalidad,  presentan  un  incremento  anual  constante 
periodo  a  periodo,  obteniendo  en  los  cinco  años  estudiados  un  incremento  del  6.35%,  ya 
que  se  pasó  de un  total  de  plazas  de 598  a  636  plazas.  para llegar  a  este  resultado no  se 
tomaron en cuenta las plazas aprobadas de la auditoría interna. 
 
b) en el mismo periodo, se observa que las plazas aprobadas para la auditoría  interna, no 
muestran crecimiento alguno, ya que se mantienen en 9 desde el 2014 al 2018. al respecto, 
es  importante  indicar  que  este  despacho  en  dicho  periodo  ha  gestionado  ante  el  concejo 
municipal tanto la asignación de nuevas plazas como el cambio en la estructura organizativa 
de la auditoría interna, sin obtener resultados positivos a nuestras gestiones. 
c)  la  relación  porcentual  de  las  plazas  asignadas  a  la  auditoría  interna  con  relación  a  las 
plazas de la municipalidad guardan un porcentaje que no supera el 1.5% anual, mostrando 
una  evidente  tendencia  a la  baja,  en  razón  de la  disparidad  en  el  grado  de  crecimiento  de 
ambos sectores. 

22  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

en  resumen,  el  crecimiento  que  ha  experimentado  la  corporación  municipal  en  los  últimos 
cinco  años,  tanto  en  personal,  como  en  recursos  económicos,  invariablemente  genera  un 
incremento  sustancial  en  las  actividades  de  fiscalización  y  control  que  lleva  a  cabo  la 
auditoria interna, porque, periodo a periodo, a medida que aumenta el índice de población 
laboral  y  los  recursos  financieros,  paralelamente  acrecientan  los  riesgos  institucionales, 
situación  que  repercute  directamente  en  la  cobertura  del  ciclo  de  auditoría  con  relación  al 
universo  de la  auditoría  interna. con  base  a los  resultados  obtenidos,  se  observa  que  con 
los  recursos  financieros  dotados  a la  auditoría  interna, los  cuales  son menores  del 1%  del 
total de los ingresos reales que periodo a periodo recibe la municipalidad, la auditoría tiene 
el  deber  y  obligación  de  fiscalizar  todos  los  recursos  económicos  de  la  institución,  que  se 
ven  reflejados  en  la  gestión,  la  ejecución  de  proyectos,  la  administración  en  general,  los 
activos,  procedimientos  de  contratación  de  compra  de  bienes  y  servicios,  entre  la  vasta 
gama  de  actividades  que  lleva  a  cabo  la  administración  municipal,  lo  cual  evidencia  y 
fundamenta ante el jerarca institucional, datos importantes, para que el honorable concejo 
municipal  estudie  la  posibilidad  de  dotar  mayores  recursos  económicos  y  humanos  a  esta 
unidad fiscalizadora. el estudio llevado a cabo, además, evidencia que los recursos con que 
cuenta  este  despacho,  para  cubrir las  funciones  propias  de  auditoría,  como  cumplir  con lo 
que  dicta  las  normas  emitidas  por  la  contraloría  general  de  la  república,  jurisprudencia 
emanada  por  distintos  entes  y  órganos,  el  ciclo  de  auditoría,  el  plan  anual  de  trabajo,  el 
plan  estratégico,  el  universo  auditable,  la  elaboración  de  relaciones  de  hechos, 
advertencias, asesorías y denuncias, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas productos que genera la auditoría; no son 
suficientes,  por lo  que  se incrementa  el  riesgo  de  alcanzar  los  objetivos  propuestos,  y  con 
ello  actuar  de  forma  oportuna,  eficaz  y  eficiente  en  las  propias  labores  como  ente 
fiscalizador de la municipalidad. 
 
2.5  volumen de actividades de la auditoria interna 
el numeral 6.2.6 de los lineamientos de la contraloría general de la república, establece lo 
siguiente: 
“6.2.6  volumen  de  actividades:  (…)el  estudio  deberá  incorporar  un  recuento  de  las 
actuaciones  realizadas  por  la  auditoría  interna  al  menos  en  los  últimos  tres  años, 
considerando los servicios de auditoría y los servicios preventivos, así como las actividades 
el personal administrativo  asociadas  a  la  gestión  de  la  auditoría  interna.  igualmente,  deberán 
contemplarse  los  planes  a  corto,  mediano  y  largo  plazo  de  la  auditoría  interna,  como 
intención  del  volumen  de  actividades  que  estaría  asumiendo  con  la  dotación  de  recursos 
actual.”  como lo dispone el ente contralor, el estudio técnico debe incorporar un recuento 
de  las  actividades  realizadas  por  la  auditoría  interna,  en  ese  sentido  se  procedió  a 
establecer  un  detalle  estadístico  de  los  últimos  cinco  años  en  donde  se  incorporaron  las 
principales  actividades  llevadas  a  cabo  por  este  proceso,  de  igual  manera  se  llevó  a  cabo 
una  comparación  acerca  del  volumen  de  las  acciones  gestionadas  por  cada  año.  es 
importante  mencionar  que  el  volumen  de  las  transacciones  pese  a  que  es  cuantitativo,  no 
expresa  la  parte  cualitativa,  la  cual  está  compuesta  por  diferentes  factores,  tales  como: 
tiempo destinado en la atención de la actividad, nivel de dificultad encontrado, cantidad de 
información  por  analizar,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  elementos  que  intervienen  a  la  hora  de  desarrollar  y 
ejecutar la  actividad  ordinaria  de la  auditoría  interna. en  primera instancia,  se  clasificaron 
las  actividades  realizadas  en  cuatro  grupos,  a  saber:  servicios  de  fiscalización,  servicios 
preventivos, servicio de autorización de libros y actividades estratégicas y el personal administrativo 
propias de la actividad de auditoría, según se expone a continuación: 
i) servicios de fiscalización: este concepto agrupa las actividades primarias de la auditoría 
interna,  consiste  en la  realización  de estudios  de  auditoría  de  control  interno,  de  gestión, 
financieros, estudios especiales e informes de seguimiento de recomendaciones. este grupo 
abarca:  estudios  de  auditoría  terminados  en  el  periodo,  estudios  de  auditoría  en  proceso, 
estudios  preliminares  de  auditoría  y  la  atención  de  denuncias.    la  auditoría  interna  debe 
también, dar seguimiento del cumplimiento por parte de la administración municipal, de las 
recomendaciones  que  se  giran  en  los  diferentes  estudios  de  auditoría  que  se  realizan. 
aunque  el  artículo  12,  inciso  c),  de  la  ley  de  control  interno  establece  que  las 
recomendaciones  que  gire  la  auditoría  deben  ser  analizadas  e  implementadas,  se  ha 
las 
observado  periodo  a  periodo  que 

la  administración  no  da  cumplimiento  a 

23  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

recomendaciones  en  forma  oportuna  dentro  de  los  plazos  concedidos  para  ese  fin,  lo  que 
genera que este despacho tenga que destinar más tiempo del programado para lleva a cabo 
esta actividad y por la cual se elaboran varios informes de seguimiento al año. 
 
sobre  los  servicios  de  fiscalización,  el siguiente  gráfico  muestra  el  comportamiento  de las 
actividades realizadas en el quinquenio en estudio: 
 
gráfico no. 11 

servicios de fiscalización

2014

2015

2016

2017

2018

estudios terminados

estudios en proceso

estudios preliminares

atención de denuncias

 

 
ii)  servicios  preventivos:  de  conformidad  con  lo  que  dispone  la  ley  general  de  control 
interno  en  su  artículo  22  inciso  d),  las  auditorías  internas  tienen  como  parte  de  su 
actividad,  elaborar  advertencias  y  asesorías,  en  materia  de  su  competencia.  de  igual 
manera, en este grupo también tomamos en cuenta la elaboración de inconformidades y las 
resoluciones  el personal administrativo  que  la  auditoría  elabora.  al  respecto,  obsérvese  el  siguiente 
gráfico. gráfico no. 12 

servicios preventivos

2014 2015 2016 2017 2018

advertencias

asesorías

inconformidades resoluciones

 
iii)  servicio  de  autorización  de  libros:  esta  actividad  también  está  consagrada  en  el 
artículo 22 inciso e) de la citada ley de control interno y en el reglamento de legalización 
de  libros  de la  auditoría  interna.  para ese  fin  se lleva  a  cabo  tanto la  razón de  apertura, 
como  la  razón  de  cierre  de  los  libros  contables  y  de  actas  que  llevan  las  diferentes 
dependencias  de  la  municipalidad.  la  labor  de  autorización  de  libros  implica  no  solo  sellar 
cada  uno  de los  folios,  sino  también  establecer  controles  y  revisiones en  cada  caso,  según 
se muestra a continuación. 
gráfico no. 13. 
 

autorización de libros

40

20

0

20

0

20

10

0

2014 2015 2016 2017 2018

apertura

cierre

24  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

 

 

 
iv) actividades estratégicas y el personal administrativo: en este grupo se incluyen las actividades de 
apoyo  que  se  llevan  a  cabo  para  desarrollar  la  actividad  ordinaria  de  la  auditoría 
interna.entre las actividades que se llevan a cabo se mencionan las siguientes: evaluación 
del  plan  anual  operativo,  evaluación  del desempeño  de los funcionariado  de la  auditoría, la 
autoevaluación  de  la  calidad  de  la  auditoría  interna,  la  aplicación  de  las  guías  de 
autoevaluación del control interno y valoración del riesgo, elaboración del plan de trabajo, 
capacitaciones recibidas por los funcionariado, atención de acuerdos del concejo, elaboración 
de  normativa  interna  de  la  auditoría,  levantamiento  de  inventario  de  los  activos  de  la 
auditoría  y  elaboración  del  respectivo  informe,  colaboración  con  entidades  externas, 
procesos  de  contratación  de  bienes  y  servicios,  atención  de  consultas,  traslado  de 
documentación  al  archivo  central  y  control  de  oficios  emitidos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  al  respecto, 
obsérvese el siguiente gráfico: gráfico no. 14 
 

labores el personal administrativo

300

200

100

0

2014

2015

2016

2017

2018

oficios emitidos
atención consultas
capacitaciones recibidas

 

 
además bajo este concepto también se llevan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades de apoyo, de las cuales no 
se llevan una estadística precisa pero que sin embargo genera tiempo laboral del cuerpo de 
auditores del departamento, entre las cuales se mencionan: 
inspecciones  de  campo:  se  realizan  con  el  fin  de  dar  un  adecuado  seguimiento  a  los 
estudios que se realizan y a las denuncias recibidas. consiste en verificar, ampliar y detallar 
situaciones  que  en  forma  documental  resulta  difícil  concretar.  importante  indicar  que  esta 
labor está supeditada a la asignación de transporte por parte de la administración, debido a 
que la auditoría interna no cuenta con vehículo asignado. 
conferencias  y  reuniones:  esta  actividad  se  realiza  en  forma  constante  en  cada  periodo. 
dentro  de  este  concepto  se  mencionan:  reuniones  con  la  administración  para  efectuar 
alguna entrevista o ampliar algún tema que se encuentre en estudio, video conferencias que 
programa  la  contraloría  general  de  la  república  para  discutir  con  la  administración  los 
estudios  que  dicho  ente  contralor  elabora,    presentaciones  de  los  estudios  de  auditoría, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
procesamiento  de  documentos:  el  departamento  de  auditoría  interna  lleva  un  control 
digital  y  físico  de  todos  los    documentos  que  son  tramitados  en  el  periodo,  en  donde  se 
registran tanto los documentos que se emiten, como la documentación recibida. para ese fin 
se implementaron controles necesarios para el recibo y traslado de la documentación. aquí 
se menciona también las labores de archivo de documentación, expedientes, etc. esta labor 
es de gran importancia ya que por medio de la misma, el proceso de auditoría interna logra 
mantener un adecuado orden de la documentación que envía y recibe, lo que permite en el 
momento  preciso,  contar  con la  documentación  necesaria  para el  análisis  de información y 
ejecución de estudios. 
el  siguiente  cuadro  muestra  un  resumen  de  las  actividades  descritas  en  el  presente 
apartado, para el periodo comprendido entre los años 2014 – 2018, importante acotar que 
en el anexo 3 de este estudio, se presenta en detalle esta misma información: 
 

cuadro no. 15 

25  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

resumen  principales  actividades  llevadas  a  cabo  por  la 
auditoria interna - periodo 2014 - 2018 

detalle 

2014  2015  2016  2017  2018 

i 

servicio de fiscalización 

42 

41 

ii  servicios preventivos 

iii  autorización de libros 

8 

6 

26 

33 

iv  labores el personal administrativo 

391 

301 

327 

total resumen actividades 

467 

381 

407 

41 

4 

35 

10 

35 

47 
21 
31 

35 
268  343 
348  442 

 
análisis del volumen de actividades de la auditoría interna: 
una  vez  mostrada  la  información  correspondiente  a  las  actividades  desarrolladas  por  la 
auditoría interna en el periodo 2014 – 2018, se observa que año con año las actividades de 
la  fiscalización  de  la  auditoría,  con  el  personal  con  que  se  cuenta  en  la  actualidad, 
confirman y evidencian que son insuficiente para darle cobertura en forma adecuada al ciclo 
de auditoría, tal y como se comentó en el punto correspondiente a ese tema. 
el  siguiente  gráfico,  muestra  el  comportamiento  de  las  actividades  de  la  auditoría  interna 
correspondientes al periodo 2018. 
 
gráfico no. 15 

volumen  de actividades  de la auditoría  interna  - año 2018

7%

5%

11%

77%

servicio de fiscalización servicios preventivos

autorización de libros

labores el personal administrativo

 

 
de  acuerdo  con  el  gráfico  anterior,  el  77%  de  las  actividades  que  desarrolló  la  auditoría 
interna,  en  el  periodo  anterior,  correspondieron  a  labores  estratégicas  y  el personal administrativo, 
sólo un 11% de las actividades se destinaron a los servicios de fiscalización, con lo cual se 
confirma lo comentado en el párrafo anterior. 
este  análisis  muestra  claramente  que  las  actividades  que  lleva  a  cabo  el  proceso  de  la 
auditoría  interna  genera  la  acumulación  de  tiempo,  lo  cual  origina  que  con  el  recurso 
humano  con  que  se  cuenta  en  la  actualidad  no  se  pueda  llevar  a  cabo  en  un  tiempo 
adecuado  la  cobertura  del  ciclo  de  auditoría  comentado  en  secciones  anteriores.  en virtud 
de  lo  anterior,  es  nuestro  criterio  que  esta  información  debe  servir  de  insumo  para 
considerar la necesidad de contar con más plazas en la auditoría interna. 
 
2.6  determinación de las necesidades de recursos 
el  numeral  6.2.7  de  los  lineamientos  de  la  contraloría  general  de  la  república,  se  refiere 
propiamente  a  determinar  las  necesidades  de  recursos  que  tiene  la  auditoría  interna, 
disponiendo lo siguiente: 
“6.2.7  determinación  de  las  necesidades  de  recursos  con  base  en  los  elementos 
anteriormente  regulados,  deben  determinarse  las  necesidades  de  recursos  para  que  la 
auditoría interna pueda cubrir el universo  auditable aplicando un ciclo razonable definido y 
fundamentado  técnicamente  por  el  auditor  interno,  considerando  el  criterio  del  jerarca.  a 
los  efectos,  el  estudio  debe  considerar  dos  escenarios:  uno  ideal  bajo  el  supuesto  de 
recursos  suficientes  y  necesarios  y  otro  que  contemple  la  situación  actual,  de  manera  que 
pueda  efectuarse  una  comparación.  ese  estudio  puede  contener  comparaciones  de  los 
recursos  con  el  plan  anual  de  auditoría.  asimismo,  la  auditoría  interna  deberá  determinar 

26  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

cuál  es  en  su  criterio  la  dotación  razonable  que  puede  solicitar  al  jerarca  con  vista  en  las 
disponibilidades  institucionales,  teniendo  en  cuenta  factores  tales  como  el  presupuesto 
institucional y situaciones del entorno que pueden incidir de algún modo sobre la capacidad 
de la entidad para garantizarle los recursos óptimos para su gestión.” 
 
2.6.1 necesidad de recurso humano en la auditoría interna: 
de acuerdo con el ente contralor, se debe llevar a cabo un análisis comparativo entre varios 
escenarios,  cuyos  resultados  establezcan  la  manera  de  que  se  pueda  cubrir  el  universo 
auditable aplicando un ciclo de auditoría razonable. 
para  ese  fin,  previo  a  exponer  los  diferentes  escenarios  establecidos  por  la  auditoría 
interna,  debemos  definir  varios  conceptos  que  sirvieron  de  base  para  el  cálculo  llevado  a 
cabo  por  este  despacho  en  el  desarrollo  de  los  diferentes  escenarios  que  dispone  el  ente 
contralor, a saber: 
definiciones:  elementos  del  universo  auditable:  corresponde  al  total  de  estudios  de 
auditoría que este despacho debe efectuar para cubrir todo el universo auditable. 
horas  /  auditor  destinados  para  cada  elemento  del  universo  auditable:  corresponde  a  la 
estimación que hace la auditoría interna de lo que se dura en promedio llevar a cabo cada 
estudio de auditoría. este cálculo sale del plan anual de trabajo. 
días  laborales  disponibles  para  los  estudios:  este  concepto  se  refiere  al  total  de  días 
laborales  con  que  cuenta  la  auditoría  interna  para  llevar  a  cabo  los  estudios  de  auditoría 
que corresponden el universo auditable. esta variable es importante porque dicho cálculo se 
obtiene  del  total  de  días  laborales  disponibles  y  el  total  de  auditores  con  que  cuenta  o 
podría contar la auditoría interna, según el escenario propuesto. 
horas  en  que  se  cubre  totalmente el universo  auditable:  se  refiere  a la totalidad  de  horas 
que tardaría la auditoría interna en llevar a cabo todos los estudios del universo auditable. 
días  en  que  se  cubre  totalmente  el  universo  auditable:  similar  al  concepto  anterior,  sólo 
que  su  resultado  corresponde  a  los  días  que  tardaría  la  auditoría  interna  en  cubrir  el 
universo  auditable.  años  en  que  se  cubre  el universo  auditable:  corresponde  a la  cantidad 
de  años  que  duraría  la  auditoría  interna  en  cubrir  todo  su  universo  auditable,  según  el 
recurso  humano  con  que  se  disponga  en  cada  escenario.  elementos  a  cubrir  por  año:  se 
refiere al total de estudios de auditoría que este despacho puede llevar a cabo anualmente, 
según el resultado expuesto en cada escenario. 
 
metodología: 
este análisis retoma la situación actual del ciclo de auditoría que se consigna en el punto 2.3 
del  presente  estudio,  con  base  a  dicho  escenario  se  llevó  a  cabo  el  cálculo  proyectado  de 
dos  escenarios  más,  uno  que  denominamos  ideal  y  el  otro  llamado  óptimo,  para  que  el 
honorable concejo municipal analice las situaciones que se proponen y tome la decisión que 
estime  conveniente.  como  resultado  del  análisis  anterior,  el  cual  se  expondrá  a 
continuación, se obtuvo como resultado que para bajar el ciclo de auditoría actual de nueve 
años a un nivel más aceptable de cinco años, la auditoría interna necesita cuatro auditores 
más,  asimismo  se  pasaría  de  diecinueve  estudios  por  año  a  poder  desarrollar 
tentativamente un total de treinta y tres estudios por año. 
 
escenarios propuestos: 

cuadro no. 16 

   detalle 

comparacion de escenarios para cubrir el universo auditable  

a  elementos del universo auditable 

b  horas / auditor estimadas para cada elemento del ua 

c  días laborales disponibles para estudios 

formula  actual 

ideal 

optimo 

a 

b 

c 

169 

622 

169 

622 

169 

560 

1604 

2040 

2476 

(a * b) 
(d 
7.5) 

/ 

d  horas estimadas para cubrir el universo auditable 

105118  105118  94640 

e  días en que se cubre totalmente el universo auditable 

14016 

14016 

12619 

f  años en que se cubre totalmente el universo auditable 

(e / c) 

9 

g  elementos del universo auditable a cubrir por año 

(a / f) 

19 

7 

25 

5 

33 

27  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

 
como se puede observar, el cuadro anterior contiene el resultado obtenido por la auditoría 
interna  en  el  análisis  llevado  a  cabo  del  universo  auditable  y  el  ciclo  de  auditoría,  por 
medio  del  cual  se  establecieron  los  tres  escenarios  que  se  podría  tener  de  acuerdo  al 
recurso humano con que cuenta o que podría contar la auditoría interna, según se explica a 
continuación: 
 
escenario 1: (situación actual) 
el  primer  escenario,  muestra  los  cálculos  correspondientes  a  la  situación  actual  que 
presenta la auditoría, en el que se cuenta con un grupo de ocho profesionales dedicados a 
llevar a cabo estudios de auditoría. bajo este escenario se observa que actualmente con el 
recurso humano con que se cuenta, la auditoría interna tiene un ciclo de auditoría de nueve 
años, esto quiere decir, que en la situación actual, la auditoría interna duraría nueve años 
en  poder  auditar  todas  las  dependencias  municipales,  llevando  a  cabo  un  total  de  19 
estudios de auditoría por año, según se muestra en el siguiente cuadro: 
 
cuadro no. 17 

resumen escenario actual 

descripción 

cantidad 
auditores 

ciclo  de 
auditoría 

estudios 
a realizar 

recursos actuales 

8 

9 

19 

 
importante  indicar  que  según  los  análisis  desarrollados  en  el  presente  estudio  técnico  la 
auditoría interna en el periodo 2014 – 2018, ha mantenido las mismas plazas de auditores, 
no obstante los recursos municipales, tanto presupuestarios como operacionales han crecido 
notablemente  en  dicho  periodo,  lo  que  ha  originado  que  el  ciclo  de  auditoría  en  vez  de  ir 
disminuyendo ha ido aumentando hasta estar a nivel de 9 años, cuando lo recomendable es 
tener un ciclo entre 3 y 5 años, con lo cual se minimiza el riesgo y aumenta la oportunidad 
con que se desarrollan los estudios de auditoría. 
 
escenario 2: (situación ideal) 
el  escenario  2,  que  llamamos  ideal,  plantea  la  situación  hipotética  de  que  se  asignen  dos 
plazas nuevas  a la  auditoría  interna, las  cuales  para las labores  que  se  pretenden llevar  a 
cabo,  deberán  ser  de  profesional  licenciado  2a.  bajo  esta  situación,  se  estaría 
disminuyendo el ciclo de auditoría  de nueve a siete años y se pasaría de una ejecución de 
estudios  de  auditoría,  de  19  a  25,  lo  que  originaría  un  aumento  en  la  producción  del 
alrededor del 27%, según se muestra a continuación: 
 
cuadro no. 18 

resumen escenario ideal 

descripción 

cantidad 
auditores 

ciclo 
auditoría 

de 

estudios  a 
realizar 

recursos  actuales  +  dos 
plazas  de 
profesional 
licenciado 2a 

10 

7 

25 

 
como se observa aún con la asignación de dos plazas más para la auditoría interna, el ciclo 
de  auditoría  estaría  todavía  a  niveles no  recomendados,  por  cuanto  quedaría a  siete  años, 
no  obstante  se  estaría  aumentando  la  producción  de  estudios  de  auditoría  a  un  nivel 
aceptable  con  la  esperanza  de  que  a  corto  plazo  se  pueda  implementar  el  siguiente 
escenario analizado. 
 
escenario 3: (situación óptima) 
como se mencionó anteriormente, este escenario se llevó a cabo pensando en llevar el ciclo 
de auditoría a un nivel más óptimo de acuerdo a las circunstancias, para ese fin se hicieron 

28  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

los respectivos cálculos tomando en cuenta la asignación de dos plazas más, aparte de las 
propuestas en el escenario 2, lo que generaría los siguientes resultados: 
como  se  aprecia  en  el  siguiente  cuadro,  el  ciclo  de  auditoría  sufriría  una  considerable 
disminución  pasando  a  cinco  años  y  se  pasaría  a  tener  una  ejecución  de  33  estudios  de 
auditoría, con lo cual el aumento en la producción sería de alrededor del 71.5% con relación 
a la situación actual. 
  
cuadro no. 19 

descripción 

cantidad 
auditores 

ciclo 
auditoría 

de 

estudios  a 
realizar 

12 

5 

33 

resumen escenario óptimo 

recursos  actuales 
+  cuatro  plazas 
profesional 
de 
licenciado 2a 

además, bajo este escenario, se estaría retomando el cambio en la estructura organizativa 
de  la  auditoría  interna,  al  poder  llevar  a  cabo  una  adecuada  distribución  en  las  labores 
diarias del departamento, que sin duda conllevaría a poder aumentar aún más la producción 
de  la  auditoría  interna.  lo  anterior  consideraría  que  se  ejecute  el  trabajo  con  base  a 
especialidades, tales como: designar un encargado de auditoría operativa, un encargado de 
auditoría financiera, un encargado de auditoría de estudios especiales, así como se estaría 
dando el énfasis que deben tener los procesos de aseguramiento de la calidad. 
 
gráfico no. 16 

estudios  por tipo de escenario

19

25

33

50
0

 

propuesta de dotacion de recurso humano: 
como hemos expuesto, el análisis llevado a cabo, evidencia la necesidad imperiosa de que 
el honorable concejo municipal dote de más recurso humano a la auditoría interna, quedó 
evidenciado que en el periodo de tiempo que se tomó para realizar este estudio técnico, las 
plazas  de  la  auditoría  interna  no  han  sufrido  variación  alguna,  caso  contrario,  tanto  el 
presupuesto municipal como el volumen de operaciones y  las áreas críticas a auditar de la 
administración municipal han crecido en cifras importantes, lo que ha originado que el ciclo 
de  auditoría,  en  lugar  de  disminuir  ha  ido  creciendo  a  través  del  tiempo,  situación  que 
invariablemente aumenta el riesgo de detección y oportunidad de la auditoría.  para revertir 
esta situación, se han propuesto dos escenarios en los cuales se evidencia el hecho de que 
entre más recurso humano tenga la auditoría interna, disminuye el ciclo de auditoría y por 
consecuencia lógica aumenta la producción de los estudios de auditoría y la oportunidad con 
la que se desarrolla la actividad de la auditoría, consolidando además, la garantía razonable 
que debe dar la auditoría, de que las actuaciones de la administración municipal se ejecuta 
conforme al marco legal y técnico y a las sanas prácticas, tal y como lo establece el artículo 
21 de la ley general de control interno.  al respecto obsérvese el siguiente gráfico:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

29  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

gráfico no. 17 

necesidad  de recurso humano  en la auditoría 
análisis  de los diferentes escenarios

40

20

0

actual

ideal

óptimo

 

 
ahora  bien,  el  lineamiento  del  ente  contralor  dispone  que  la  auditoría  interna  debe 
determinar  cuál  es,  a  nuestro  criterio la  dotación  de  recurso  humano  razonable  que  puede 
solicitar  al  concejo  municipal,  tomando  en  cuenta  las  disponibilidades  de  la  institución.  al 
respecto  y  en  cumplimiento  a lo  dispuesto  por  el ente  contralor,  esta  auditoría  interna  se 
permite  efectuar  la  siguiente  propuesta  de  asignación  de  plazas  al  honorable  concejo 
municipal: 
creemos conveniente indicar que según el estudio llevado a cabo, la auditoría interna llegó 
a la conclusión que con cuatro plazas nuevas, podrá bajar su ciclo de auditoría a un periodo 
de  cinco  años,  sin  embargo  tomando  en  cuenta  la  razonabilidad  y  la  disponibilidad  de 
recursos de la municipalidad, se propone al concejo municipal lo siguiente: 
a)  la  dotación  de  dos  plazas  nuevas  de  “profesional  licenciado  2a”,  para  el  periodo 
presupuestario del 2020. 
 
b)  la  dotación  de  dos  plazas  nuevas  de  “profesional  licenciado  2aª”,  para  el  periodo 
presupuestario 2021. 
no  omitimos  manifestar  que  aún  y  cuando  con  la  dotación  del  recurso  humano  que  se 
solicita,  no  se  alcanza  el  nivel  aceptable  del  tiempo  de  cobertura  del  ciclo  de  auditoría, 
debemos indicar que el proceso de auditoría interna con las nuevas plazas que se solicitan, 
reforzará en gran medida el desarrollo de clase política y procedimientos de aseguramiento de la 
calidad, que sin duda alguna también contribuirán en la reducción del ciclo de auditoría, con 
el objetivo fijado en llegar a la cobertura recomendada de tres años. 
 
2.6.2 necesidad de recurso tecnologico: 
no  hay  duda  que  en  los  últimos  años,  el  recurso  tecnológico  se  ha  vuelto  esencial  y 
necesario en toda institución, sobre todo del sector público. el régimen municipal no se ha 
quedado  atrás,  y  dentro  de  este  régimen,  ya  existen  auditorías  internas  municipales  que 
han tomado la decisión, con buen suceso, de automatizar sus actividades el personal administrativo y 
operacionales. lo anterior implica la adquisición de un software dedicado exclusivamente a 
automatizar  la  actividad  ordinaria  que  realiza  la  auditoría  interna,  sistemas  que  ya  se 
encuentran disponibles en el mercado actual. 
debido  a  lo  anterior,  la  auditoría  interna  desde  el  año  anterior  ha  recibido  propuestas  de 
varios  proveedores  de  este  tipo  de  sistema  de  información  y  se  ha  tomado  la  decisión  de 
plantear  la  respectiva  propuesta  ante  el  honorable  concejo  municipal,  al  tenor  de  los 
lineamientos para la dotación de recursos a las auditorías internas, de la cual se ha venido 
comentando a lo largo del presente estudio. 
 
dotación de un software de auditoria: 
siguiendo  con  lo  que  disponen  los  lineamientos  del  ente  contralor,  esta  auditoría  interna 
cree conveniente exponer ante el honorable concejo municipal, la necesidad de adquirir un 
software  en  auditoría  que  nos  permita  automatizar  las  principales  actividades  que  se 
desarrollan en el proceso de auditoría. 

30  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

como  se  ha  indicado  anteriormente,  las  labores  que  lleva  a  cabo  la  auditoría  son  muy 
complejas,  debido  principalmente  al  aumento  significativo  que  ha  presentado  el  universo 
auditable,  así  como  el  ciclo  de  auditoría  necesario  para  cubrir  en  forma  oportuna  dicho 
universo  auditable,  por  lo  que  creemos  necesaria  la  decisión  de  optar  por  automatizar 
actividades, lo  cual traería  como  beneficio inmediato  ser  mucho más  oportunos  y  eficaces, 
debido  fundamentalmente  en  que  las  actividades  se  harían  mucho  más  fáciles,  oportunas, 
efectivas y eficientes. 
algunas de las ventajas y beneficios de la automatización: 
 
1.- minimizaría el riesgo de cometer errores, tanto operativos como de comunicación. 
2.-  aumentaría  la  velocidad  de  procesamiento  de  datos,  reduciendo  los  tiempos  de 
ejecución,  aumentando la  productividad  y  por  consiguiente  reduciría  el  tiempo  del  ciclo  de 
auditoría. 
3.-  seguimiento  y  control  de  resultados  en  tiempo  real,  agilizando  las  labores  de 
supervisión. 
4.- permitiría una evaluación de resultados más oportuna en los informes de auditoría. 
5.-maximizaría el uso de los recursos y minimizaría costos de tiempo, materiales y útiles. 
6.- estandarizaría las labores operativas y el personal administrativo, en lo concerniente a formularios, 
minutas, reportes, papeles de trabajo, conformación de expedientes, informes, etc. 
7.-  permitiría  diseñar,  ejecutar,  observar,  supervisar  y  mejorar  de  forma  continua  las 
actividades de planeamiento y programación de la auditoría. 
 
propuesta de adquisicion de software de auditoria objetivo 
adquirir  un  sistema  integrado  de  auditoría  que  apoye  los  procesos  de  identificación  de 
riesgos, planeación, definición de estudios, ejecución de pruebas, control de cumplimiento 
y  seguimiento  de recomendaciones,  así  como las labores  complementarias  de la  actividad 
ordinaria; en un marco de seguridad que permita la confidencialidad de la información que 
se procesa.  
 
integración deseable del sistema (requerimientos) 
1.- administración de auditoría:  el sistema debería ser capaz, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, 
de configurar el universo auditable, los objetivos estratégicos y parámetros para el cálculo 
de  riesgo;  mediante  una  serie  de  catálogos,  plantillas  y  formularios.  así  como  la 
parametrización del riesgo asociado a los procesos y subprocesos, entre ellos: componentes 
de cálculo, clases de riesgos y mapas de calor.  
 
2.-  gestión  del  factor  humano:  cubre  la  estructura  organizacional,  los  puestos,  y 
expedientes  de  los  funcionariado  de  la  auditoría  interna,  con  lo  cual  permitiría  sincronizar 
funcionariado con personal usuario del módulo de seguridad; consultar funcionariado con su respectiva 
formación  académica,  la  estructura  organizacional  y  las  jerarquías  de  puestos,  además  de 
las  labores  del  control  de  vacaciones  y  evaluaciones  del  desempeño  de  cada  funcionario, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
3.- matriz de riesgos: gestión de la matriz de riesgo de acuerdo al universo auditable 
(procesos,  subprocesos  y  actividades  de la  municipalidad),  mediante  calificación  y  revisión 
por  parte  de  los  responsables,  con  base  en  los  parámetros  de  riesgo  configurados  y 
controles existentes, que permitan consolidar y priorizar el riesgo obtenido como resultado 
de  la  calificación;  configuración  paramétrica  para  el  cálculo  de  riesgos  inherentes,  riesgos 
residuales, clases de riesgo y eventos desencadenantes asociados a procesos y subprocesos 
del universo auditable.  
 
4.- plan anual de trabajo: planificación de los recursos y los trabajos de auditoría, de 
acuerdo  con  los  objetivos  estratégicos  de  la  organización  y  la  priorización  del  riesgo  de 
procesos y subprocesos, así como de los lineamientos y directrices de la contraloría general 
de la república; dispondrá para cada auditor, en cada estudio o trabajo, de un control diario 
de tiempo y actividades realizadas, que contemple el grado de avance de las actividades del 
programa de trabajo e incluir una herramienta que permita manejar ese control de tiempo, 

31  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

de forma que el funcionario indique los días o fracción de días que dedicó a cada actividad 
programada.  
 
de  igual  manera,  deberá  facilitar  la  elaboración  de  planes  de  trabajo,  mediante:  el 
establecimiento de un expediente por auditor, la definición de proyectos, según priorización 
de resultados de la matriz de riesgo, control de días disponibles y asignación de recursos a 
los  diferentes  proyectos  de  auditoría,  el  registro  en  la  bitácora  de  labores,  registro  de 
trabajos realizados, imprevistos, informe de costos por auditoría y avances en el plan anual 
de trabajo y por funcionario.  
  
5.-  fase  de  planeación:  proveer  la  creación  de  estudios  o  asignaciones  de  auditoría 
para evaluar mediante pruebas, el cumplimiento de procedimientos que tienen mayor riesgo 
asociado;  además  deberá  cubrir  los  siguientes  procesos:  planeación  completa  de  la 
asignación,  la  comunicación  automática  de  inicio  del  estudio  a  la  administración, 
programación,  revisión  y  aprobación  de  pruebas,  establecimiento  del  plan  general  para  la 
ejecución del trabajo de auditoría, así como la creación, asignación y envío de cuestionarios 
de  control  interno  a  la  administración,  los  cuales  deberán  ser  respondidos  por  la 
administración en el mismo sistema.  
 
6.- fase de examen: desarrollar las pruebas de auditoría, permitir controlar el avance en 
la  ejecución  del  trabajo  de  auditoría;  ayudar  en  la  ejecución  del  proceso  de  auditoría, 
integrando  herramientas  de  persona escritora  (msoffice)  y  software  para  la  reproducción  de 
multimedia,  requerido  para  la  visualización  de  papeles  de  trabajo  y  evidencias,  lo  que 
promoverá  la  estrategia  de  “oficina  cero  papel”.  además, la  elaboración  de  hallazgos  y  su 
información relacionada (condición, criterio, causa, efecto y recomendación); deberá contar 
con un control de avance en la ejecución de cada prueba, revisión y validación de cada una 
de ellas por parte del supervisor de la auditoría.  
 
7.-  fase  de  comunicación  de  resultados:  generar  el  borrador  del  informe,  así 
como el informe final con el resultado final de las pruebas validadas, los informes deberán 
elaborarse  con la información  almacenada  durante la  ejecución  del  estudio  o la  asignación 
de  auditoría;  deberá  ser  capaz  de  ejecutar  todo  el  proceso  de  comunicación  de  resultados 
hacia  los  auditados,  incluida  el  levantamiento  del  acta  de  presentación  del  borrador  del 
informe,  permitiendo  realizar  los  ajustes  requeridos  previo  a  la  oficialización  del  informe 
final.  
  
8.-  control  de  cumplimiento:  permitir  al  auditado  incluir  el  plan  de  acción  para 
cumplir  con  las  recomendaciones  giradas,  agregando  actividades  con  su  respectivo 
cronograma  y  responsables,  así  como  documentos  y  archivos  multimedia  como  evidencia 
del  cumplimiento  de  las  actividades  propuestas;  permitir  controlar  la  emisión,  respuesta, 
avance,  cumplimiento  y  nivel  de  riesgo  de  las  recomendaciones,  así  como  registrar  el 
control  de  avance  sobre  las  actividades  asociadas  a  una  recomendación,  asunto  legal, 
relación  de  hechos,  advertencia,  recomendación  de  entes  externos  y  acuerdos  de  órganos 
colegiados.  
 
9.-  seguimiento  de  recomendaciones:  dar 
solo  a 
recomendaciones,  sino  también,  a los  asuntos legales,  relaciones  de  hechos,  advertencias, 
recomendaciones de entes externos y acuerdos de órganos colegiados; el sistema generará 
un aviso al usuario encargado del seguimiento, así como al auditado y al superior de éste, si 
detecta que en alguna recomendación está próximo a vencer el plazo para la atención de las 
actividades  y  no  se ha  recibido  respuesta  por  parte  del  destinatario;  deberá  contar  con  un 
registro  de  resultados  de  seguimiento  donde  se  asigne  un  grado  de  cumplimiento  si  la 
recomendación no se ha implementado y ser capaz de elaborar  informes de seguimiento de 
recomendaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas registros asociados.  
 
10.- otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requerimientos deseables del sistema 

seguimiento  no 

32  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

➢  herramientas  de  revision:  generar  cuestionarios  o  listas  de  chequeo  que  se 
utilizarán para diferentes revisiones por parte de la auditoría; configurar los diferentes tipos 
de  revisiones  que  se  puede  aplicar  a  los  diferentes  estudios  o  trabajos  de  auditoría, 
tomando  como  referencia  su  naturaleza  y  permitir  administrar  los  diferentes  tipos  de 
respuesta asociados a un ítem de la herramienta de auditoría.  
➢  gestión  de  archivos:  gestionar  los  diferentes  tipos  de  documentos  y  archivos 
multimedia para asociarlos a los diferentes procesos y etapas de los estudios de auditoría; 
permitir  el  almacenamiento  y  descarga  de  archivos  asociados  a  las  revisiones  y  a  la 
oficialización  de  recomendaciones  de  auditoría,  tales  como  informes,  oficios  y  actas; 
permitir  la  detección  de  documentos  firmados  digitalmente;  garantizar  la  seguridad  y 
facilidad  de  acceso  al  almacén  de  archivos  de  respaldo  y  proveer  la  funcionalidad  de 
establecer y controlar los permisos de visualización de documentos.  
➢  expediente  digital:  conformar  y  visualizar  el  legajo  de  un  estudio  o  trabajo  de 
auditoría en específico; permitir descargarlo para lo que se requiera; garantizar la reducción 
de  los  tiempos  de  búsqueda  de  documentación  relacionada  con  los  diferentes  estudios  o 
trabajos  de  auditoría;  incluir  el  manejo  del  archivo  permanente  de  la  auditoría  interna,  la 
administración de los flujos de trabajo de la auditoría y apoyar el proceso de administrar el 
riesgo  y  proveer  un  mecanismo  que  permita  la  búsqueda,  consulta  y  descarga  de  la 
información relacionada con un estudio o trabajo de auditoría específico, ya sea histórico o 
actual.  
➢ informes y resultados: generar informes para cada uno de los diferentes procesos 
de  la  auditoría;  proveer  informes  de  avance  en  la  ejecución  del  plan  de  trabajo  en  un 
periodo  determinado;  brindar informes de  la  gestión  realizada  para  cada  estudio  o  trabajo 
de auditoría y cada una de las actividades del programa de trabajo y proveer reportes que 
indiquen  la  recomendación  y  su  estado  en  relación  con  la  respuesta  de  la  administración 
activa sobre su cumplimiento, así como generar informes donde se muestre información de 
orden gerencial que apoya a la toma de decisiones.  
➢  gestión  del  cambio:  permitir  modificar  la  redacción,  el  destinatario,  el  estado,  las 
actividades, control de avance y el riesgo inherente, validar si el usuario posee el respectivo 
permiso; seleccionar un grupo de recomendaciones y asociárselas a un nuevo destinatario y 
modificar esquemas de aprobación en la ejecución de estudios o trabajos de auditoría.  
➢ módulo de seguridad:  proveer  seguridad  y  confidencialidad  de la información  que 
se  procesa,  de  manera  que  solo  se  presente  al  usuario,  la  información  que,  por  permisos, 
puede consultar y editar; estar en capacidad de limitar los accesos, de conformidad con los 
permisos  otorgados;  proveer  también:  bitácora  de  notificaciones  y  bitácora  de 
transacciones.  
  
características generales del sistema  
el sistema deberá emitir alertas y notificaciones durante la gestión de todos los procesos de 
auditoría,  a  fin  de  informar  sobre  vencimientos  de  plazos,  finalización  de  procesos, 
revisiones  y/o  aprobaciones;  proveer  una  herramienta  para  el  control  de  costos  de 
auditoría,  con  base  en la  escala  salarial  de  la  organización, la  cual  es  parametrizada  en la 
aplicación,  ser  configurable,    estar  accesible  a  promover  el  “teletrabajo”,  contar  con  una 
herramienta  de  control  de  labores  diarias  que  el  superior  puede  validar,  permitir  la 
configuración paramétrica de asuntos y cuerpos de correos para las alertas de vencimiento 
de plazos y revisiones y contar con una interface web, con los mecanismos para poder ser 
utilizado a través de tecnología móvil, como laptops, tablets y teléfonos celulares.  
 
beneficios esperados del sistema integrado de auditoría 
planificar los recursos y los trabajos de auditoría de acuerdo con los objetivos estratégicos 
de la organización y de la auditoría interna.  
controlar  la  emisión,  respuesta,  avance,  cumplimiento  y  valor  de  riesgo  de  las 
recomendaciones.  
brindar facilidades  a los personal usuario  de los  servicios  de la  auditoría, tales  como: consultas  de 
información,  inclusión  de  cronogramas  con  actividades,  fechas  y  responsables,  así  como 
reportes de control para los personal usuario.  
mejorar la seguridad y facilidad de acceso al almacén de archivos de respaldo.  

33  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

reducir los tiempos de búsqueda de documentación relacionada con los diferentes estudios 
o trabajos de auditoría.  
generar información fidedigna para la toma de decisiones.  
organizar  la  normativa  y  los  procedimientos  de  auditoría,  facilitando  su  consulta  y 
actualización.  
apoyo  de  los  procesos  de  análisis,  evaluación,  administración,  revisión,  documentación  y 
comunicación de riesgos en la organización.  
 
solicitud al concejo municipal: 
con  base  en  los  argumentos  expuestos  en  este  apartado,  y  al  tenor  de  lo  que  dispone  la 
contraloría  general  de  la  república  en  el  numeral  6  de  los  lineamientos  sobre  gestiones 
que  involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la  contraloría  general  de  la 
república,  esta  auditoría  interna  se  permite  solicitar  al  honorable  concejo  municipal, 
conocer y considerar esta propuesta a fin de que, si lo tienen a bien, se tome un acuerdo en 
el cual se permita a la auditoría interna iniciar las gestiones necesarias para llevar a cabo, 
un  plazo  no  mayor  de  dos  años,  el  proyecto  de  adquisición  de  un  sistema  integrado  de 
auditoría,  el  cual  como  se  ha  expuesto  facilitaría  en  gran  medida  la  actividad  ordinaria  de 
este proceso, cuya aplicación generaría beneficios tanto en reducción de costos, como en la 
rapidez y  oportunidad  en  el  procesamiento  de  datos,  que  al  final  se  vería  reflejado  en una 
gran  ayuda  para  reducir  el  tiempo  que tarda  el  ciclo  de  auditoría en  cubrir la  totalidad  del 
universo auditable. 
 
2.7  identificación de riesgos asociados a la falta de recursos 
sobre  este  punto,  el  numeral  6.2.8,  de  los  lineamientos  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  dispone:  “6.2.8  identificación  de  riesgos  asociados  a  la  falta  de  recursos  el 
estudio  sobre  necesidades  de  recursos que elabore la  auditoría  interna  debe identificar los 
riesgos  que  se  generan  por  la  falta  de  una  dotación  que  permita  a  la  actividad  cubrir  su 
universo auditable de conformidad con el ciclo planeado, así como proyectar    el   impacto   
que   esos   riesgos   tendrían   ante   una  eventual  materialización.” 
los  profundos  cambios  que  ocurren  hoy  día,  su  complejidad  y  la  velocidad  con  los  que  se 
dan, así como son las raíces de la incertidumbre y del riesgo que la municipalidad afronta en 
la actualidad. asimismo, las fusiones, la competencia global y los avances tecnológicos, las 
desregulaciones,  y  las  nuevas  regulaciones,  el  incremento  en  la  demanda  de  los 
administrados  y  de  los  población  del  cantón,  la  responsabilidad  social  y  ambiental  de  la 
municipalidad,  así  como,  la  transparencia,  generan  un  ambiente  operativo,  cada  día  más 
riesgoso y complicado, surgiendo en adición nuevos retos con los cuales lidiar. 
es por ello que la auditoría debe medir y validar constantemente el riesgo que se genera en 
la institución, de esta forma deriva y clasifica el universo auditable. estos riesgos deben ser 
debidamente  valorados,  a  fin  de  minimizarlos  por  medio  de  establecer  puntos  de  mejora. 
sin embargo, a raíz de la limitación de recurso humano con que actualmente se cuenta, no 
se logra llegar en forma oportuna y de manera eficiente y eficaz, en la función coadyuvar en 
minimizar los riesgos que representa cada uno de los departamentos de la municipalidad. 
así las cosas, como ha quedado evidenciado, las limitaciones en la dotación de recursos que 
tiene  la  auditoría  interna,  no  permite  cubrir  el  universo  auditable  de  manera  oportuna, 
dicha  limitación  invariablemente  genera  un  aumento  en  los  riesgos  que  se  asocian  con  el 
proceso  de  auditoría,  lo  que  además  de  la  debilidad  en  cuanto  a  la  estructura  y 
aseguramiento  de  la  calidad  que  se  da  en  la  auditoría  interna,  podría  generar  para  el 
concejo  municipal  la  eventualidad  de  tener  que  asumir  responsabilidades  por  los  posibles 
efectos  adversos  que  sobre  el  cumplimiento  de  los  objetivos  institucionales  podrían 
generarse  por  la  no  detección  oportuna  de  la  materialización  de  los  riesgos,  debido  a  una 
dotación insuficiente de recursos a la auditoría. 
riesgos asociados a la dotación insuficiente de recursos a la auditoría interna 
riesgo  de  dirección:  se  vinculan  con  la  materialización  de  eventos  vinculados  con 
debilidades  en  el  liderazgo,  planificación  y  ejecución,  asignación  de  autoridad  y 
comunicación. 

34  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

riesgo de imagen: representa la probabilidad de ocurrencia de eventos que pueden afectar 
e influir de forma negativa en la percepción de los sujetos internos o externos con relación a 
la gestión municipal. 
riesgo político: se contemplan en las acciones de índole político generadas a lo externo o lo 
interno  de  la  institución  que  influyan  negativamente  en  el  correcto  desarrollo  de  las 
operaciones y en la toma de decisiones. 
riesgos  ambientales  y  naturales:  se  genera  de  las  acciones,  situaciones  o  desastres 
naturales que perjudiquen el ambiente, la salud pública o bienestar de los administrados. 
riesgos  sociales  y  económicos:  podrían  darse  como  producto  de  eventos  o  situaciones  en 
donde los comportamientos y conductas de los sujetos externos a la municipalidad, afecten 
el patrimonio institucional, el recurso humano o a los administrados. 
talento humano: está constituido por eventos en donde se denote la falta de idoneidad del 
personal  con  aspectos  relacionados  a  la  falta  de  conocimiento,  habilidades  y  experiencia 
requerida, así como problemas de conducta y faltas a la ética. 
riesgo  tecnológico:  nace  de  aquellos  eventos  que  generan  la  pérdida  potencial  debida  a 
deficiencias  significativas  en  la  confidencialidad,  integridad  y  disponibilidad  de  los 
compromisos que soportan las operaciones 
riesgo  legal:  constituido  por  toda  pérdida  provocada  por  la  materialización  de  eventos 
originados en la desactualización, omisión o desacato de la normativa interna o externa. 
riesgo  financiero:  el  riesgo  financiero  está  motivado  en  eventos  generados  por  actos  que 
limiten,  comprometan  o  afecten los  recursos  financieros, institucionales  (activos,  pasivos  y 
patrimonio). 
 
3.  conclusion 
la  auditoría  interna  es  una  actividad  de  evaluación  independiente  y  objetiva  que  agrega 
valor y sirve de apoyo para mejorar las operaciones contables, financieras, el personal administrativo 
y  operacionales  de  la  municipalidad,  ayudando  a  cumplir  sus  objetivos,  por  medio  de  la 
evaluación y mejora de la eficacia de sus procesos, proporcionando así un servicio efectivo a 
los más altos niveles de la administración. 
no obstante lo anterior, el presente estudio evidenció limitaciones importantes que impiden 
atender de una forma oportuna el universo auditable, el cual, como se expuso ampliamente, 
está compuesto por ciento sesenta y nueve dimensionamientos a auditar en las cincuenta y 
cinco dependencias con que cuenta la municipalidad. 
para  establecer  la  clasificación  de  los  elementos  del  universo  auditable,  se  utilizaron 
criterios  o  factores  de  riesgo  uniforme,  con  la  finalidad  de  determinar  su  nivel  de 
sensibilidad, y en base al producto, se ubica en el nivel de peligro identificado, los cuales en 
su mayoría generan un resultado de valor sensitivo y alto. 
la cantidad de recursos económicos que se le han asignado a la auditoria interna, a través 
de  los  años,  han  sido  proporcionalmente  insuficientes  para  contrarrestar  el  grado  de 
crecimiento  que  ha  tenido  la  municipalidad,  lo  que  ha  originado  un  aumento  paulatino  del 
universo auditable y por consecuencia lógica un aumento del ciclo de auditoría, es decir del 
tiempo en que la auditoría tarda en cubrir todo su universo auditable.    
lo  anterior,  quedó  plasmado  en  el  presente  estudio  técnico,  en  el  cual  se  expusieron  los 
datos  que  evidencian  el  crecimiento  que  ha  tenido  la  municipalidad,  tanto  en  presupuesto 
como en funcionariado, en contraposición de la auditoría que en el mismo periodo mantuvo el 
mismo  número  de  funcionariado,  originando  un  aumento  considerable  en  las  labores  de  la 
auditoría.  
de igual  manera,  en el  presente estudio  técnico,  se  expusieron los  argumentos  necesarios 
para  que  el  honorable  concejo  municipal  considere  la  posibilidad  de  dotar  a  la  auditoría 
interna  de  un  software  que  sirva  para  automatizar  las  actividades  de  fiscalización  que  se 
realizan ordinariamente. 
es importante indicar que  la  auditoría  interna  ha  soportado  y  equilibrado parcialmente 
esta  situación,  gracias  al  esfuerzo  de  sus  funcionariado.  sin  embargo,  debe  aclararse    que  
eso no ha sido suficiente para cubrir al menos el universo auditable de alto riesgo, situación 
que se evidencia en este estudio, donde se vislumbra que en poco tiempo, esta situación se 
volverá insostenible. 

35  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

es  así  como  esta  auditoría  interna  llega  a  la  conclusión  que  la  limitación  en  el  recurso 
humano  y  tecnológico  que  se  consigna  en  el  presente  estudio  técnico,  nos  presenta  un 
panorama real de la condición en que se encuentra la auditoria interna, y nos ubica en una 
posición  muy  alejada  de  la  que  realmente  debe  ostentar  una  unidad  de  fiscalización 
superior. 
finalmente,  se  espera  que  este  estudio  sirva  de  insumo  al  honorable  concejo  municipal, 
para  que  se  valore  la  posibilidad  de  dotar  a  la  auditoría  interna  del  recurso  humano  y 
tecnológico solicitado y que se presenta en el apartado de recomendaciones, sin perjuicio de 
las necesidades ordinarias del periodo que se remitirán a los señores regidores municipales 
en forma separada. 
 
4.  recomendaciones  
con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas  en  el  presente  documento,  esta 
auditoría se permite solicitar respetuosamente al concejo municipal de alajuela. 
 
4.1  al concejo municipal 
4.1.1.-    en  virtud  de  que  la  auditoría  interna  comprende  que  en  el  ámbito  municipal  los 
recursos  presupuestarios  son  limitados  y  teniendo  en  cuenta  que  el  punto  2.6.1  presente 
estudio,  consigna  que  al  menos  se  requieren  4  plazas  nuevas  para  tratar  de  reducir  el 
tiempo de cobertura del universo auditable a cinco años, esta auditoría interna le solicita al 
concejo municipal, con el debido respeto, que se valore la posibilidad de dotar a la auditoría 
interna las plazas nuevas requeridas, según la siguiente propuesta:  
1)  2 plazas de profesional municipal 2a para el periodo 2020. 
2)  2 plazas de profesional municipal 2a para el periodo 2021. 
4.1.2.- de igual manera, se solicita al honorable concejo municipal, que valore la posibilidad 
de  dotar  el  recurso  tecnológico  que  se  consigna  en  el  punto  2.6.2  del  presente  estudio 
técnico,  tomando  un  acuerdo  para  autorizar  a  la  auditoría  interna  a  iniciar  los  trámites 
correspondientes a la adquisición de un software de auditoría, así como aprobar los recursos 
presupuestarios necesarios para ese fin, girando las instrucciones correspondientes a fin de 
incluirlos  en  el  presupuesto  ordinario  para  el  periodo  2020”.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, rechazar la propuesta presentada por 
la  auditoría  municipal  en  el  oficio  093-ai-06-2019,  referente  al  “informe  06-2019  estudio 
técnico  para  solicitud  ante  el  concejo municipal  de  recurso  humano y  tecnológico  para la 
auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela”  y  aprobar  el  presupuesto  contemplado 
para la auditoría interna en el presupuesto ordinario 2020 de la municipalidad de alajuela.  
obtiene 03 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario 
rivera rodríguez y la licda. cecilia eduarte segura. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”  se  resuelve  rechazar  la  propuesta  presentada  por  la 
auditoría municipal en el oficio 093-ai-06-2019, referente al “informe 
06-2019  estudio  técnico  para  solicitud  ante  el  concejo  municipal  de 
recurso  humano  y  tecnológico  para  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad  de  alajuela”  y  aprobar  el  presupuesto  contemplado 
para  la  auditoría  interna  en  el  presupuesto  ordinario  2020.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo segundo: oficio ma-sch-31-2019 de la comisión permanente de hacienda y 
presupuesto del concejo municipal en reunión celebrada a las quince con quince minutos del 
día  jueves  05  de  setiembre  del  2019,  en  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía  municipal, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, licda. cecilia eduarte 
segura,  coordinadora  en  ejercicio.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  señores 
regidores  propietarios:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  msc. 
humberto  soto  herrera,  el  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente  y  los  funcionariado 
municipales: mba. fernando zamora bolaños, director del proceso de hacienda municipal y 
la  licda.  ana  maría  alvarado  garita,  coordinadora  del  subproceso  de  control 
presupuestario. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 10-2019 del día jueves 
05 de setiembre del 2019. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scga-101-2019 de 

36  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

la comisión permanente de gobierno y administración, con relación al oficio ma-scm-1455-
2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  referente  al  oficio  104-ai-07-2019  de  la 
auditoría  interna,  propuesta  de  asignación  de  recursos  presupuestarios  para  la  actividad 
ordinaria de la auditoría interna para el período 2020.  oficio ma-scm-1455-2019 de la 
secretaría  del  concejo  municipal:  “articulo  segundo:  oficio  104-ai-07-2019, 
suscribe la licda flor eugenia gonzález zamora, auditora interna que dice “de conformidad 
con lo que establece el artículo 27 de la ley general de control interno y los lineamientos 
sobre  gestiones  que  involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la  contraloría 
general  de la república,  emitidos  por  el ente  contralor  mediante la  resolución  r-dc-083-
2018 de fecha 9 de junio del 2018, publicada en el diario la gaceta del 13 de agosto de ese 
mismo año, la auditoría interna se permite presentar ante el honorable concejo municipal, 
para  su  conocimiento  y  consideración,  los  recursos  presupuestarios  por  concepto  de 
servicios,  materiales,  suministros  y  bienes  duraderos,  que  este  despacho  considera 
necesarios para cumplir con nuestra gestión en el periodo 2020. es importante indicar a los 
señores regidores que, mediante oficio 0093-ai-06-2019 de fecha 18 de junio del 2019, se 
remitió  al  honorable  concejo  municipal  el  informe  06-2019,  que  corresponde  al  estudio 
técnico que dispone el numeral 6.2.1 de los citados lineamientos, en el cual se solicita a los 
señores  regidores  valorar  la  posibilidad  de  autorizar  la  asignación  de  recurso  humano  y 
tecnológico,  destinados  exclusivamente  a  disminuir  el  tiempo  de  cobertura  actual  del 
universo auditable, contrario a los recursos propuestos en este documento, los cuales están 
dirigidos  a  coadyuvar  en  el  cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo  que  este  despacho 
programa  para  el  periodo  2020.  este  despacho  cree  conveniente  sugerir  a  los  señores 
regidores  que  en  caso  de  que  la  asignación  de  recursos  sea  aprobada,  se  traslade  a  la 
administración  municipal  para  que  pueda  ser  incorporada  al  anteproyecto  de  presupuesto 
ordinario  de  la  municipalidad  para  el  año  2020.”  propuesta  de  asignación  de 
recursos  presupuestarios  para  la  actividad  ordinaria  de  la 
auditoria  interna  para  el  periodo  2020.  justificación  de  los  egresos  
introducción: 
la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela  tiene  como  función  principal,  la 
fiscalización  independiente  y  objetiva  sobre  la  legalidad  y  la  eficiencia  de  los  controles 
internos  y  del  manejo  de  los  recursos  de  la  institución.  no  obstante  ser  un  órgano  que 
forma  parte  de  la  estructura  organizativa  de  la  municipalidad,  debe  ejercer  sus 
competencias  con  total  independencia  de  funcionamiento  y  de  criterio,  de  cara  a 
proporcionar una garantía razonable de que la actuación del jerarca y del resto del personal 
se realiza con apego al marco legal, técnico y sanas prácticas. 
asimismo, la aparición de nuevas formas de abuso de los recursos públicos, la evolución en 
la  gestión  administrativa,  los  avances  tecnológicos,  el  creciente  reclamo  de  la  sociedad 
hacia los  administradores  públicos, imponen  con mayor  exigencia  cambios  profundos  en  el 
accionar  de la  auditoría  interna,  que  se lograrán  en  el  tanto el  departamento  de  auditoría 
cuente con los recursos suficientes y necesarios para llevar a cabo su gestión. 
esta  propuesta  se  eleva  al  honorable  concejo  municipal,  como  complemento  al  estudio 
técnico llevado a cabo por esta auditoría interna el cual fue remitido para conocimiento de 
los  señores  regidores mediante  el  informe  06-2019,  según  requerimiento  dispuesto  por la 
contraloría  general  de  la  república  mediante  los  lineamientos  sobre  gestiones  que 
involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la  contraloría  general  de  la  república, 
emitidas por el ente contralor mediante resolución r-dc-083-2018, 
en  tal  sentido,  es  fundamental  el  apoyo  que  reciba  por  parte  del  concejo  municipal  en  la 
asignación de los recursos suficientes y necesarios para potenciar su efectividad, razón por 
la  cual  y  de  conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  27  de  la  ley  general  de  control 
interno  y  el  numeral  6  de  los  citados  lineamientos,    la  auditoría  interna  se  permite 
justificar la estimación de los recursos presupuestarios solicitados al concejo municipal, para 
el desarrollo de la actividad ordinaria de la auditoría interna. 
1.  servicios:  en  este  apartado  se  contempla  lo  necesario  para  desarrollar  la  actividad 
ordinaria de la auditoría interna, entre los más relevantes, se justifican los siguientes: 
servicios de gestión y apoyo: se incorpora esta partida para reforzar la actividad ordinaria 
en  cuanto  a  contratar  profesionales  externos  que  puedan  llevar  a  cabo  estudios 

37  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

correspondientes  al  área  de  auditoría  de  sistemas  y  al  control  de  calidad  de  nuestro 
departamento, tal como lo dispone la contraloría general de la república. 
actividades  de  capacitación:  actualmente  se  hace  necesario  que  los  funcionariado  de  la 
auditoría  interna  adquieran,  actualicen  y  refuercen  conocimientos  en  el  ámbito  de  sus 
competencias, que les permita el buen desarrollo de las labores que ejecutan en su accionar 
diario.  a  manera  general  se  presupuestan  recursos  por  concepto  de  papel  en  resmas, 
fotocopias y gastos dentro del país, relevantes en las labores correspondientes al desarrollo 
de la actividad ordinaria del departamento.  
asimismo, se incluye el rubro de información, en el cual se dejan recursos previstos para la 
publicación en el diario la gaceta de normativa que llegare a emitir o modificar la auditoría 
interna.  de  igual  manera,  se  reservan  recursos  para  mantenimiento  y  reparación  del 
mobiliario y equipo en uso, con el propósito de prevenir cualquier reparación urgente que se 
necesite llevar a cabo.  
2. materiales y suministros: 
en  este  rubro  se  dejan  previstos los recursos necesarios para la compra de suministros de 
oficina y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales afines, indispensables para apoyar la ejecución  de las labores de 
la actividad ordinaria de la auditoría interna. 
3. bienes duraderos: 
se contempla el mobiliario, equipo y maquinaria necesarios para la ejecución normal de las 
labores de la auditoría interna.  
dentro  de  este  apartado,  se  destinan  los  recursos  que  este  proceso  considera  importante 
para la adquisición de lo siguiente: 
equipo  de  comunicación:  recientemente  la  auditoría  interna  adquirió  un  video  proyector 
para sus presentaciones de informes, para este periodo se están incorporando los recursos 
presupuestarios  para  equipar  dicho  proyector,  como  lo  es  un  trípode  soporte,  un  puntero 
laser y una pantalla para la proyección. 
equipo y mobiliario de oficina: en este apartado se está dejando recursos para la compra de 
un sacapuntas eléctrico que nos permita agilizar el proceso de la preparación de los lápices 
que se usan en el departamento.  
equipo  de  cómputo:  debido  al  deterioro  y  obsolescencia  que  sufren  los  equipos  de 
cómputo,  se  dejan  previstos  recursos  para  la  adquisición  de  tres  unidades  de  cómputo 
completas y tres impresoras que servirán para sustituir el equipo que así lo requiera por las 
razones  apuntadas  al  inicio.  asimismo  se  incorporan  los  recursos  necesarios  para  la 
adquisición  de  un  scanner  de  documentos  de  alta  velocidad  y  una  licencia  de  microsoft 
access, para la implementación de los expedientes digitales, proyecto que se tiene para ser 
desarrollado el próximo periodo. 
maquinaria  y  equipo  diverso:    se  contempla  en  esta  sección  la  compra  de  un  gps, 
implemento  de  personas ingeniera  que  requiere  nuestro  auditor  –  ingeniero  en  sus  labores  de 
fiscalización,  de  igual  manera  se  incluye  la  adquisición  de  una  cámara  fotográfica  digital, 
necesaria  para  reforzar  las  evidencias  que  se  recolecten  en  los  trabajos  de  campo  que 
desarrolla nuestro departamento.  
 

propuesta  asignación de recursos auditoria interna 

periodo 2020 - actividad ordinaria 

servicios comerciales y financieros  
 

detalle general de egresos 

partidas / subpartidas 

  1.  servicios  (detalle 1) 
  
 
1.03 
 
1.04 
 
1.05 
 
1.07 
 
1.08 

capacitacion y protocolo 

servicios de gestión y apoyo 

gastos de viaje y transporte 

mantenimiento y reparaciones 

  2.  materiales y suministros (detalle 2) 
2,01  productos personal de química y conexos 

 

 

parcial 

  

 
      600.000,00  

   6.000.000,00  

      350.000,00  

   2.000.000,00  

      550.000,00  

   1.985.000,00  

 

 

 

 

 

 

total 

    9.500.000,00  

% 

54,29% 
  

  

  

  

  

  

  

 
    3.000.000,00  

17,14% 

38  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

2,04  herramientas, repuestos y accesorios 
2,99  utiles, materiales y suministros 

         95.000,00  

      920.000,00  

  5.  bienes duraderos (detalle 3) 
  

 

5,01  maquinaria, equipo y mobiliario 

total presupuesto de egresos 

notas:  

 
   5.000.000,00  

  

  

 

 

 

 

 
    5.000.000,00  

28,57% 
  

 
  17.500.000,00  

100% 

  

  

  

 

1.- el rubro correspondiente a remuneraciones y sus derivados será calculado y presupuestado por el proceso de  

     recursos humanos con base a las clase política, lineamientos y directrices institucionales. 

cod. presup. 

precio  actual 

precio +10% 

costo total 

detalle 1: servicios 

rubro 

servicios 

servicios comerciales y financieros  

   información 

   impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

      - resma papel bond 20 tamaño carta 

20 

      - fotocopias 

servicios de gestión y apoyo 

    otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo 

gastos de viaje y transporte 

   víaticos dentro del país 

capacitacion y protocolo 

   actividades de capacitación  

mantenimiento y reparaciones 

   mant. y repar. de equipo y mobiliario de 
oficina 

   mant.  y  repar.  equipo  cómp  y  sist. 
información 

total servicios 
 

detalle 2:  materiales y suministros 

q  pr.  descripción 

  

  

  

materiales y suministros 

productos quimicos y conexos 

tintas, pintuas y diluyentes 

18  un   tinta impresora hp código 60 color 

  1. 

  1.03 

  1.03.01 

  1.03.03 

 

 
  1.04 

  1.04.99 

  1.05 

  1.05.02 

  1.07 

  1.07.01 

  1.08 

  1.08.07 

  1.08.08 

 

 
7.000,00 

 
7.699,50 

46.000,00 

46.000,00 

 

 
400.000,00 

 
6.000.000,00 

 
350.000,00 

 
600.000,00 

400.000,00 

200.000,00 

154.000,00 

6.000.000,00 

6.000.000,00 

350.000,00 

350.000,00 

2.000.000,00 

550.000,00 

  

 

 

2.000.000,00 

2.000.000,00 

275.000,00 

275.000,00 

275.000,00 

275.000,00 

    9.500.000,00  

precio actual 

precio 
+10% 

cod. 
pres. 

2. 

2,01 

2.01.04 

 

 

 
   14.490,00  

 
  15.939,00  

costo total 

 3.000.000,00  

 1.985.000,00  

 1.985.000,00  

   286.902,00  

18  un   tinta impresora hp código 60xl negra 

   18.490,00  

 20.339,00  

   366.102,00  

5  un   tinta impresora epson código 664 cian (bote) 

   18.990,00  

  20.889,00  

 104.445,00  

5  un   tinta impresora epson código 664 magenta (bote) 

   18.990,00  

 20.889,00  

  104.445,00  

7  un   tinta impresora epson código 664 negro (bote) 

   18.990,00  

 20.889,00  

  146.223,00  

5  un   tinta impresora epson código 664 amarillo (bote) 

   18.990,00  

 20.889,00  

  104.445,00  

6  un   tinta impresora hp-3420 color código 28 

   17.000,00  

 18.700,00  

  112.200,00  

6  un   tinta impresora hp-3420 negra código 27 

   15.000,00  

 16.500,00  

    99.000,00  

6  un   tinta impresora epson t673 negro preto (bote) 

   18.480,00  

 20.328,00  

  121.968,00  

4  un   tinta impresora epson t673 cian (bote) 

   18.480,00  

  20.328,00   81.312,00  

4  un   tinta impresora epson t673 magenta (bote) 

   18.480,00  

  20.328,00  

   81.312,00  

4  un   tinta impresora epson t673 amarillo (bote) 

   18.480,00  

 20.328,00  

    81.312,00  

4  un   tinta impresora epson t673 cian claro (bote) 

   18.480,00  

 20.328,00  

    81.312,00  

4  un   tinta impresora epson t673 magenta claro (bote) 

   18.480,00  

 20.328,00  

    81.312,00  

6  un   tinta de aceite color negro para foliador 

     3.440,00  

  3.785,00  

   22.710,00  

2  un   toner canon image runner 1435if  -  gpr-54 toner 

   50.000,00  

 55.000,00  

  110.000,00  

  

  

herramientas, repuestos y accesorios 

herramientas e instrumentos 

  95.000,00    

  95.000,00    

 
2,04 

2.04.01 

 

 

39  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

  

  

utiles y materiales de oficina y computo 

2.99.01 

1  un  brújula 
1  un  cinta métrica 50 metros 

1  un  cinta métrica 7 metros 

1  un  escalímetro 
  

  

utiles, materiales y suministros 

3  un   almohadilla para sello de hule 

12  un   bolígrafos azules 

12  un   bolígrafos negros 

6  un   bolígrafos rojos 

3  un   borrador para pizarra acrílica 

6  un   borrador tipo lápiz 

12  cj  clip # 1 (pequeño) 

6  cj  clip # 2 grande 

3  un   cortadora cutter grande 

9  cj  grapas tamaño 23/8 (cajas) 

6  un   líquido corrector tipo lápiz 

4  un   llave maya 128 ggs. 

6  un   marcador fosforescente amarillo 

6  un   minas 0,7 hb (cajitas) 

6  un   minas 0,9 hb (cajitas) 

9  un   mouse pad (corriente) 

1  un   pizarra acrílica 120 x 80 cm 

6  un   porta clips magnético 

   17.500,00  

  19.300,00  

   19.300,00  

   40.000,00  

 44.000,00  

   44.000,00  

   20.000,00  

 22.000,00  

   22.000,00  

     8.800,00  

   9.700,00  

     9.700,00  

 
2,99 

 

 

 
        550,00  

 
    605,00  

  920.000,00  

  420.000,00  

     1.830,00  

        300,00  

   330,00  

    3.960,00  

        300,00  

      330,00  

      3.960,00  

        300,00  

      330,00  

  1.980,00  

        600,00  

     660,00  

     1.980,00  

        450,00  

     495,00  

     2.970,00  

        230,00  

      253,00  

     3.036,00  

        300,00  

     330,00  

     1.980,00  

     1.500,00  

   1.650,00  

     4.950,00  

     2.000,00  

   2.200,00  

    19.800,00  

        700,00  

     770,00  

      4.620,00  

   18.000,00  

    79.200,00  

    
19.800,00  

        400,00  

    440,00  

   2.640,00  

        310,00  

     341,00  

     2.046,00  

        410,00  

    451,00  

     2.706,00  

     3.000,00  

   3.300,00  

    29.700,00  

   41.000,00  

 45.100,00  

    45.100,00  

        610,00  

     671,00  

    4.026,00  

6  un   cinta adhesiva 18 x 25 3 mm mágica 

     1.100,00  

   1.210,00  

     7.260,00  

18  cj  fasteners 80mm niquelados (cajas) 

        950,00  

   1.045,00  

   18.810,00  

6  un   goma tipo lápiz de 40 grs. 

     1.200,00  

   1.320,00  

     7.920,00  

9  cj  grapas tamaño 23/10 (cajas) 

     2.000,00  

   2.200,00  

     19.800,00  

12  un   marcador para pizarra acrílica - color azul 

        600,00  

    660,00  

     7.920,00  

12  un   marcador para pizarra acrílica - color negro 

        600,00  

      660,00  

      7.920,00  

12  un   portaminas 0,7 agarre de caucho 

     1.110,00  

   1.221,00  

   14.652,00  

12  un   portaminas 0,9 agarre de caucho 

     2.110,00  

   2.321,00  

    27.852,00  

3  un   sacagrapas 

2  un   sello fechador manual 

        310,00  

     341,00  

     1.023,00  

        900,00  

     998,00  

      1.996,00  

1  un   sello foliador de 8 dígitos automático 

   19.530,00  

  21.483,00  

    21.483,00  

4  un   sellos de hule 

     8.000,00  

   8.800,00  

    35.200,00  

9  un   tabla acrílica con prensa tamaño carta 

     2.000,00  

  2.200,00  

    19.800,00  

9  un   tijeras grandes 21 cm puño plastico 

     1.200,00  

   1.320,00  

    11.880,00  

  

  

productos de papel carton e impresos 

1  un   agenda ejecutiva 

6  un  

archivador  ampo  básico  tamaño  carta  perforación 
vertical 

 
2.99.03 

 
     8.000,00  

 
  8.800,00  

  300.000,00  

    8.800,00  

     2.700,00  

   2.970,00  

   17.820,00  

     1.600,00  

   1.760,00  

    15.840,00  

     1.600,00  

   1.760,00  

    15.840,00  

     1.600,00  

   1.760,00  

    15.840,00  

        740,00  

      814,00  

    14.652,00  

     1.100,00  

   1.210,00  

  43.560,00  

        690,00  

     759,00  

     4.554,00  

     4.090,00  

   4.492,00  

     8.984,00  

9  cj  banderitas - post-it  azules (cajas) 
9  cj  banderitas - post-it  rojas (cajas) 
9  cj  banderitas - post-it  verdes (cajas) 
18  un   block de nota adhesiva 654 76 x 76 mm 

36  un   blocks rayado común carta 

6  un   cinta masking tape 25mm 

2  un   folder manila carta (caja) 

2  cj  folder manila carta colores (caja) 

     6.700,00  

   7.370,00  

   14.740,00  

6  cj  papel construcción block 100 hojas 

     1.200,00  

    1.320,00  

    7.920,00  

25  un   paquetes 25 láminas cartulina bristol amarillo - carta 

     1.190,00  

   1.309,00  

     32.725,00  

25  pq  paquetes 25 láminas cartulina bristol beige - carta 

     1.190,00  

   1.309,00  

     32.725,00  

15  pq  resma papel blanco en bond 20 tamaño carta 

     4.000,00  

   4.400,00  

     66.000,00  

40  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
5 5.01 

 5.01.03 

 
 5.01.04 

 
 5.01.05 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

utiles y materiales de limpieza 

2.99.05 

9  un   basureros de persona escritora 

9  un   pañitos para limpieza 

 
  

 
total materiales y suministros 

 
   18.000,00  

 
 19.800,00  

   200.000,00  

   178.200,00  

     2.200,00  

   2.425,00  

    21.800,00  

 
  

 
  

 
 3.000.000,00  

 

 

 
  

q  descripción 

cod. presup. 

precio actual 

precio +10% 

costo total 

detalle 3: bienes duraderos 

bienes duraderos 

maquinaria, equipo y mobiliario 

equipo de comunicación 

 
1  trípode para proyector 

1  puntero laser 

1  pantalla para proyectar portatil 

equipo y mobiliario de oficina 

 
1  máquina sacapuntas eléctrica 

equipo de cómputo 

 
   5.000.000,00  

       182.050,00  

 
       41.000,00           45.100,00            45.100,00  

 

      20.500,00  

        22.550,00            22.550,00  

   104.000,00  

      114.400,00          114.400,00  

 
   136.000,00  

      139.450,00          139.450,00  

       139.450,00  

   4.394.500,00  

 

 

  

 

 

 

 

3  computador según estándar institucional 

   1.000.000,00     1.100.000,00  

   3.300.000,00  

3 

impresoras según estándar institucional 

   120.000,00  

      132.000,00          396.000,00  

1  scanner documentos - alta velocidad 

   525.000,00  

      577.500,00          577.500,00  

1  licencia microsoft access 

maquinaria y equipo diverso 

 
1  gps 

 
 5.01.99 

   110.000,00  

      121.000,00          121.000,00  

 
   110.000,00  

 
      120.000,00          120.000,00  

       284.000,00  

1  cámara fotográfica digital 

   150.000,00  

      164.000,00          164.000,00  

 

 

 

   5.000.000,00  

   total bienes duraderos 
 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
rechazar la propuesta presentada por la auditoría municipal en el oficio 104-ai-07-
2019,  referente  a  la  asignación  de  recursos  presupuestarios  para  la  actividad 
ordinaria  de  la  auditoría  interna  para  el  período  2020  y  aprobar  el  presupuesto 
contemplado  para  la  auditoría  interna  en  el  presupuesto  ordinario  2020  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  licda.  cecilia 
eduarte  segura.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  rechazar  la  propuesta  presentada  por  la  auditoría 
municipal en el oficio 104-ai-07-2019, referente a la asignación 
de recursos presupuestarios para la actividad ordinaria de la 
auditoría  interna  para  el  período  2020  y  aprobar  el 
presupuesto  contemplado  para  la  auditoría  interna  en  el 
presupuesto ordinario 2020. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scch-12-2019  de  la  comisión  especial  de 
ciudades  hermanas  del  concejo  municipal,  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete 
horas con siete minutos del día martes 24 de setiembre del 2019, en la oficina de 
la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, sra. irene ramírez murillo 
y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se contó con la asistencia 
de  la  sra.  mayela  segura  barquero,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  4, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  05-2019  del  día  martes  24  de  setiembre  del  2019. 
artículo  cuarto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  1-realizar  el  homenaje  en  mención  honorifica  al  municipio  de  lahr  y  al 
círculo  de  amistades  de  lahr  y  otorgar  los  reconocimientos  por  la  gestión  que  ha 

41  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

  

  

 

 

 

 

 

 

realizado el dr. wolfgang g. müller, alcalde la ciudad lahr, en el próximo mes 
de octubre del 2019. 2-solicitar a la administración municipal realizar las gestiones 
correspondientes  para  la  presente  actividad.  esto  con  base  en  el  acuerdo  tomado 
por el concejo municipal mediante el artículo nº 1, capítulo i de la sesión ordinaria 
nº 10-2019 del día 05 de marzo del 2019.  obtiene 03 votos positivos: licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación 
se  resuelve  1-realizar  el  homenaje  en  mención  honorifica  al 
municipio de lahr y al círculo de amistades de lahr y otorgar los 
reconocimientos  por  la  gestión  que  ha  realizado  el  dr. 
wolfgang  g.  müller,  alcalde  la  ciudad  lahr,  en  el  próximo  mes 
de  octubre  del  2019.  2-solicitar  a  la  administración  municipal 
realizar  las  gestiones  correspondientes  para  la  presente 
actividad. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scch-06-2019  de  la  comisión  especial  de 
ciudades  hermanas  del  concejo  municipal,  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete 
horas con siete minutos del día martes 03 de setiembre del 2019, en la oficina de 
la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura 
barquero,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº 1,  capítulo  i de  la  reunión  nº 
04-2019 del día martes 03 de setiembre del 2019. artículo primero: se conoce 
el  oficio  ma-scm-587-2019  de  la  secretaría  de  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio  ma-sca-03-2019  de  la  comisión  de  asuntos  ambientales,  referente  a  la 
elaboración  de  un  departamento  o  una  plaza  que  se  especialice  en  el  tema  de 
relaciones  internacionales.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo  primero: 
oficio  ma-sca-03-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del  concejo  municipal,  en  reunión 
celebrada  el  día  martes  05  de  marzo  del  2019,  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos, en la oficina de la presidencia municipal. con la asistencia de los señores 
quienes forman parte  de  esta  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto 
herrera) y el sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador. además, se contó con 
la  asistencia  de  los  regidores  propietarios:  lic.  leslye  bojorges  león  y el  lic.  josé 
luis pacheco murillo. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 03-2019 
del día martes 05 de marzo del 2019. artículo primero: esta comisión acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a la administración municipal 
la  elaboración  de  un  departamento  o  una  plaza  que  se  especialice  en  el  tema  de 
relaciones  internacionales  que  sea  la  contraparte  de  la  municipalidad  de  alajuela 
para  dar  seguimiento  a 
los  procesos,  proyectos  y  gestiones  de 
hermanamiento.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, sra. irene guevara madrigal (en 
sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  en  virtud  de  la 
necesidad  de  darle  seguimiento  a  las  diferentes  ciudades  que  han  firmado 
convenios  con  la  municipalidad  de  alajuela  para  llevar  a  cabo  hermanamientos  y 
siendo  que  las  mismas  se  encuentran  en  total  abandono  por  parte  de  esta 
municipalidad  para  darle  seguimiento  por  lo  que  se  recomienda  al  honorable 
concejo municipal solicitar a la administración municipal la creación de dicha plaza 
para que se logre el propósito de darle el debido seguimiento. obtiene 02 votos 
positivos:  la  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 

todos 

42  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
denegar  acoger  el  informe.  obtiene  ocho  votos  y    tres  a  favor 
de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  vicepresidente,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scch-09-2019  de  la  comisión  especial  de 
ciudades  hermanas  del  concejo  municipal,  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete 
horas con siete minutos del día martes 03 de setiembre del 2019, en la oficina de 
la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura 
barquero,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº 2,  capítulo  i de  la  reunión  nº 
04-2019  del  día  martes  03  de  setiembre  del  2019.    artículo  segundo:  esta 
comisión acuerda: enviar una excitativa al concejo municipal para que solicite a la 
administración  municipal  incorporar  en  el  presupuesto  $15.000  para  apoyar  a  los 
alajuelenses en el intercambio que tendrán el próximo año con el colegio de lahr. 
obtiene 02 votos positivos: la sra. irene ramírez murillo y el lic. josé 
luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
creo que todos conocemos la situación del intercambio que se tiene con la ciudad 
de  lahr.    la  ciudad  de  lahr  se  tiene  una  declaratoria  de  hermandad,  desde  hace 
algunos  años,  es  la  hermandad  más  activa  que  tenemos  actualmente,  a  pesar  de 
que tenemos hermandad con varias ciudades, es con la ciudad de lahr con la única 
que tenemos actividad en esa hermandad.  lo que ha resultado es que además de 
esa  hermandad,  la  ciudad  de  lahr  firmó  un  convenio  con  colegios  personal técnico,  para 
hacer  intercambios  de  gremio gremio estudiantil  de  alemania  y  gremio gremio estudiantil  de  costa  rica,  el 
asunto  es  que  ese  intercambio  ha  sido  provechoso  para  algunos  gremio gremio estudiantil  que 
han  tenido  la  posibilidad  de  pagar  e  ir  a  alemania,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  han  tenido  esos 
recursos,  se  han  quedado  sin  esa  opción,  precisamente  en  quince  días  tendremos 
aquí  una  delegación  de  lahr  con  esos  gremio gremio estudiantil  que  vienen  de  intercambio  y 
resulta se no hay recursos para atenderlos igual que el año pasado, hace dos  años 
que tuvimos esa circunstancia, no hay recursos para atenderlos, le he solicitado al 
señor alcalde, que si puede raspar la olla por algún lado, que inclusive de los gastos 
discrecionales  se  pudiera  sacar  para  poderles  dar  atención  a  estos  juventud  que 
vienen de alemania y con los juventud costarricenses que los van a recibir y van a 
hacer  el  intercambio,  porque  debo  decirlo  la  vez  pasada  fue  vergonzoso,  yo  no 
quisiera tener que pasar una circunstancia similar ahora que vienen ellos para acá.  
en  realidad,  hemos  hecho  un  intento  en  la  comisión  por  buscar  alternativas  de 
ayuda,  todavía  no  hemos  tenido  respuesta  pero  la  incertidumbre  es  enorme,  por 
eso    esa  solicitud  haber  si  es  factible  que  se  crea  un  fondo  para  poder  recibir  y 
atender  esa  hermandad  con  lahr.   porque  debemos  ser  agradecidos,  lahr  ha  sido 
una  ayuda  invaluable  para  nuestra  municipalidad  y  los  alajuelenses,  lo  mínimo  es 
tratar  de  devolverles  un  poquito  la  cortesía  que  ellos  nos  dan.    por  eso,  es  la 
solicitud que la administración pudiera valorar eso y nos pudieran ayudar inclusive 
en estos quince días que van a venir estos juventud para acá. 
 
argerie córdoba rodríguez 
como dice el compañero josé luis, todos sabemos la hermandad de lahr y alajuela 
el  beneficio  que  nos  ha  traído,  pero  esta  municipalidad  si  ha  fallado  no  se  cuenta 
con  una  persona  como  de  asuntos  internacionales  que  nos  ayuden  a  dirigir  esta 

43  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

hermandad.  el año pasado que los muchachos iban para allá se había aprobado un 
dinero, al final no se pudo, tenían que declararse de oficialidad, tenían la oficialidad 
y algunos no pudieron ir el dinero que se había aprobado aquí no se les podía girar, 
si lahr y alajuela, es la única ciudad hermana que tenemos de hermandad por 
qué no se hace como por ley o moción, donde haya un fondo para todo este tipo de 
eventos.    el  año  pasado  que  llegaron  los  muchachos  más  bien  entre  los  regidores 
fue que les organizamos a los muchachos la bienvenida y la despedida, pero de las 
personas  que  no  han  ido  allá,  si  saben  la  forma  que  tienen  de  atenderlos  allá,  es 
vergonzoso  la  forma  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  atendemos  aquí.    ya  como  municipio 
debemos  de  tener  un  fondo  o  como  dicen  ellos  en  una  capacitación  que  estaba 
irene y doña rosario, alonso y mi persona recomiendan que se forme una comisión 
donde  se  involucre  gente  del  concejo,  de  la  administración  porque  cuando  vienen 
no se nos informa al concejo, cuando  hay que aprobar algún tipo de dinero que es 
lo que se ha trabajado con ellos sobre las aguas residuales, llegan los acuerdos aquí 
que hay que aprobar ya y muchos no saben de la situación que hay.  mi propuesta 
es que se forme una comisión  para el próximo año, para los nuevos y que esté la 
administración más que nada la alcaldía, con algunos regidores y personas que han 
estado en ese circuito de la hermandad. 
 
prof. flora araya bogantes 
se  la  preocupación  de  los  compañeros,  yo  he  estado  dentro  de  ese  grupo  de 
compañeros  que  hemos  tratado  de  ayudar  a  estos  juventud  y  a  los  señores  que 
vienen  de  lahr,  se  también  la  necesidad,  sin  embargo,  me  preocupa  porque  la 
realidad  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  sabemos  cuál  va  a  hacer  la  situación  de  la 
municipalidad, del régimen municipal con respecto a la ley del fortalecimiento del 
estado.    de  manera  que si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  repito  tal  vez  algunos no  se  han dado  cuenta 
de  la  gravedad,  pero  si  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  meten  dentro  del  saco  y  perdemos  la 
autonomía los recursos van a hacer sumamente reducidos, cero proyectos casi, de 
manera  lo  que  me  preocupa  más  ofrecer  algo  y  no  poderlo  dar.    tal  vez,  soy 
consciente de la necesidad, tal vez esperar un poquito hay varios proyectos de ley 
en  estos  momentos,  varias  mociones  ahí,  para  tratar  de  enmendar  un  poco  el 
asunto,  la  gravedad,  de  manera  que  les  diría  que  esperemos  un  poquito    y  no 
quedar mal en un momento dado. 
 
víctor hugo solís campos 
nada  más  como  aclaración  y  recordatorio  a  los  compañeros  y  ciudadanía  en 
general,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos      casi  doce  ciudades  hermanas,  desgraciadamente solo 
nos hemos fijado en una con la cual tenemos actividad que es lahr, nada más nos 
da mucho, pero qué ha hecho en este caso, que se quería una plaza cuando estaba 
coordinando  la  comisión,  que  aquí  hay  compañeros  que  están  de  acuerdo, 
habíamos  hecho  un  censo  para  conocer  todas  las  hermandades  que  tenemos, 
ustedes  no  se  imaginan  las  hermandades  que  tenemos.    lo  que  podemos  buscar, 
acercar para nuestro cantón.  pero solo tenemos a lahr y solo en eso se enfoca la 
administración,  pero  a  los  demás  no.    ahí  tenemos  a  guadalajara  que  está  cerca, 
ellos  vinieron  acá  y  los  atendimos  muy  bien,  tenemos  una  infinidad  de  países 
hermanos que los hemos dejado en el olvido, como cuando vinieron los señores del 
salvador acá, fue una pena gracias a dios y a doña rosario que los atendimos muy 
bien  y  fueron  recibidos  aquí  en  el  salón  de  presidencia,  solo  nos  fijamos  en  lahr 
entonces  les  puedo  decir  a  los  compañeros  coordinadores  y  de  la  administración 
que por favor se centren un poquito y tratemos de activar las demás hermandades 
que tenemos, así podemos compartir cultura y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas más y si les puedo decir 
las  que  tenemos  hermandades  solamente  nos  fijamos  en  una  lahr  nos  ha  dado 

44  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

mucho,  estamos  de  acuerdo,  pero  no  nos  fijamos  y  movemos  el  dedo  penique  y 
acercarnos a los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas países que tenemos esa hermandad. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
como  parte  de  la  comisión  desde  luego  tengo  que  estar  de  acuerdo  con  el 
dictamen,  pero  además  lo  que  está  diciendo  víctor  es  muy  cierto,  pero  en  nada 
tiene que ver en la que ya tenemos y nos ha dado bastante, existe y esos juventud 
existen  y  son  alajuelenses    vendrán  los  juventud  de  alemania,  tenemos  que 
atenderlos  dignamente,  yo  quiero  decirles  a  los  compañeros  regidores,  que 
entiendo que estamos siendo seriamente afectados en nuestra autonomía y si nos 
aplican  todo  lo  de  la  regla  fiscal  y  lo  que  dice  nos  irá  afectar  bastante  nuestra 
economía.    pero  también  tenemos  que  hacer  un  frente  común  para  defender 
nuestra economía como tiene que ser con valentía y  venirnos a quejar que nos la 
van aplicar.  el gobierno tampoco puede seguir haciendo lo que le da la gana con el 
pueblo  de  costa  rica  y  mucho  menos  con  las  municipalidades.    todo  eso  lo 
comprendo,  eso  no  quita  que  podamos  destinar  esa  ayuda  para  esos  juventud  de 
lahr  ya  la  comisión  había  tomado  el  acuerdo  de  revisar  precisamente,  todas  las 
hermandades  y  activarlas  y  que  realmente  no  sea  solo  una  sino  todas,  repito  en 
este momento hay que tomar una decisión y no podemos castigar por los de lahr 
que por a-b porque hubo descuido de la municipalidad las demás no están activas . 
comparto,  que  debemos  aunar  esfuerzos  y  hacer  todo  lo  posible  por  conseguir 
estos  dineros  y  que  realmente  estos  muchachos  sean  atendidos  con  dignidad,  da 
vergüenza  como  esta  municipalidad  atiende  a  esta  gente  de  lahr  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
nacionalidades que han venido a visitar. 
 
se  resuelve  aprobar  solicite  a  la  administración  municipal 
incorporar  en  el  presupuesto  $15.000  para  apoyar  a  los 
alajuelenses en el intercambio que tendrán el próximo año con 
el  colegio  de 
lahr.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:    comisión  especial  de  ciudades  hermanas  del  concejo 
municipal,  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  siete  minutos  del  día 
martes  03  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. irene 
ramírez  murillo  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó 
con la asistencia de la sra. mayela segura barquero, regidora suplente. transcribo 
artículo n° 2, capítulo i de la reunión n° 04-2019 del  día martes 03 de setiembre 
del  2019.  artículo  segundo:  esta  comisión  acuerda:  enviar  una  excitativa  al 
concejo  municipal  para  que  solicite  a  la  administración  municipal  si  es  factible 
dentro  de  los  recursos  disponibles  que  pueda  tener  la  señora  alcaldesa  municipal 
$1.000  para  la  atención  de  los  gremio gremio estudiantil  de  la  ciudad  de  lahr  que  vienen  en 
visita del 22 de octubre al 11 de noviembre del 2019, específicamente para efectos 
de  cubrir  las  entradas  al  laboratorio  franklin  chang  díaz.  obtiene  02  votos 
positivos:  la  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el  lic.  jose  luis  pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar  solicitar a la administración municipal si es factible 
dentro  de  los  recursos  disponibles  que  pueda  tener  la  señora 
alcaldesa municipal $1.000 para la atención de los gremio gremio estudiantil 
de la ciudad de lahr que vienen en visita del 22 de octubre al 11 
de  noviembre  del  2019,  específicamente  para  efectos  de  cubrir 

45  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

las entradas al laboratorio frankiin chang díaz. obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo sétimo: oficio ma-sco-57-2019 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a    las  dieciséis  horas  del  día 
miércoles  11  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del  lic. 
leslye  bojorges  león),  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora 
araya bogantes) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó 
con  la  asistencia  de  la  sra.  cristina  arroyo  garita,  síndica  y  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  12-
2019 del día miércoles 11 de setiembre del 2019. artículo segundo: se conoce 
el  oficio  ma-sasm-374-2019  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sco-33-2019,  el  cual  remite  el 
oficio  ma-aam-252-2019  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  referente  a  la 
aclaración sobre el caudal de agua  y la solicitud de autorización de la donación de 
materiales y de trabajo por parte del señor josé gutiérrez antonini, representante 
legal  de  las  jacarandas  s.a,  con  el  objetivo  de  que  el  acueducto  municipal  pueda 
otorgar  la  disponibilidad  de  agua  para  segregar  la  propiedad  número  431405-000 
con  plano  catastrado  n°  a-971872-2008  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela, 
específicamente en la plaza de san miguel tres kilómetros y medio al sur, camino a 
piedras negras. transcribo oficio que indica: “en atención a la aclaración solicitada 
mediante  el  oficio  ma-sco-33-2019,  referente  al  trámite  nº  3584,  a  nombre  del 
señor josé gutiérrez antonini, representante legal de jacarandas s.a, se procede a 
remitir  copia  del  oficio  ma-aam-252-2019,  emitido  por  el  ing.  pablo  palma  alán, 
coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  en  donde  aclara  que  el 
servicio de agua que se pretende autorizar no afecta el caudal de agua con que se 
abastece  la  comunidad  de  turrúcares.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el 
expediente  original  que  consta  de  30  folios.  atentamente,  ing.  maría  auxiliadora 
castro  abarca,  mgp,  coordinadora”.  oficio  ma-aam-252-2019  de  la  actividad 
del  acueducto  municipal:“en  respuesta  al  oficio  nº  ma-sasm-245-2019, 
referente  al  oficio  nº  ma-sco-33-2019,  emitido  por  la  comisión  de  obras,  donde 
nos solicita se aclare que si otorgando la disponibilidad presentada por el señor josé 
enrique  gutiérrez  antonini,  representante  legal  de  la  sociedad  anónima  las 
jacarandas,  afectaría  el  caudal  (servicio)  que  presta  la  municipalidad  en  la  zona; 
me  permito  informarle  que  antes  de  brindar  dicho  criterio  técnico  en  esta 
disponibilidad  o  cualquier  otra,  se  realizan  todas  las  pruebas  pertinentes  para 
garantizar que no se vea perjudicado el servicio de agua de los personal usuario existentes. 
expuesto  lo  anterior  considero  que,  desde  el  punto  de  vista  técnico,  si  existe 
viabilidad  para  el  otorgamiento  de  la  disponibilidad  solicitada  por  el  señor  josé 
enrique  gutiérrez  antonini,  representante  legal  de  la  sociedad  anónima  las 
jacarandas, para la propiedad registrada bajo la matrícula nº 2-431405-000, según 
plano  catastrado  nº  a-971872-2008,  sin  que  esto  perjudique  el  servicio  de  agua 
potable de los personal usuario existentes de la zona. se adjunta expediente. atentamente, 
ing. pablo palma alán, mgp, coordinador de la actividad acueducto municipal”. 
oficio  ma-scm-574-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal: 
“articulo  sexto:  oficio  ma-a-906-2019  suscribe  msc.  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “de  forma  adjunta  remito  el  oficio  n°  ma-
saam-55-2019  de  fecha  25  de  febrero  de  2019,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca  mgp,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 

46  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

alcantarillado  municipal,  mediante  el  cual  se  solicita  se  autorice  la  donación  de 
materiales  y  de  trabajo  por  parte  del  señor  josé  gutiérrez  antonini,  quien  es 
representante  legal  de  las  jacarandas  s.a  con  cédula  jurídica  3-101-483727,  esto 
con  el  objetivo  de  que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de 
agua  para  segregar  la  propiedad  número  431405-000  con  plano  catastrado  n°  a-
971872-2008  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  específicamente  en  la  plaza  de 
san miguel tres kilómetros y medio al sur, camino a piedras negras. se adjunta el 
expediente original el cual consta de 21 folios.   
oficio  n°ma-saam-55-2019  mediante  el  trámite  n°  3584,  el  señor  josé  enrique 
gutiérrez antonini, cédula 1-536-553, representante legal de las jacarandas s.a., 
presentó una solicitud de disponibilidad de agua para segregación de propiedad con 
matrícula de folio real número 431405-000, ubicada en el distrito de turrúcares, de 
la iglesia católica, 3.5 km al sur, camino a piedras negras. 
en inspección realizada por el acueducto operativo, se logró corroborar que la red 
de distribución de agua potable más cercana, y que además, sea administrada por 
el  acueducto  municipal,  se  encuentra  aproximadamente  a  2.8  kilómetros  de  la 
propiedad  registrada  bajo  la  matrícula  número  431405-000,  según  plano  catastro 
n° a-971872-2008, por lo que, para hacer llegar el agua potable hasta el inmueble, 
se requiere: 1. aportar el siguiente material:485 tubos pvc, de un diámetro de 100 
mm (4"), sdr 26, campana de empaque. v 5 válvulas de compuerta de cuerpo de 
hierro dúctil, con sus accesorios (flanyer, tornillos, tuercas arandelas y empaques), 
que cumplan con la norma awwa 509/515 y de un diámetro de 100 mm (4").  
1 tee y dos codos de un diámetro de 100mm (4”) de hierro negro, y en la salida de 
estas figuras, debidamente tropa niples del mismo material de una longitud de 
0.60 metros. 3 tubos de hierro negro con una longitud de seis metros  cada uno y 
de un diámetro de 100 mm (4"), instalados en los pasos sobre los puentes ubicados 
en el trayecto, los mismos serán anclados con las especificaciones que se darán a la 
hora de la instalación de la tubería. 6 silletas pvc de 100 mm (4") de diámetro, con 
reducción a 12.5 mm (1/2"). 65 tarros de lubricante para tuberías pvc 2. realizar 
los  siguientes  trabajos:  a  instalar  toda  la  tubería,  bajo  la  supervisión  de 
funcionariado de la actividad del acueducto municipal, a cargo del ing. pablo palma 
alan.  realizar  una  zanja  en  donde  se  instalará  la  tubería,  la  cual  debe  tener  0.30 
metros  de  ancho  por  0.70  metros  de  profundidad.  tapar  la  zanja  con  material 
granular  seleccionado,  sin  escombros  ni  piedras.  a  dejar  la  zona  en  donde  se 
instaló la tubería, en las mismas o en mejores condiciones, de cómo se encontraba 
antes de realizar los trabajos. al respecto, mediante el trámite #2339, de fecha 04 
de  febrero  del  2019,  el  interesado  manifestó  su  anuencia  para  llevar  a  cabo  lo 
solicitado.  por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
solicita que se autorice la donación de materiales y de trabajo, por parte del señor 
josé gutiérrez antonini, representante legal de las jacarandas s.a., con cédula 3-
101-483727.  de  manera  tal,  que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  para  segregar  la  propiedad  número  431405-000,  con  plano 
catastro n° a-971872-2008, ubicada en turrúcares de alajuela, específicamente de 
la  plaza  de  san  miguel  tres  kilómetros  y  medio  al  sur,  camino  a  piedras  negras. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  21  folios 
(incluyendo  este  oficio)”.  notificación:  sr.  josé  gutiérrez  antonini, 
representante  legal,  las  jacarandas  s.a.,  fax:  2290-67-21/correos 
electrónicos:  jagalaw@racsa.co.cr/  jagalaw2@gmail.com.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-autorizar  la 
donación  de  materiales  y  de  trabajo  por  parte  del  señor  josé  gutiérrez  antonini, 
representante  legal  de  las  jacarandas  s.a.,  con  cédula  3-101-483727.  2-solicitar 
que  la  conexión  se  realice  en  el  momento  que  se  construya  el  tanque de  agua  en 

47  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

calle  la  candelaria,  en  san  miguel  de  turrúcares.  esto  con  base  en  los  criterios 
personal técnico  emitidos  en  los  oficios  n°  ma-saam-55-2019  y  ma-sasm-374-2019  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  suscritos  por  la  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora. adjunto expediente original el cual consta 
de  30  folios  para  lo  que  corresponda.    obtiene  04  votos  positivos:  sra. 
argerie córdoba rodríguez, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución 
de  la  prof.  flora  araya  bogantes),  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  del  lic.  leslye  bojorges  león)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  “  se  resuelve 
avalar  el  informe,  aprobar  1-autorizar  la  donación  de 
materiales  y  de  trabajo  por  parte  del  señor  josé  gutiérrez 
antonini,  representante  legal  de  las  jacarandas  s.a.  2-
solicitar  que  la  conexión  se  realice  en  el  momento  que  se 
construya  el  tanque  de  agua  en  calle  la  candelaria,  en  san 
miguel de  turrúcares. esto con  base  en  los  oficios  n° ma-saam-
55-2019 y ma-sasm-374-2019. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-119-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de 
los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
24,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019. 
artículo  vigésimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1202-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
alberto  pineda  fuentes  mora,  referente  al  permiso  para  venta  de  cargadores  de 
celular,  audífonos,  libro  para  carnet  del  niño  sano,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  en  las  afueras  del 
hospital san rafael, en horario de 6:00 am a 3:00 pm. transcribo oficio que indica: 
“articulo  decimo  segundo:  sr.  alberto  pineda  fuentes  mora,  cédula  1-0536-
0936  vecino  del  barrio  san  josé  de  alajuela,  actualmente  con  mis  59  años  y  un 
historial médico de diabetes e hipertensión se me ha hecho imposible conseguir un 
trabajo  estable.  por  lo  que,  para  cubrir  mis  necesidades  básicas  de  vivienda  y 
alimentación  tuve  que  dedicarme  a  vender  en  las  calles  cercanas  al  hospital  san 
rafael  de  alajuela.  por  lo  que  he  sido  sujeto  de  constantes  acontecimientos  y 
decomisos  de  los  guardias  de  municipales,  tengo  conocimiento  que  he  venido 
realizando una práctica ilegal, ya que no tengo un permiso para ventas ambulantes, 
pero  me  he  visto  obligado  por  una  necesidad  humana  de sobrevivencia.  ante esta 
condición, acudo ante sus buenos oficios a solicitar su ayuda con el fin que se me 
otorgue  un  permiso  de  vendedor  para  las  afueras  del  hospital  san  rafael  en  un 
horario  de  6am-3pm,  la  idea  es  ubicarme  en  una  zona  libre  de  la  plazoleta  en 
donde no se ve obstruido el paso peatonal ni el fluido vehicular. cabe destacar que 
lo que se venden son artículos no perecederos, ni que hagan daño a la comunidad, 
sino  que  más  bien  son  de  mucha  utilidad  para  las  personas  que  visitan  el  centro 
médico como, por ejemplo: cargadores de celular, audífonos, libro para carnet del 
niño sano entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. así que mi presencia en la zona no resulta negativa para la 
provincia  de  alajuela,  sino  que  aporta  al  beneficio  de  los  ciudadanía  y  visitantes. 
agradeciendo  de  ante  mano  su  atención  y  colaboración  y  comprometiéndome  a 
respetar  y  aceptar  las  condiciones  que  para  esta  solicitud  comunique  la 
municipalidad”. notificación: sr. alberto pineda fuentes mora, teléfonos 
7170-70-28/7276-41-75.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  alberto 

48  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

pineda  fuentes  mora,  referente  al  permiso  para  venta  de  cargadores  de  celular, 
audífonos, libro para carnet del niño sano, entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, en las afueras  del hospital 
san  rafael,  debido  a  que  están  prohibidas  las  ventas  en  ruta  nacional  y  quedan 
prohibidas  las  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de 
alajuela. esto con base en el artículo 39 del reglamento general de patentes de la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
avalar  el  informe,    denegar  la  solicitud  presentada  por  el 
señor alberto pineda fuentes mora. obtiene once votos a favor 
del rechazo.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-120-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de 
los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
25,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019. 
artículo  vigésimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1203-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
rodrigo  sandí  delgado,  referente  al  permiso  para  venta  ambulante  de  paquetes 
(yuquitas,  papas,  chicharrones)  y  refrescos,  en  la  terminal  de  autobuses  tuasa. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  tercero:  sr.  rodrigo  sandí 
delgado,  que  dice  “solicitar  un  permiso  para  realizar  la  actividad  de  vendedor 
ambulante en la terminal de autobuses tuasa ubicada en la provincia de alajuela. 
los productos que vendería son alimentos en paquete tales como: yuquitas, papas, 
chicharrones  y  refrescos,  comprometiéndome  a  mantener  la  higiene  necesaria  en 
todo lo que venda y dar un buen manejo a los desechos que pudiera generar en el 
espacio que me sea asignado por el propietario de dicha empresa. agradezco se me 
ayude  en  tal  solicitud  ya  que  me  es  de  gran  importancia  cualquier  aporte 
económico  que  pueda  entrar  a  mi  hogar.  sin  más  por  el  momento  y  siempre 
atento”. notificación: sr. rodrigo sandí delgado, teléfono: 6017-21-88. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  rodrigo  sandí  delgado,  referente  al 
permiso  para  venta  ambulante  de  paquetes  (yuquitas,  papas,  chicharrones)  y 
refrescos, en la terminal de autobuses tuasa, debido a que quedan prohibidas las 
ventas estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con 
base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie córdoba quesada, sr. 
luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe 
denegando  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  rodrigo  sandí 
delgado. obtiene once votos a favor del rechazo.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-121-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de 
los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
26,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019. 

49  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

artículo  vigésimo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1204-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
heliberto  vega  burgos,  referente  al  permiso  para  venta  de  pan  artesanal. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  cuarto:  sr.  heliberto  vega 
burgos, que divorciado y a cargo de dos menores de edad, les solicito lo siguiente 
un permiso como vendedor de pan artesanal casa por casa yo saque el título en el 
instituto cosvic y cuento con el carnet de manipulación de alimentos, pero por no 
contar  con  ningún  tipo  de  ayudas  ni  dinero  no  puedo  alquilar  un  local  y  no  quiero 
exponerme a vender en la calle por respeto a mi patria y las leyes municipales, por 
eso  les  ruego  dicha  solicitud,  soy  vecino    de  cristo  rey  alajuela”  notificación: 
sr.  heliberto  vega  burgos,  teléfono:  6023-29-27.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud 
presentada por el señor heliberto vega burgos, referente al permiso para venta de 
pan  artesanal,  debido  a  que  no  presenta  el  permiso  de  funcionamiento  sanitario 
expedido por el ministerio de salud. esto con base en el artículo 41 del reglamento 
general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma 
votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  heliberto  vega  burgos.  obtiene  once 
votos a favor del rechazo. 
 
articulo undécimo: oficio ma-scga-122-2019 de la comisión permanente de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de 
los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
27,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019. 
artículo  vigésimo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1267-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2171-2019  de  la 
alcaldía municipal, el cual remite el documento suscrito por la señora xiomara ruiz 
ramírez,  referente  al  permiso  para  venta  estacionaria  de:  café,  refrescos, 
empanadas,  golosinas  y  más,  en  las  afueras  del  hospital  san  rafael.  transcribo 
oficio  que  indica:  “articulo  segundo:  oficio  ma-a-2171-2019  suscribe  msc. 
laura  maría  chaves  quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  lo  que 
corresponda:  por  parte  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  nota  suscrita 
por la señora xiomara ruiz ramírez, cédula de identidad n° 701500459, vecina de 
canoas  de  alajuela,  y  la  misma  está  solicitando  un  permiso  para  ventas 
estacionaria  en  las  afueras  del  hospital  san  rafael.  nota:  xiomara  ruiz  ramírez 
cédula  701500459,  vecina  de  canoas  de  alajuela,  la  providencia,  de  la  iglesia 
católica  100  sur,  50  oeste  y  25  sur,  solicito  un  permiso  para  la  venta  de  café 
refrescos  empanadas  golosinas  y  más  en  las  afueras  del  hospital  san  rafael  de 
alajuela y lugares aledaños tomando en cuenta que el espacio que necesito es muy 
poco  por  lo  cual  no  obstaculizo  aceras  ni  espacios  peatonales  ni  las  vías  públicas. 
motivo  por  el  cual  solicito  este  permiso.  soy  una  mujer  sola  tengo  una  hija  que 
mantener y cuidar, por tanto, se me dificulta poder trabajar, y he estado buscando 
trabajo  por  largo  tiempo  y  lo  he  intentado,  pero  cuando  llega  la  paga  o  salario, 
apenas meda para pagar el cuido de mi hija quedando así prácticamente sin salario 
y sin poder correr con los gastos del hogar y sin poder pagar los servicios básicos 
del hogar. soy muy responsable con mi hija y en estos días, mas siendo una niña 
no se puede dejar con cualquiera espero me comprendan mi temor, me he puesto 

50  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

hacer  el  curso  de  manipulación  de  alimentos  para  poder  dar  confianza  a 
quienes  les  voy  a  dar  el  servicio.  cuando  he  encontrado  trabajo  el  dinero  es 
insuficiente y el trabajo es excesivo. como soy sola, y tengo una hija es muy difícil 
poder  hacer  las  dos  cosas  a  la  vez.  si  usted  me  ayuda  y  me  da  el  permiso  para 
poder  realizar  las  dos  cosas  trabajar  y  cuidar  de  mi  hija  pues  al  ser  yo  mi  propio 
jefe puedo ir a traerla y dejarla a la escuela permitiéndome así estar más tranquila 
porque  estoy  cuidándola  yo  y  no  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  que  al  final  uno  no  sabe  cómo  o 
quienes son en realidad. a mí me gusta ganarme las cosas por tanto les ruego que 
me  ayuden  con  el  permiso  solicitado.  hay  les  adjunto  la  solicitud  de  apoyo  de 
patronato nacional  de  la  infancia  dirección regional  de  alajuela  por 
medio  de  la  psicóloga  sara  retana  cordero.  queda  en  sus  manos  la  ayuda 
solicitada  agradecida  y  satisfecha  por  la  colaboración  que  ustedes  me  puedan 
brindar  e  incentivar  y  ayudar  a  quienes  realmente  lo  necesitan  como  en  mi  caso, 
que  soy  madre  soltera.”  notificación:  sra.  xiomara  ruiz  ramírez, 
teléfono:  6218-71-22.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la señora xiomara 
ruiz  ramírez,  referente  al  permiso  para  venta  estacionaria  de:  café,  refrescos, 
empanadas, golosinas y más, en las afueras del hospital san rafael, debido a que 
están  prohibidas  las  ventas  en  ruta  nacional,  quedan  prohibidas  las  ventas 
estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela y no presenta el 
permiso  de  funcionamiento  sanitario  expedido  por  el  ministerio  de  salud.  esto  con 
base  en  los  artículos  39  y  41  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
avalar  el  informe,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la 
señora  xiomara  ruiz  ramírez.  obtiene  once  votos  a  favor  del 
rechazo. 
 
articulo  décimo  segundo:  oficio  ma-scga-123-2019,  de  la  comisión 
permanente de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada a las 
dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de agosto del 2019, en la oficina de 
la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia  de los  quienes forman parte  de la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 28, capítulo i de la reunión nº 10-2019 
del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo  vigésimo  octavo:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-1329-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  el  señor  carlos  chaves  arce,  referente  al  permiso  para  venta  de  artículos  de 
artesanía, en el cementerio las rosas, ubicado al oeste de la ciudad. transcribo oficio que 
indica: “articulo decimo quinto: sr. carlos chaves arce, que “solicita respetuosamente 
se  me  permita  exhibir  y  vender  artículos  de  artesanía,  fabricada  por  mi  persona  dichos 
artículo  son  confeccionados  en  metal,  madera  y  vidría,  tales  como  lámparas,  mesitas, 
butacas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para lo cual aparte impresión de los mismos.  mismo que solicito exhibir y 
vender  en  las  inmediaciones  del  cementerio  las  rosas,  ubicado  al  oeste  de  la  cuidad.  mi 
petición se debe a que hace un a lo quede cesante de trabajo y ya que soy una persona de 
60  años  se  me ha  dificultado  emplearme  en  alguna  empresa  y  teniendo  a  cargo  la  maten 
unción  de  una  familia  es  debido  a  que  me  veo  en  la  obligación  de  molestarles”. 
notificación:  sr.  carlos  chaves  arce,  teléfono:  8842-98-82.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  el  documento 
suscrito  por  el  señor  carlos  chaves  arce,  referente  al  permiso  para  venta  de  artículos  de 
artesanía, en el cementerio las rosas, ubicado al oeste de la ciudad, debido a que quedan 
prohibidas  las  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela. 
esto con base en el artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de 
alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 

51  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con 
la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe  denegar  el 
documento  suscrito  por  el  señor  carlos  chaves  arce.  obtiene  once 
votos a favor del rechazo. 
 
la  comisión 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-sco-58-2019  de 
permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a    las 
dieciséis  horas  del  día  miércoles  11  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte 
de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución del lic. leslye bojorges león), sr. rafael arroyo murillo (en sustitución 
de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador. 
además se contó con la asistencia de la sra. cristina arroyo garita, síndica y la ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  12-
2019 del día miércoles 11 de setiembre del 2019.  artículo tercero: inciso b) 
se  retoma  el  oficio  ma-scm-865-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  leticia  araya  alpízar,  presidenta 
asociación  de  desarrollo  de  san  miguel  de  turrúcares,  referente  a  realizar  las 
gestiones para la perforación de un nuevo pozo en la plaza de deportes. transcribo 
oficio  que  indica:  “articulo  decimo  quinto:  sra.  leticia  araya  alpízar, 
presidenta  asociación  de  desarrollo  de  san  miguel  de  turrúcares  de  alajuela  los 
saluda  muy  cordialmente.  asimismo,  respetuosamente,  les  comunica  por  este 
medio,  que  la  plaza  de  deportes  de  nuestra  comunidad  ha  presentado  problemas 
para su mantenimiento y riego; debido a la poca profundidad y capacidad del pozo 
existente, por lo que se hace necesario sustituirlo; de acuerdo a lo sugerido por el 
instituto costarricense de electricidad (ice), de acuerdo a estudios llevados a cabo 
por  el  área  de  perforación  y  servicios  conexos  del  ice,  durante  octubre  del  año 
2015.    ante  esta  necesidad;  la  asociación  junto  con  la  colaboración  del  ice, 
acordaron  realizar  la  perforación  de  un  nuevo  pozo;  esto  de  acuerdo  a  convenio 
firmado  entre  el  ice  y  la  comunidad,  de  acuerdo  a  compromiso  existente  por  la 
reubicación del pueblo de san miguel cuando se ejecutó la construcción del embalse 
san  miguel  que  abastece  de  agua  a  la  planta  hidroeléctrica  ventanas  -garita. 
debido  a  que  la  plaza  es  terreno  municipal,  esta  asociación  pidió  el  permiso  de  la 
perforación  del  pozo  en  dicha  plaza  al  concejo  municipal;  y  este  fue  otorgada 
mediante acuerdo adjunto del art. no. 6, cap. x de la sesión ordinaria no. 47-2015 
del  24  de  noviembre  del  2015.  por  tanto,  ahora  que  se  cuenta  con  el  aval  del 
concejo municipal para la realización de dicho pozo, deben tramitarse los permisos 
ante  los  entes  reguladores  como  la  dirección  de  aguas  y  la  setena  del  minae. 
como  el  mismo  está  en  terreno,  propiedad  de  la  municipalidad;  solicitamos, 
respetuosamente,  la  autorización  para  ello  ya  que  el  trámite  se  debe  efectuar  a 
nombre  del  gobierno  local  y  por  tanto  pedimos  muy  respetuosamente  que  este 
concejo solicite a la señora alcaldesa, realizar las gestiones atinentes y suscribir los 
documentos  y  trámites  necesarios  para  que  el  ice  inicie  con  la  perforación”. 
notificación:  sra.  leticia  araya  alpízar,  presidenta  de  asociación  de 
desarrollo  de  san  miguel  de  turrúcares,  teléfonos:  2487-86-
58/celular:  8975-85-56/8711-86-12.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al  honorable  concejo  municipal, autorizar a la alcaldía municipal para 
que  proceda  a  tramitar  los  permisos  ante  la  dirección  de  aguas  y  setena  del 
minae,  para  que  el  ice  inicie  con  la  perforación  del  pozo.  dejando  claro  que 
mediante el artículo no. 6,   capítulo x de la sesión  ordinaria  no. 47-2015 del día 
24 de noviembre del 2015 el concejo municipal aprobó el permiso para perforar un 

52  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

pozo para el riego del césped de la plaza de deportes de san miguel de turrúcares.  
adjunto copia del oficio ma-scm-2222-2015 para lo que corresponda. obtiene 04 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo 
murillo (en sustitución de la prof. flora araya bogantes), sra. mayela 
segura  barquero  (en  sustitución  del  lic.  leslye  bojorges  león)  y  el 
sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira.  
 

capitulo ix. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  milton  vindas  fonseca,  casado  una  vez, 
comerciante,  vecino  de  alajuela  en  el  barrio  san  josé  de  la  bomba  cuatrocientos 
metros al oeste, cédula número 4-091-295, con el debido respeto me presento ante 
el honorable concejo municipal a solicitar lo siguiente: desde hace cuarenta y seis 
años  m¡  esposa,  hija  y  yo,  somos  propietarios  de  la  finca  del  partido  de  alajuela 
inscrita al folio real matricula numero 142152-000, en dicha finca hay dos casas y 
se ubican en el barrio san josé de alajuela exactamente de la bomba chamus 400 
al  oeste,  al  lado  nuestro  hay  una  propiedad  en  la  que  se  han  construido  hacia  el 
fondo de ella siete casas desde la calle principal hasta el fondo, dichas casas tienen 
frente  a  una  calle  que  les  da  salida  y  que  precisamente  colinda  con  nuestra 
propiedad  desde  la  calle  pública  hasta  el  fondo.  actualmente  hemos  requerido  a 
solicitud  del  ice  poner  un  medidor  que  se  pueda  ver  ingresando  por  dicha  calle  y 
los  familias del lugar  que  viven  en  las  casas  antes  dichas,  no  nos  permiten  ingresar  porque 
dicen que esa es una calle  privada. lo que nos llama  la atención es que todas las 
casas  tienen  medidor  de  agua  al  frente  de  cada  una,  así  como  sus  respectivos 
medidores de electricidad. la presente tiene como propósito solicitar a los señores 
concejales  que  soliciten  al  departamento  respectivo  una  inspección  para  que  ellos 
nos digan a ciencia cierta si dicha calle es pública o privada. lo anterior, debido a 
que  es  determinante  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  el  status  de  la  calle  para  proceder  con  la 
instalación del medidor. para efectos de oír notificaciones señalo la oficina del licdo 
isidro  rodríguez  100  norte  y  90  oeste  de  la  municipalidad.  para  todos  los  efectos 
puedo ser localizado al teléfono 24338669 y 62352450. adjunto estudio registral y 
plano  catastrado  de  nuestra  propiedad.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración por competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:    asociación  administradora  del  acueducto  y  alcantarillado 
sanitario  de  3arrio  fátima,  cédula  jurídica  no.  3-002-467714,  les  saluda  muy 
cordialmente  a  su  vez  quisiéramos  expresarles  la  problemática  que  estamos 
teniendo  los  familias del lugar  de  esta  comunidad  y  que  a  continuación  les  exponemos: 
fátima  se  encuentra  ubicada  en  una  finca  que  en  sus  inicios  era  propiedad  de  la 
municipalidad  y  por  lo  tanto  aún  existen  áreas  dentro  de  la  misma  que  son  de 
propiedad municipal, por lo cual en una de ellas se encuentra ubicado el tanque del 
acueducto  que  es  el  que  abastece  toda  la  comunidad  de  agua.  es  importante 
mencionar  que  dicho  tanque  se  abastece  del  agua  que  proviene  de  una  naciente 
que está al aire libre y la cual se encuentra expuesta a material fecal  de animales 
(vacas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).  además,  al  encontrarse  ubicada  en  medio  de  dos  propiedades 
privadas  no  tenemos  acceso  para  llegar  a  la  misma,  por  lo  que  uno  de  los 
propietarios  del  terreno  nos  permite  pasar  muy  gentilmente  (sr.  manuel  vargas) 
para hacer el mantenimiento y limpieza a la naciente, ya que el otro propietario no 
nos  permite  ni  poner  un  pie  en  su  propiedad  en  palabras  textuales  dichas  por  el 

53  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

propietario  y  quien  a  su  vez  dice  tener  en  su  poder  la  concesión  del  agua  de  la 
naciente. nuestra preocupación es que pasaría cuando el sr. vargas falte o en todo 
caso  si  esa  propiedad  sea  vendida  y  los  nuevos  propietarios  no  nos  permitan  el 
paso. es por esta entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas razones es que acudimos a ustedes y les solicitamos 
muy  respetuosamente  se  nos  permita  ser  administradores  del  área  donde  se 
encuentra el  tanque de agua, con el fin de poder hacer un pozo de agua que a su 
vez quedaría dentro de nuestra comunidad y así tener el control inmediato para el 
mantenimiento y funcionamiento del mismo y poder brindar agua de mayor calidad 
a  nuestros  familias del lugar  incluidos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  ambiente  seguimiento  y  a  la  administracion  para 
que  emita  un  informe  en  ocho  dias.  c/c  concejo  de  distrito 
desamparados. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  licda. socorro  fernández  arroyo  presidenta, asociación  de 
desarrollo  integral  de  turrúcares.  en  sesión  ordinaria  n°  229,  celebrada  el  día 
miércoles  13  marzo  del  presente  año,  en  artículo  iv,  se  debatió  sobre  oficio 
presentada  por  familias del lugar  de  la  comunidad,  en  la  que  nos  solicitan  “la  debida 
aprobación  para  colocar  la  tuca  símbolo  en  la  esquina  noroeste  del  parquecito  del 
centro".  al  ser  el  parque  de  turrúcares  propiedad  de  la  municipalidad.  se  debate 
sobre el asunto y por unanimidad se acordó: enviar dicha solicitud a tan honorable 
concejo  municipal  de  alajuela,  con  el  objetivo  de  que  se  proceda  como  a  derecho 
corresponde,  (se  adjunta  copia  de  oficio  en  mención)  “  se  resuelve 
trasladar a  la  comisión  de  cultura  y  a  la  administración  para 
que valore. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  prof.  francisco  salazar  sánchez,  comité  pro  mejoras 
residencial  la  giralda,  en  “desamparados  de  alajuela,  les  solicita  que  intervengan 
lo que queda de la calle (¿??) que va desde el cruce del tren pasando por el pasito 
hasta el residencial. es pésimo el estado en que está. es una calle muy angosta con 
tantísimo hueco, lagunas, cráteres que ha habido ya varios accidentes e incidentes: 
personas  golpeadas,  carros  con  abolladuras,  motos  quebradas  etc.  solicitamos 
rápida  acción.  es  una  calle  demasiado  transitada  y  en  horas  pico  se  hace  casi 
transitar  y  desfogue.  comité  pro  mejoras  residencial  la 
imposible  el 
giralda83038759 
//  900470893.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  quinto:  ya  se  conoció  documento  que  suscribe  el  concejo  de 
distrito  de  san  rafael  de  alajuela  según  el  procedimiento  que  corresponda,  los 
recursos  pendientes  de  los  siguientes  proyectos  del  distrito  de  san  rafael  y  su 
inmediata ejecución. proyectos 2018 pendientes de su ejecución  
 
articulo  sexto:  sr.  gerardo  gonzález  barrientos,  que  dice  “solicitarlos 
permisos  respectivos  para  poner  un  negocio  de  ventas  de  verduras  llamado 
"verduras enteras y hortalizas" la actividad comercial se llevaría a cabo de lunes a 
domingo  de  7:00am  a  6:00pm.    se  ubicaría  en  lagos  del  coyol  la  garita  de 
alajuela, 50 metros norte del vivero las orquídeas carretera del bosque encantado 
hacia  rtv.  segunda  casa  a  mano  izquierda.  no  en  ruta  nacional.  actualmente  no 
tengo  trabajo  y  debo  velar  por  mis  2  hijos,  una  esposa  y  necesito  generar  un 
ingreso  extra  para  solventar  un  problema  de  índole  cardiaco,  les  pido  con  mucha 
humildad cualquier ayuda que me puedan brindar.” se resuelve trasladar a 

54  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  sra.  yamileth  centeno  mena,  que  dice  “de  la  forma  más 
respetuosa y atenta me dirijo ante ustedes a manifestar y solicitar lo siguiente:  
1-  que  hace  casi  10  años  compré  un  derecho  en  una  propiedad  ubicada  en 
desamparados  de  alajuela,  propiamente  en  la  finca  2-006122,  en  el  sector  del 
mojón. 2- que en dicho lugar habito desde hace varios años con mis hijos. que de 
igual  forma  desde  hace  tiempo  he  intentado  obtener  el  visado  de  la  municipalidad 
para lograr inscribir dicho derecho como una finca independiente con título propio, 
siendo que a pesar de que se emitió el respectivo uso de suelo general, el gobierno 
local me ha negado el otorgamiento de dicho visado como tal, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas por 
la situación de área mínima y frente, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas reglas. que soy una madre jefa de 
hogar  a  cargo  de  mis  hijos  y  me  resulta  sumamente  urgente  poder  inscribir  mi 
derecho  como  nueva  finca  con  su  título,  esto  para  atender  las  necesidades 
económicas de mi familia. con fundamento en todo lo descrito, y siendo que según 
lo  que  contempla  expresamente  el  artículo  25  del  propio  plan  regulador  urbano 
será posible de forma excepcional el visado de planos de propiedades inscritas con 
anterioridad  a  dicho  plan  (setiembre  del  2004),  en  este  acto  solicito  que  este 
honorable  concejo  autorice  la  aplicación  a  mi  caso  de  dicha  norma  y  régimen  de 
excepción.  esto  debido  a  que  la  propiedad  a  la  que  pertenece  mi  derecho  está 
inscrita con mucha anterioridad a la entrada en vigencia del plan regulador urbano, 
lo  cual  configura  la  hipótesis  prevista  en  la  norma  que  contempla  el  visado  por 
excepción.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan 
regulador para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  sr.  william  castro  ramírez,  cédula  204670524  y  vivo  en  el 
distrito san josé, del cantón central de alajuela (barrio san josé), exactamente en 
el  costado  oeste  del  parque  central  del  distrito  (detrás  del  parque).  la  razón  de 
esta carta es para expresar la situación que actualmente tenemos en particular en 
esta  zona  central  del  distrito.  como  ya  es  conocido  por  muchos,  en  el  área  del 
parque central de esta comunidad y alrededores, existe un enorme problema social 
con los población de la calle (indigentes), con antisociales y con personas que no 
tienen  la  mayor  decencia  moral  en  cuanto  a  la  higiene,  actos  sexuales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
como les indiqué en el primer párrafo, mi casa de habitación se encuentra ubicada 
detrás  del  parque  y  nos  separa  un  pasillo  de  paso  que  no  supera  el  1,5  metro  de 
ancho  y  por  donde  es  frecuente  encontrar  tiraderos  de  basura  no  biodegradable 
(latas  de  cerveza,  vidrios,  plástico,  preservativos,  toallas  sanitarias,  etc.),  además 
de  que  es  utilizado  como  orinal,  incluso  depositan  excremento.  también  en  esta 
zona se da el tráfico y consumo de droga, ha sido utilizado  para realizar asaltos y 
no  hace  mucho  hice  un  reporte  al  911  porque  estaban  golpeando  entre  cuatro 
personas  a  un  muchacho  casi  al  punto  de  provocarle  la  muerte.  todo  esto  se  da 
normalmente ya caída la tarde y noche. para una mayor visión de la situación, este 
pasillo es prácticamente un callejón totalmente bloqueado visualmente por un muro 
de  más  de  tres  metros  de  alto.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo noveno: oficio 139-ai-09-2019 de la auditoria interna que dice “esta 
auditoría  interna,  de  conformidad  con  el  numeral  205.04  del  manual  de  normas 
generales  de  auditoría  para  el  sector  público  (m-2-2006-co-dfoe),  se  permite 
convocarlos  a  la  reunión  que  se  llevará  a  cabo  el  día  miércoles  02  de  octubre  de 
2019, a las 03:00 p.m. en el despacho de la auditoría interna, edificio boston, con 

55  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

el propósito de dar a conocer los resultados del citado estudio, por lo cual se solicita 
muy respetuosamente la presencia de los señores regidores, así como de la junta 
directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  y  del  mba 
jordán  vargas  solano,  administrador  de  codea.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  oficio  pre-2019-01171  sra.  yamilette  astorga  espeleta  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  que  dice  “en  atención  al 
procedimiento para atención de las situaciones expuestas en el oficio de referencia 
y  con  relación  a  los  asentamientos  humanos  informales  (asentamiento  los  pinos, 
tierras de canaán  o bosque de fe) todos ubicados en el distrito guácima y de los 
cuales  tanto  el  instituto  como  el  señor  regidor  denis  espinoza  rojas  denunciaran 
ante  la  administración  activa  del  gobierno  local  desde  su  incipiente  origen  en  el 
año  2013,  así  como  también  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  inmuebles  indivisos  con  localización  de 
derechos ubicados en ciruelas, calle la candela, calle los llanos, invu las cañas, 
debo indicarle que el instituto se encuentra en la mayor disposición de coadyuvar a 
la solución integral para las familias que habitan dentro de estos asentamientos. 
no obstante, tal como fuera expuesto en la audiencia de la sesión extraordinaria n° 
03-2019 del 7 de febrero del 2019, el marco legal dispuesto en el artículo 11 de la 
constitución política y la ley general de la administración pública, el numeral 8 de 
la  ley  general  de  control  interno,  la  ley  general  de  salud,  así  como  el  propio 
reglamento plan regulador urbano del cantón de alajuela publicado en el alcance 
n°6 a la gaceta n°21 del viernes 30 de enero del 2004, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, disponen de 
obligaciones  para  los  funcionariado  del  instituto.  en  consecuencia,  es  evidente  que 
se  deben  acatar  las  disposiciones  señaladas  en  el  plan  regulador  vigente,  pues  tal 
exigencia  ha  sido  reconocida  previamente  (ver  dictámenes  emitidos  por  la 
procuraduría  general  de  la  república  c-327-2001,  c-106-2008,  c-091-2010  del  3 
de mayo del, así como c-116-2015 del 13 de mayo del 2015 y c-042-2016 del 25 
de febrero del 2016).” se resuelve dar por recibido. c/c proponentes 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  undécimo:  oficio  dm-2019-3220,  licda.  karla  isabel  acuña  salas, 
asesora despacho mopt, que dice “. a través del presente, me refiero al oficio ma-
scm-1419-2019, remitido el 19 de julio del presente año a este despacho. en este, 
se remite el artículo n° 21,  cap. iv, del 09  de julio  del 2019, sesión ordinaria n° 
28-2019  del  concejo  municipal  de  alajuela,  en  el  que  solicitan  la  atención  de  este 
despacho  y  del  ing.  edgar  meléndez  cerda,  gerente  de  conservación  de  vías  y 
puentes  del  consejo  nacional  de  vialidad  (conavi).  para  que  sea  brindada 
atención  a  la  situación  del  puente  sobre  el  rio  alajuela.  según  indican,  el  puente 
citado, se encuentra por la arrocera costa rica sobre la ruta nacional n°3 y, posee 
un alto nivel de deterioro, siendo su atención urgente, particularmente porque esta 
ruta  sirve  de  acceso  a  la  zona  de  occidente  de  la  provincia  de  alajuela  y  la  radial 
coyol,  razón por  la cual, es altamente transitado. es por ello que requerimos que, 
desde su despacho interpongan sus buenos oficios para la atención del tema y nos 
comuniquen las acciones planificadas o emprendidas a efectos de brindar el debido 
seguimiento  a 
la  gestión.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  c/c 
proponentes obtiene once votos positivos. 
 

capitulo x. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  sr.  alberto  eusebio  lópez  masis,  presidente  junta 
administrativa, que dice “me complace en saludarlos y a la vez solicitarles el apoyo 

56  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

para  lograr  la  apertura  de  la  soda  en  el  colegio  tuetal  norte  de  alajuela,  que  fue 
cerrada  por  el  señor  emerson  bone  por  no  tener  el  permiso  de  funcionamiento,  el 
día  27  de  setiembre  del  2019,  no  tenemos  el  permiso  por  ser  negligentes,  sino, 
debido  a  que  la  institución  tiene  un  proceso  de  información  posesoria  sobre  la 
propiedad, situación legal que aún  no se ha resuelto. recurro a ustedes porque el 
comedor escolar solo suministra el almuerzo a un 40 % de la población gremio estudiantil, 
no tiene la capacidad de abastecer la alimentación (almuerzo y desayuno) a todos, 
con  el  agravante  que  no  podemos  permitirles  a  los  gremio gremio estudiantil  que  salgan  de  la 
institución  puesto  que:  los  sitios  donde  venden  alimentos  están  a  una  distancia 
mínima de un kilómetro no es permitido por los protocolos del ministerio educación 
pública salir fuera de la institución en horas lectivas. luchemos por la superación 
como  pueden  entendernos  la  situación  es  grave,  el  dinero  que  ingresa  de  la  soda 
nos  ayuda  a  solventar  gastos,  los  juventud  con  hambre  no  pueden  estudiar  y  no 
estamos en capacidad para satisfacer esta necesidad por presupuesto. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando  que:  las  notas  suscrita  por  el  señor  alberto  eugenio  lópez 
masis presidente de la junta administrativa del colegio de tuetal norte con relación 
al  cierre  de  la  soda  de  dicho  colegio  y  el  servicio  que  brinda  a  dicho  centro 
educativo  de  secundaria,  por  su  ubicación  y  tipo  de  población.  2.-  en  aras  de 
garantizar los derechos gremio estudiantiles de dicho colegio y amparadas en el código de 
la niñez y la adolescencia pues priva el interés superior del adolecente. mociono:  
para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la  administración 
otorgue  una  prórroga  vía  excepción  y  se  permita  la  apertura  del  servicio  de  soda 
gremio estudiantil  en  dicho  centro  educativo  público,  mientras  se  resuelve  la  información 
posesoria  del  inmueble  o  terreno  donde  se  ubica  el  colegio  de  tuetal  norte 
amparado a lo establecido en el código de la niñez y la adolescencia, pues priva el 
interés  superior  del  adolescencia.  exímase  del  trámite  de  comisión.  favor  dar 
acuerdo en firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  del  sr.  porfirio  campos  porras,  avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  glenn 
rojas, prof. flora araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, sra. argerie córdoba 
considerando que:  1- en virtud de documento recibido en consejo de distrito 
san  josé  de  alajuela  por  parte  de  la  junta  administrativa  liceo  pacto  del  jocote 
donde  nos  hacen  ver  que  por  diferentes  razones  no  han  podido  ejecutar  el  84  - 
prodelo  t-d-02  construcción  de  cancha  y  malla  en  el  parque  contiguo  al  salón 
multiusos de la urbanización solcasa pacto del jocote por 18.000.000 de colones 
y viendo la urgente necesidad de poder contar con un comedor y cocina para todo 
el estudiantado del liceo pacto del jocote ya que al día de hoy no poseen ninguna 
de las dos cosas y tomando en cuenta que la mayoría de la población de educandos 
es  de  escasos  recursos  toman  la  decisión  de  darle  un  cambio  de  meta  a  dicho 
prodelo y el cambio de la unidad ejecutora del mismo. por tanto: solicitamos 
a  este  honorable  consejo  municipal  el  cambio  de  meta  del  84-prodelo  t-d-  02 
construcción  de  cancha  malla  en  el  parque  contiguo  al  salón  multiusos  de  la 
urbanización  sol  casa  pacto  del  jocote  por  ¢18,000.000  colones  para  construir  la 

57  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

cocina  comedor  del  salón  multiusos  en  la  urbanización  sol  casa  con  esos  mismos 
recursos.  a  la  vez  también  solicitamos  que  la  nueva  unidad  ejecutora  sea  la 
municipalidad de alajuela con el fin de aligerar tan urgente proyecto. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
denis espinoza rojas, lic. josé luis pacheco murillo, sr. víctor solís campos, sra. 
maría  elena  segura  eduarte,    considerando  que:  que  en  la  sesión  ordinaria 
de concejo de distrito de alajuela número 61 del 28 de setiembre del 2019 en su 
artículo  5-  recibió  nota  de  la  a.d.i.  de  canoas  de  alajuela  donde  solicitan  la 
aprobación de un uso de saldo  para una ampliación de meta del proyecto mejoras 
infraestructura  parque  infantil  urbanización  los  ángeles  en  canoas  por  un  monto 
de saldo de ¢5.380,000,00 ( cinco millones trescientos ochenta mil exactos)el cual 
cuenta  con  la  aprobación  del  arquitecto  manuel  salazar  sánchez  y  que  fue 
aprobado  por  el  concejo  de  distrito  de  alajuela  en  la  sesión  ordinaria  número  61 
articulo  6.  por  lo  tanto  proponemos  solicitarle  a  este  honorable  concejo 
municipal poder avalar y aprobar la solicitud de la a.d.i de canoas en poder utilizar 
el  saldo  de  ¢5.380,000,00  para  una  ampliación  de  meta  del  proyecto  mejoras 
infraestructura parque infantil urbanización los  ángeles el cual cuenta con el visto 
bueno del arquitecto manuel salazar sánchez. exímase de trámite. acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada por licda maría del cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, lic. 
denis  espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  víctor  solís  campos,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  sra.  isabel  brenes 
ugalde  considerando  que:  que  en  la  sesión  ordinaria  de  concejo  de  distrito 
de alajuela número 61 del 28 de setiembre del 2019 en su artículo 3- recibió nota 
de  la  junta  administrativa  del  ctpn  carlos  luis  fallas  donde  solicitan  la 
autorización para utilizar el saldo del proyecto mejoras en la infraestructura de los 
colegios ctp jesús ocaña y ctpn carlos luis fallas por un monto de i 765.438,61 
el cual ser utilizaría para darle mantenimiento al techo del gimnasio que cae sobre 
el  que  y  se  reparó  y  que  aprobado  por  la  arquitecta  gabriel  bonilla  el  cual  fue 
aprobado  por  el  concejo  de  distrito  de  alajuela  en  la  sesión  ordinaria  numero  61 
articulo  4.  por  lo  tanto  proponemos  solicitarle  a  este  honorable  concejo 
municipal  poder  avalar  y  aprobar  la  solicitud  de  la  junta  administrativa  del  ctpn 
carlos luis fallas en poder utilizar el saldo de ¢765.438,61 del proyecto mejoras en 
la infraestructura de los colegios ctp jesús ocaña y ctpn carlos luis fallas el cual 
ser utilizaría para darle mantenimiento al techo del gimnasio según visto bueno de 
la arquitecta gabriel bonilla. exímase de trámite. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de  tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente, avalada por sr. víctor solís campos, sra. maría del rosario  rivera 
rodríguez,    considerando  que:  el  hidrante  que  estaba  ubicado  en  la  entrada 
de  barrio  san  martín  fue  retirado  sin  informar  a  nadie  sobre  el  motivo  del  retira.  

58  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

por  tanto  proponemos:    solicitar  a  la  administración  que  se  proceda  a 
instalar el hidrante en dicho lugar en barrio san martín. se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:    moción  a  solicitud  de  erika  hernández  ulloa,  avalada  por 
licda. maría cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, lic. denis espinoza 
rojas, considerando que:  en el invu las cañas n° 1, la rampa para que los 
peatones bajen carretera a walkman tiene persiste para una baranda que ayude a 
los  adultos  mayores  a  no  resbalando.  les  pido  respetuosamente  le  soliciten  a  la 
administración  dentro  de  la  posibilidad  atender  esta  necesidad  para  persona  tan 
vulnerables  como  son  las  de  la  edad  de  oro.  por  tanto  mocionamos:    se 
ponga la baranda en la rampa lo antes posibles. exímase de comisión. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción 
suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando  que:  el  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  según  articulo 
número  sexto,  capítulo  xii,  sesión  ordinaria  39-2019,  celebrada  el  martes  24  de 
setiembre  2019,  en  la  moción  que  dio  origen  a  dicho  acuerdo  en  el  por  tanto  se 
indicó  ''costado  oeste  de  la  de  la  cancha  de  fútbol  de  nuestro  amo,  distrito 
guácima'',  siendo  lo  correcto  costado  este.  por  lo  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal,  acuerde  según  lo  expuesto  en  considerando  de  esta 
iniciativa  a  corregir  el  por  tanto  del  acuerdo  según  articulo  número  sexto, 
capítulo xii, sesión ordinaria 39-2019, celebrada el martes 24 de setiembre 2019, 
quedando el mismo de la siguiente manera: que este concejo municipal, partiendo 
de  lo  establecido  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa, acuerde:  solicitarle  a  las 
comisiones  municipales  de  asuntos  jurídicos  y  de  obras,  mediar  a  efectos  de 
determinar si es posible desde el punto de vista legal y técnico, la ubicación de una 
de  las  áreas  de  terreno  en  la  propiedad  situada  al  costado  este  de  la  cancha  de 
fútbol de nuestro amo, distrito guácima. lo que de ser factible debe contar con el 
aval de la empresa los reyes s.a. lo anterior con el objetivo de que sea valorado 
para la construcción de la sede del área de salud alajuela sur y sin que esto cause 
más  atraso  en  el  proceso  para  concretar  el  traspaso  de  dichas  áreas.  exímase  de 
trámite  de  comisión  acuerdo  firme.2  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  lic. 
humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes  licda. cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:  partió  a  la  casa  del  padre  celestial  el  señor  odilio 
rodríguez  tío  de  la  compañera  regidora  argerie  córdoba  rodríguez.  por  tanto 
proponemos:  que este concejo municipal acuerde realizar un minuto de silencio 
por  el  eterno  descanso  del  alma  del  señor  odilio  rodríguez  tío  de  la  compañera 
regidora  municipal  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  se  eleven  nuestras 
condolencias  a  su  estimable  familia.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo 
firme.”  
 
se  resuelve  aprobar  realizar  el  minuto  de  silencio.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente.  
 

59  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

capitulo xi. informes de alcaldía 

representante 

julio  cesar  gonzález  portilla, 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3671-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-sasm-305-2019,  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento municipal, el mismo solicita se autorice la donación de materiales, por 
legal  de 
parte  del  señor 
comercializadora  gonzaca  jag  s.a.  de  manera  tal  que  el  acueducto  municipal 
pueda otorgar la disponibilidad de agua potable para un servicio, en propiedad # 2-
566748-000;  en  el  turrúcares  de  desamparados,  adjunto  expediente  original;  el 
mismo consta de 52 folios,  para mejor  resolver. oficio n° ma-sasm-305-2019: 
mediante el trámite n° 6735, el señor julio cesar gonzález portilla, cédula 1-1091-
0433,  representante  de  comercializadora  gonzaca  jag  s.a,  presentó  una  solicitud 
de  disponibilidad  de  agua  para  la  finca  con  folio  real  n°  2-566748-000  (según 
presentaciones  catastrales  n°  2019-17515-c,  2019-17894-  c,  2019-17521-c, 
2019-17520-c,  2019-17522-c.2019-17519-c,  2019-17516-c),  propiedad  ubicada 
en  san  miguel  de  turrúcares,  de  la  iglesia  católica  300  metros  al  norte.  al 
respecto,  en  inspección  realizada  por  el  acueducto  operativo,  se  determinó  lo 
siguiente: que frente a la propiedad existe red de distribución de agua potable en 
un  diámetro  de  75  mm  (3").  cabe  indicar  que  en  el  oficio  n°  ma-aam-136-2019, 
por  error  se  indicó  que  existe  red  de  distribución  de  agua  potable  de  un  diámetro 
de 38 mm (1 1/2"), cuando en realidad es de 3 mm (3a); la tubería de 38 mm se 
encuentra a una distancia aproximada a los 20 metros del frente de la propiedad en 
marras. que en la propiedad se han realizado trabajos de lotificación,  así como se 
notó que ya están ubicadas las cajas para la instalación de hidrómetros sobre la vía 
pública  (acera).  de  acuerdo  con  lo  anterior,  la  actividad  de  acueducto  municipal 
determinó  que  existe  viabilidad  técnica  para  poder  suministrar  el  servicio  de  agua 
potable solicitado, siempre y cuando el interesado aporte los siguientes materiales 
que  servirán  para  realizar  mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona,  con  un  costo 
estimado de ¢1.545.000,°° 
 
productos 
tubo de 12mm (1/2”) sch40  
tubo de 50mm (2”) sdr26 
cobo liso 90° en 12mm (1/2”) 
codo liso 90° en 50mm (2") 
adaptador macho de 12mm (1/2") sch40 
unión lisa de 12mm (1/2") sch40 
unión lisa de 38,5mm (1 1/2") sch40 
reducción de 50mm a 12mm (2" a v*) sch40 
unión de transición 12mm (1/2") sch40 
unión de transición 25mm (1") sch40 
unión de transición 38mm (1 w) sch40 
unión de transición 50mm (2") sch40 
válvula de bola de 12mm (1/2") 
válvula de bola de 50mm (1") 
 
por  tal  razón,  mediante  el  trámite  #14903,  de  fecha  21  de  agosto  del  2019,  el 
interesado  manifestó  su  anuencia  para  aportar  los  materiales  solicitados,  con  el 
propósito de realizar mejoras en el acueducto de la zona. 
dado  lo  anterior,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  solicita 
que se autorice la donación de materiales, por parte del señor julio cesar gonzález 
portilla,  representante  de  comercializadora  gonzaca  jag  s.a.,  con  cédula  3-101-
526430. de manera tal, que el acueducto municipal pueda otorgar la disponibilidad 
de  agua  para  un  servicio  de  agua  potable  para  la  propiedad  con  folio  real  n°2-
566748-000,  según  presentaciones  catastrales  n°  2019-17515-c,  2019-17894-  c, 

cantidad 
15 
15 
100 
50 
25 
50 
25 
50 
50 
50 
25 
25 
15 
10 

60  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

2019-17521-c,  2019-17520-c,  2019-17522-c,  2019-17519-c,  2019-17516-c, 
propiedad ubicada en san miguel de turrúcares, de la iglesia católica 300 metros al 
norte.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  52 
folios.” se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
para su dictamen. obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
sra. isabel brenes ugalde.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3725-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les remito el oficio n° ma-cer-123-19 suscrito por la licda. marilyn arias cabezas, 
coordinadora  de  la  actividad  de  desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo, 
mediante el cual solicita la aprobación de fechas adicionales para el uso del parque 
juan  santamaría,  11  de  octubre  y  29  de  diciembre  de  2019.”  se  resuelve 
aprobar  las  fechas  adicionales  para  el  uso  del  parque  juan 
santamaría,  11  de  octubre  y  29  de  diciembre  de  2019.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xii. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de téc. félix morera castro, avalada por 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  el 
vecindario de cristo rey tiene un comité pro parque pro comunidad y desea realizar 
fiestas cívicas del 29 de noviembre al 08 de diciembre y solicitar a la asociación de 
desarrollo  alajuela  el  acuerpamiento.  por  tanto  proponemos:    que  este 
concejo municipal autorice prestar el parque de cristo rey para  realizar las fiestas 
cívicas en la fecha antes mencionadas a nombre de la asociación de desarrollo de 
alajuela centro.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  1-  existen  varios  desarrollos  habitacionales  hacia  el  lado 
norte del casco central del cantón central de alajuela que incrementaron el número 
de vehículos que transitan por la ruta 130 provocando presas y atrasos de hasta 15 
minutos  para  recorrer  3  kilómetros.  por  tanto  proponemos:  a.  que  este 
concejo  municipal  acuerde  elevar  la  excitativa  al  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes para que se programe la ampliación de la ruta nacional #130 a cuatro 
vías desde el plantel del ice denominado la maravilla y hasta el puente de itiquís, 
que permita agilizar el traslado de los familias del lugar por  dicho sector. acuerdo en firme. 
exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  1-  es  responsabilidad  de  la  municipalidad  de  alajuela 
avanzar  hacia  una  era  digital  y  velar  porque  existan  áreas  de  estacionamiento 
autorizado.  por  tanto  proponemos:  a.  que  este  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  acuerde  solicitarle  a  la  administración  municipal 
presupuestar  la  adquisición  de  los  primeros  25  parquímetros  digitales  en  el  centro 
de  la  ciudad  para  el  año  2020  con  el  objetivo  de  reducir  los  gastos  operativos,  de 
incrementar  la  recaudación  fiscal  y  de  mejorar  el  ordenamiento  vial  de  nuestra 

61  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

ciudad.  acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando trasladar a 
la  administración  para  que  proceda  conforme  a  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  1-  que  a  la  fecha  se  desconoce  si  la  calle  san  juan 
ubicada en ciruelas del distrito administrativo de san antonio del tejar del cantón 
central  de  alajuela  está  catalogada  como  calle  pública.  por  tanto 
proponemos: a. para que este concejo municipal acuerde solicitarle a la señora 
alcaldesa  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  coordine  con  la  actividad  de  gestión 
vial  para  que  indique  si  dicha  calle  es  pública  y  se  encuentra  debidamente 
codificada y se remita este informe por escrito a la mayor brevedad posible a este 
concejo  municipal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando 
trasladar  a  la  administración  para  que  proceda.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: a solicitud de oscar barrantes r, avalada para su trámite por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  considerando  que:  sesión  no  80-19.  celebrada  por  el 
consejo de distrito de  carrizal el viernes 20 de setiembre del 2019, a  las 7  p. m. 
en  las  instalaciones  del  salón  comunal  de  carrizal,  contando  con  la  asistencia  del 
señor  oscar  e.  barrantes  rodríguez,  quien  preside,  lilliana  fernández  arrieta, 
moisés  rojas  valverde,  josé  maría  rodríguez  mesen  y  ligia  jiménez  ramírez. 
agenda  del  día:  lectura  y  aprobación  del  acta  anterior,  correspondencia  recibida 
acuerdos.  art.  i.  lectura  y  aprobación  del  acta  no  79-19  celebrada  por  este 
consejo  de  distrito  el  viernes  20  de  agosto  2019;  la  misma  es  aprobada  por 
unanimidad.  art.  ii.  correspondencia.    recibida:    se  recibe  nota  de  solicitud  de 
visto  bueno  de  la  asada  de  cinco  esquinas  de  carrizal  en  donde  nos  solicitan  la 
firma  de  un  convenio  de  administración  entre  la  asada  de  cinco  esquinas  de 
carrizal  y  la  municipalidad  de  alajuela.  se  recibe  invitación  de  la  master  lilliana 
vargas acuña productora oficina de inserción social de la municipalidad de alajuela 
para el martes 01 de octubre a las 3 p. m. en el ctp de carrizal. cordial invitación 
a todos los quienes forman parte del consejo de distrito de carrizal.  art. iii. acuerdos este 
concejo de distrito por votación unánime acuerda; dar el visto bueno a la asada 
de cinco esquinas de carrizal para la firma de un convenio de administración entre 
la asada de cinco esquinas de carrizal y la municipalidad de alajuela de la finca no 
429379,  plano  catastro  no  a-1071329-2006  con  un  área  de  1614.51  metros 
cuadrados  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela,  terreno  de  relieve  muy 
irregular en donde se procedería a reforestarlo para crear ahí un pulmón natural y 
recuperarlo del uso que se le está dando en la actualidad por parte de particulares. 
-  solicitar  muy  respetuosamente  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  la 
autorización correspondiente para que la alcaldía valore la firma de un convenio de 
administración entre la asada de cinco esquinas de carrizal y la municipalidad de 
alajuela de la finca no 429379, plano catastro no a-1071329-2006 con un área de 
1614.51  metros  cuadrados  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela,  terreno  de 
relieve  muy  irregular  en  donde  se  procedería  a  reforestarlo  para  crear  ahí  un 
pulmón  natural  y  recuperarlo  del  uso  que  se  le  está  dando  en  la  actualidad  por 
parte  de  particulares.  art.  iv.  se  cierra  la  sesión.  sin  más  que  tratar  se  cierra  la 
sesión  a  las  7:40  p.  m.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 

62  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
se retira moción a solicitud de sr. luis porfirio campos porras, avalada por sra. 
roxana  guzmán,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza 
rojas, considerando: 1- en virtud de documento recibido en consejo de distrito 
san  josé  de  alajuela  el  día  sábado  21  septiembre  2019  por  parte  de  la  junta 
administrativa  liceo  pacto  del  jocote  donde  nos  hacen  ver  que  por  diferentes 
razones no han podido ejecutar el prodelo t-d-02 construcción de cancha y malla 
en  el  parque  contiguo  al  salón  multiusos  de  la  urbanización  solcasa  pacto  del 
jocote por 18.000.000 de colones  
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. 
ligia jiménez calvo, sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: este 
concejo  municipal,  en  aras  de  llegar  a  solucionar  el  congestionamiento  vial  que 
crece de manera acelerada en el distrito guácima, especialmente en la cabecera del 
distrito,  ha  tomado  varios  acuerdos  referentes  a  la  necesidad  de  crear  rutas 
alternas. existe una propuesta de ruta alterna denominada "calle villa matilde", que 
consiste en realizar una conexión vial entre la ruta municipal (150 metros al oeste 
del  supermercado  la  canastica)  con  la  marginal  sur  de  la  carretera  san  josé-
caldera que comunica guácima centro con la pradera, denominada la misma como 
"marginal  rincón  chiquito".  el  13  de  setiembre  del  2016,  se  entregaron  en  la 
plataforma de servicios de esta municipalidad 1904 firmas de familias del lugar(as) en apoyo 
al "proyecto de  rutas alternas guácima" y las propuestas planteadas incluyendo la 
de calle villa matilde, cuyo recibido consta en el trámite número 0018985-2016. 
dicha propuesta cuenta con el aval del concejo de distrito guácima, así consta en 
el  artículo  4.1  de  la  sesión  número  56,  celebrada  el  miércoles  08  de  febrero  del 
2017. 5-sobre la propuesta ruta alterna calle villa matilde, este concejo municipal, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acuerdos  ha  realizado  los  siguientes:  5.1-artículo  número  10,  capítulo 
ix de la sesión ordinaria número 07-2017 del 14 de febrero del 2017, consta en el 
oficio  ma-scm-395-2017,  acordó:  '  '1-aceptar  la  donación  de  la  franja  de  terreno 
para  que  se  destine  a  calle  pública  y  así  realizar  la  conexión  vial  entre  guácima 
centro  y  la  marginal  sur  a  la  ruta  nacional  27,  siempre  y  cuando  dicha  franja  de 
terreno  cuente  con  un  ancho  mínimo  de  12  metros.  2-solicitarle  a  los 
representantes legales de ardos de la guácima s.a., aportar el respectivo plano 
catastrado y en escritura pública proceder al traspaso de la porción de terreno que 
se  destinara  a  calle  y  también  autorizar  al  señor  alcalde  municipal  para  la  firma 
requerida  en  la  escritura.  3-con  el  objetivo  de  ir  resolviendo  un  proyecto  de  gran 
trascendencia para aproximadamente 11 mil población que conforman los caseríos 
guácima  arriba,  guácima  centro,  las  vueltas  y  nuestro  amo,  como  es  la 
construcción de una adecuada infraestructura para albergar el ebais ya que donde 
se  ubica  actualmente  no  cumple  con  las  condiciones  mínimas  requeridas  para  un 
centro de salud; por lo que,  respetuosamente, se les solicita a los representantes 
legales  de  ardos  de  la  guácima  s.a.,  la  donación  de  al  menos  2  mil  metros 
cuadrados de terreno, que es lo mínimo requerido para instalar un ebais tipo 2. 8-
ei  oficio  cnc-st-pm-sjc-of-1209-2017,  suscrito  por  el  ing.  carlos  valverde 
retana,  gerente  área  de  proyectos  en  marcha,  proyecto  san  josé-caldera  del 
consejo  nacional  de  concesiones,  manifiesta:  "sí  es  factible  realizar  conexiones 
viales  entre  rutas  municipales  y  marginales  construidas  para  la  ruta  nacional  n° 
27"  5.2-artículo número 3, capítulo ix de la sesión ordinaria número 49-2017 del 
05  de  diciembre  del  2017,  consta  en  el  oficio  ma-scm-2314-2017,  acordó:  ''  1.-

63  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

autorizar  al  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  para  que 
realice  las  gestiones  pertinentes  para  el  visado  del  plano  de  la  futura  calle  para 
fines  catastrales,  elaborado  por  el  top.  ramón  enrique  segura  lópez,  topógrafo 
asociado  t.a.  6101,  vecino  de  la  guácima. plano  de  la  franja  de  terreno  que  será 
destinada a calle pública, cuyo ancho es de 12 metros, con un área de 8213 metros 
cuadrados, perteneciente a la finca número 2123398-000. 2.-una vez catastrado y 
visado dicho plano, se proceda a autorizar al señor alcalde municipal a  la firma de 
la escritura pública para el traspaso de la franja de terreno en mención a favor de 
esta  municipalidad.3.-previamente  a  la  firma  de  la  escritura  a  la  que  se  hace 
referencia  en  el  por  tanto  anterior,  se  defina  de  manera  conjunta  con  los 
propietarios de la finca número 2123398-00 la donación de un terreno de al menos 
2000  metros  cuadrados  para  ubicar  el  ebais  o  alguna  otra  obra  de  bienestar 
comunal.  lo  expuesto  es  concordante  con  el  acuerdo  de  este  concejo  municipal, 
citado en el considerando sétimo de esta iniciativa y transcrito en el oficio ma-scm-
395-2017.". en concordancia con los acuerdos de este concejo  municipal, el  plano 
correspondiente a la franja de terreno para la futura calle pública, fue elaborado por 
top.  ramón  enrique  segura  lópez,  topógrafo  asociado  t.a.  6101,  vecino  de  la 
guácima,  debidamente  catastrado  con  número  2-2131973-2019  y  con  visado 
municipal,  según  resolución  oficio  ma-acc-04275-2019,  suscrita  por  el  ing. 
mauricio  castro  castro,  actividad  control  constructivo  de  esta  municipalidad.  la 
finca número 2-00123398 de la cual se pretende segregar la franja de terreno para 
futura calle según plano catastrado y resolución de visado municipal, citados en el 
considerando  anterior  de  esta  iniciativa,  según  oficio  ma-pu-u-00387-2011 
''resolución  municipal  de  ubicación  y  constancia  de  uso  de  suelo". 
solicitada  por  el  señor  guillermo  castillo  lara,  cédula  2-342-937,  para  ' 
'segregación habitacional'', al respecto dicha resolución indica que la zona se 
clasifica  como:  ''zona  institucional  y  comunal''  y  que  la  zonificación  el  uso 
pretendido resulta "permitido", asimismo se indica que dicha actividad, según con 
lo  establecido  en  el  art  ii  inciso  44  del  decreto  ejecutivo  número  34728-s  del 
ministerio de salud en lo referente a retiros y zonas especiales ' 'si cumple" en el 
entendido  que  "en  aplicación  de  articulo  125,  aplica  requisitos  zona 
residencial  alta  densidad.  densidad  máxima  permití  dad  64  viviendas 
por  hectárea  en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo  densidad  de 
32  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel  altura  máxima  2  niveles, 
hasta  7  m  sin  incluir  estructura  de  cubierta  área  mínima  de  lotes 
resultantes de 200 m2, con frente mínimo de 10m. cobertura máxima de 
construcción  60%,  retiro  frontal  3m.  retiro  posterior  3m,  retiros 
laterales  no  exigen.  debe  aportar  plan  de  manejo  de  aguas  pluviales 
para  tramite  de  permisos  debe  realizar  tramite  de  rectificación  de 
áreas". el oficio ma-psj-236-2018 del 24 de enero del 2018, suscrito por la leda. 
katya cubero m., en ese entonces jefe a.i. proceso servicios jurídicos, manifiesta: 
''corresponde a la empresa ardos de la guácima s.a., contratar los servicios de un 
notario  público,  para  la  formalización  de  la  donación  referida.  ''previo  a  la 
formalización de la escritura, deberá el notario público remitir proyecto de escritura 
a  este  departamento  para  su  revisión.  de  igual  forma,  deberá  presentar  el 
protocolo para dar el visto bueno a la escritura, previo a la firma del señor alcalde 
municipal. 9-al segregarse la franja de terreno para la futura calle pública que nos 
ocupa,  la  finca  número  2-00123398,  queda  fraccionada  en  dos  partes.  por  lo 
tanto  proponemos:  1.-que  según  los  considerandos  indicados  en  esta 
iniciativa  y  en  aras  de  no  perjudicar  a  los  donantes  de  la  franja  de  terreno  para 
futura  calle  pública,  cuya  área  es  de  8213  metros  cuadrados,  este  concejo 
municipal,  acuerde  aprobar  que  se  mantenga  la  misma  zonificación  que  se 

64  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

establece según  resolución  municipal  de  ubicación y  constancia  de  uso 
de  suelo  oficio  ma-pu-u-00387-2011,  para  las  fracciones  o  restos  que  resulten 
una  vez  segregada  la  franja  del  terreno  para  calle  pública,  así  como  también  se 
mantenga  para  las  segregaciones  que  se  pretendan  realizar  de  dichos  restos  de 
finca. 2.- que este concejo municipal, autorice a la señora alcaldesa municipal o a 
quien ejerza el cargo para que proceda a firmar la escritura pública para el traspaso 
de  la  franja  de  terreno  en  mención  a  favor  de  esta  municipalidad,  con  destino  a 
calle  pública.  anexo  copia  de  los  siguientes  oficios:  ma-scm-395-2017,  ma-scm-
2314-2017,  ma-acc-04275-2019,  ma-pu-u-00387-2011  y  ma-psj-236-2018. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  ligia  jiménez  calvo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente 
considerando  que:  según  articulo  número  1,  capítulo  vii,  sesión  ordinaria 
número 45-2017, celebrada el 07 de noviembre del 2017, este concejo municipal, 
acordó  nueva  propuesta  de  ruta  alterna,  distrito  guácima,  consiste  en:  ''conexión 
vial  ruta  nacional  n°.  124  con  calle  san  francisco,  rincón  herrera,  por  calle 
"mariana, rojas  y  murillo",  debidamente  ratificada  como  camino  público,  aprobada 
por  este  concejo  municipal,  según  artículo  número  3,  capitulo  x,  sesión  ordinaria 
50-2016 del 13 de diciembre del 2016, transcrito mediante el oficio ma-scm-0052-
2017.  de  lograrse  dicha  conexión  vial  se  tendría  acceso  directamente  a  las 
comunidades  rincón  herrera,  el  coco  y  de  estas  a  guácima  arriba  y  san  rafael, 
además  se  minimizaría  el  flujo  vehicular  por  calle  el  bajo  ya  que  como  es  de 
conocimiento  el  objetivo  de  crear  nuevas  rutas  consiste  en  distribuir  el  tránsito 
vehicular. dicho acuerdo fue notificado oficio ma-scm-2112-2017 y a la fecha no se 
informe  correspondiente.  por  lo  tanto 
ha 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde:  solicitarle  a 
la 
administración  de  esta  municipalidad,  favor  en  un  plazo  de  ocho  días,  remitir 
informe  sobre  la  nueva  propuesta  de  ruta  alterna  que  se  indica  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa.  copia:  sub  proceso  de  gestión  vial  concejo  de 
distrito guácima. exímase de trámite de comisión acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo octavo: moción suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada 
por  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  otorgamiento 
de uso de suela ma-acc-4399-2017 del 19 de mayo del 2017 en donde se autoriza 
como uso de suelo permitido una gasolinera en un terreno donde el plan regulador 
tipifica  subzona  residencial  de  alta  y  media  densidad  y  no  se  permite  gasolinera. 
por  tanto  proponemos:  1-se  solicita  un  informe  técnico  del  depto.  de 
permisos constructivo solo el permiso de uso de suelo otorgado según lo aprobado 
en el plan regulador. 2.-copia del uso de suelo y que se indique que día ingresó y 
que día salió del municipio el uso de suelo antes indicado. 3.- ordene de clausura a 
movimiento de tierra ya que el desarrollador contenía con los trabajos sin el debido 
permiso.  4.-  si  se  otorgó  irregularmente  se  deje  sin  efecto  el  mismo.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

respuesta  o  el 

recibido 

65  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  sr.  glenn  rojas  morales,  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que: 
para que el documento enviado por los familias del lugar de urbanización doña rosa adjunto 
a  esta  moción  para  que  sea  trasladado  al  proceso  de  jurídicos  para  que  emita  el 
criterio  jurídico  y  enviar  al  subproceso  de  planificación  urbana  para  que  emita 
criterio  técnico  sobre  lo  solicitado  por  los  familias del lugar.  en  un  plazo  de  quince  días. 
acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalad  por  maría  luisa  valverde  valverde,  téc.  felix  morera,  lic.  humberto  soto 
herrera, sr. glenn rojas morales, considerando que: el cen cinai de laguna 
se  encuentra  en  un  mal  estado  en  su  infraestructura.  esta  institución  asisten  una 
gran cantidad de niñez de  distrito.  por tanto proponemos:  solicitamos con 
mucho respeto al honorable concejo municipal instar a la administración realizar la 
visita al cen cinai de laguna ubicado en el distrito de san isidro y poder valorar la 
infraestructura  del  edificio  del  cen  cinai  de  laguna  y  poder  invertir  fondos  en  el 
edificio  ya  que  en  la  nota  enviada  por  la  institución  mencionan  el  mal  estado  de 
centro.  lo  anterior  solicitado  se  realiza  con  el  fin  de  poder  aportar  a  los  niñez  de 
cen  cinai  una  mejor  estancia  en  la  institución,  todas  están  acciones  realizarlas 
bajo  la  medida  de  las  posibilidades.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalad  por  maría  luisa  valverde  valverde,  téc.  felix  morera,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sr.  glenn  rojas  considerando  que:    el  cen  cinai  de  san  isidro  se 
encuentra en un mal estado en su infraestructura es importante mencionar que es 
un  terreno  municipal.  en  este  centro  asisten  una  gran  cantidad  de  niñez  del 
distrito. por tanto proponemos: solicitamos al honorable concejo municipal, 
instruir a la administración poder incluir en un próximo presupuesto extraordinario 
los fondos municipales con el fin realizar la mejoras al cen cinai de san isidro y a 
que el terreno donde se encuentra el centro es terreno municipal. lo anterior con el 
fin  de  poder  darse  un  lugar  digno  a  los  niñez  y  niñez  del  distrito  de  san  isidro. 
exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conocen 
las  siguientes:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  argerie  córdoba  rodriguez,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: 1.- la audiencia otorgada a la cámara de comercio, para 
la  sesión  extraordinaria  del  próximo  jueves  3  de  octubre  del  año  en  curso  con  el 
objetivo  de  abordar  lo  relativo  a  la  demarcación    de  calle  ancha  a  la  luz  del 
reordenamiento vial. 2.- que el estudio técnico fue elaborado por el departamento 
personas ingeniera  de  tránsito  del  mopt.  mociono:    para  que  este  concejo  municipal 
solicitar  al  señor  presidente  de  este  concejo,  gestionar  a  la  mayor  brevedad  la 
presencia  del  ing.  junior  araya,  director  de  personas ingeniera  de  tránsito  o  a  quien  el 

66  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

delegue  en  su  representación  para  que  asista  a  dicha  sesión,  a  fin  de  clarificar 
aspectos personal técnico. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme.” 
se resuelve eximir de  tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de sra. 
isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
segunda  moción:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:    1.-  que  en  la  sesión  extraordinaria  número  19-2017  e 
fecha 19 de octubre del 2017 se tomó el acuerdo de aprobar, con 7 votos a favor y 
4  en  contra,  el  plan  de  reordenamiento  vial  propuesto  por  el  mopt  y  la  misma 
municipalidad  con  lo  que  se  le  dio  luz  verde  a  la  implementación  de  poner  la  calle 
ancha  en  un  solo  sentido.  2.-  que  la  cámara  de  comercio  de  alajuela,  los 
comerciantes independientes y familias del lugar han realizado manifestaciones de oposición 
a tal acuerdo por considerarlo contrario a los intereses de los  alajuelenses. 3- que 
precisamente la cámara de comercio presentó un recurso de amparo ante la sala 
constitucional indicando que no se le suministró la información para poder tener los 
elementos y fundamentos para atacar la medida  que se aprobó. dicho  recurso fue 
declarado  con  lugar.  4-  que  desde  la  fecha  del  estudio  inicial  a  esta  fecha  de 
implementación  del  proyecto  las  condiciones  de  movilidad  urbana  en  alajuela  han 
cambiado  radicalmente  y  la  misma  municipalidad  no  ha  cumplido  con  lo  que  le 
corresponde  para  la  aplicación  de  tal  proyecto.  5.-  que  se  hace  necesario  y  en 
procura  de  ser  absolutamente  transparentes,  dado  que  no  ha  tenido  la  cámara  y 
sus  asociados  la  oportunidad  de  conocer  todos  los  pormenores  del  fundamento  de 
la decisión tomada. proponemos: 1.- solicitarle al ministerio de obras públicas y 
transportes y al con avi que se suspenda la ejecución del proyecto de establecer 
la  calle  ancha  en  un  solo  sentido  hasta  tanto  la  cámara  de  comercio  y  sus 
asociados  y  familias del lugar,  puedan  conocer  todos  los  detalles  del  estudio  que  dio 
fundamento  a  ese  proyecto  y  puedan  hacer  las  observaciones  personal técnico  que 
consideren oportunas. además hasta que la municipalidad de alajuela cumpla con lo 
establecido en el plan de ordenamiento vial aprobado en aquella oportunidad. 2.-- 
solicitarle  a  la  administración  municipal  que  solicite  al  mopt  dicha  suspensión  y 
bajo  los  fundamentos  dados  en  esta  moción.  exímase  de  comisión.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra. 
isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
tercera moción: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avala por lic. 
josé luis pacheco murillo, sr. víctor solís campos, lic. leslye bojorges león, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  1.-  el 
estudio de reordenamiento vial de la ciudad de alajuela que se realizó en el 2011, 
para una vigencia, según los criterios personal técnico, de 5 a 8 años, la realidad de aquel 
momento,  no  es  la  misma  de  hoy.  2.-  no  contempla  el  cierre  de  la  calle  5.  3.- 
algunas  instituciones  han  manifestado  su  preocupación  por  las  debilidades  y 
amenazas  de  dicho  plan  (cruz  roja,  cuerpo  de  bomberos,  poder  judicial,  hospital 
san  rafael,  taller  protegido,  cámara  de  comercio,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  4.-  según  mapa 
cartográfico  del  mopt  un  porcentaje  de  calle  ancha  es  jurisprudencia  del  mopt  y 
otro  municipal.  5.-  según  encuesta,  alajuela  pasó  de  tener  57  locales  comerciales 
desocupados a tener 300, debido a la crisis económica y recesión que afecta el país 
durante este gobierno, lo cual incide en el incremento del desempleo, inseguridad y 

67  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

pobreza  en  el  cantón.  6.-  la  cámara  oportunamente  solicitó  el  expediente  del 
proyecto,  el  cual  no  le  fue  suministrado,  por  lo  cual  se  debió  recurrir  a  la  sala 
constitucional.  7.  ante  las  circunstancias  debe  imperar  el  diálogo,  respeto  y  la 
comunicación  asertiva  entre  todos  los  sectores  y  grupos  involucrados  en  la 
temática,  como  gobierno  local  debemos  velar  por  ello.  mociono:  para  que  este 
honorable concejo municipal, acuerde solicitarle al dpto.  de personas ingeniera  de transito 
del  mopt,  actualizar  dicho  estudio  técnico,  tomando  en  cuenta  los  considerandos 
anteriores,  que  dicho  estudio  sea  integral,  considerando  por  un  lado  la  movilidad 
vehicular  y  por  otro  los  índices  socioeconómicos,  en  busca  de  un  equilibrio  y 
sostenibilidad  entre  todos  los  actores  involucrados  y  estos  puedan  coexistir 
armónicamente.  asimismo,  se  valore  por  parte  del  mopt  la  suspensión  de  las 
medidas adoptadas, a la espera del nuevo estudio técnico actualizado y elaborado, 
con  base  en  las  circunstancias,  a  la  realidad  actual  de  la  ciudad,  y  su  entorno  a 
nivel técnico y económico. exímase del trámite de comisión. favor dar acuerdo en 
firme. cc. cámara de comercio de alajuela.”  
 
maría isabel brenes ugalde 
que increíble hoy escuchar la lectura de una moción, porque las tres van como en 
la misma línea, la lectura de tres mociones que se hubiese evitado el gasto de todo 
un  estudio  tanto  del  mopt  de  dineros  de  los  costarricenses  y  de  los  alajuelenses, 
todo  lo  que  conllevó  este  ordenamiento  vial  para  que  en  el  dos  mil  diecisiete 
hubiesen  tomado  la  decisión  que  hoy  quieren  tomar.    claro  el  19  de  octubre  del 
2017 no estaban en campaña, hoy sí esa decisión que tomaron la hubiesen tomado 
el  19  de  octubre  del  2017  como  la  tomé  yo,  que  no  voté  ese  ordenamiento  vial 
porque  lo  vía  ilógico  para  los  alajuelenses,  ¿por  qué  quedamos  siete  a  cuatro?  
porque  vienen  yo  a  rasgarse  las  vestiduras,  con  tres  mociones  y  decirle  al  mopt, 
suspenda por qué no lo hicieron desde ese momento y nos hubiésemos evitado lo 
que  hoy  está  sucediendo  en  alajuela.    qué  pena  por  eso  ninguna  de  las  tres 
mociones  voto,  porque  en  su  momento  tuve  un  criterio  y  lo  mantengo  no  al 
ordenamiento  vial  conforme  lo  está  exponiendo  el  mopt,  por  qué  no  se  lo 
dijeron al mopt en esa noche, ahora no vengan a rasgarse las vestiduras hoy. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de sra. 
isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
justificaciones de voto tres mociones: 
 
licdo humberto soto herrera 
a veces es muy fácil hablar, pero bueno hay que vivir de realidades, este estudio se 
hizo  casi  diez  años,  devolvámonos  desde  esos  diez  años  cómo  era  alajuela,  qué 
había  y  qué  no  había  estábamos  en  la  crisis  que  estamos  hoy,  gracias  a  este 
gobiernito,  hambre,  pobreza,  cada  día  más  desempleo,  un  negocio  que  hoy  se 
cierre, en calle ancha, son dos o tres familias sin empleo y sin que comer, cuando 
hay hambre lo dicho aquí priva primero el arroz y frijoles.  hace diez años cuando 
se hizo el estudio no teníamos la situación tan grave, la recesión y crisis económica 
que  hoy  tenemos  en  todo  el  país.    es  muy  fácil  echarle  las  culpas  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  no 
asumirlas,  entonces  siempre  he  dicho  uno  tiene  que  ponerse  en  los  zapatos  de  la 
gente, vamos a esperar a ver qué responde el mopt, estamos haciendo excitativas 
al  mopt  porque  es  ruta  nacional.    pero  cuando  hay  efervescencia  social  hay  que 
bajarla,  este  país  está  cansado  de  huelgas,  cierres  de  calles,  porque  el  pueblo  se 
cansó, hay que darles respuestas, señales y no discursos clase política baratos, la gente 

68  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

quiere  acciones  concretas  de  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  somos  el  gobierno  local  y 
representamos  los  intereses  del  pueblo.  mi  posición  y  de  la  fracción  de  liberación 
nacional,  vamos  a  ver  en  estas  excitativas  que  contesta  el  mopt  y  también  bajar 
un poquito las tensiones en torno a esta temática.  compañeros este es un cuerpo 
político deliberativo, siempre he dicho tiene que haber respeto entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas once 
hay que tener respeto a las posiciones en una democracia se vale pensar diferente 
y se debe respetar esas posiciones sin enojarse. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo,  hace  dos  años  fui  una  de  las  que  lo  voté,  pero  de  hace 
dos años a hoy día, este país ha cambiado como el día y la noche, vemos muchas 
incoherencias,  vemos  muchos  locales  cerrados,  realmente  como  lo  dije  yo  en  ese 
momento  no  todo  está  escrito  en  piedra  y  se  pueden  acomodar  a  como  estamos 
viviendo hoy en día.  entonces, sí queremos ayudar al comercio de alajuela es justo 
que todos los compañeros hubiésemos aprobado estas mociones.   pensando en los 
alajuelenses,  en  todos  esos  patentados  que  dependen  de  eso  para  sus  familias, 
tienen  sus  empleados,  estoy  apoyando  esas  mociones  para  el  próximo  jueves  si 
dios lo permite. 
 
licdo denis espinoza rojas 
he votado positivamente, quiero abonar a lo  que se ha dicho, la calle ancha como 
todos  sabemos  es  una  ruta  nacional,  124  del  cementerio  hacia  arpe,  villa  bonita, 
todo eso, ruta travesía de antiguo arpe a mc donalds y ruta tres de la tropicana al 
cementerio.  es competencia del mopt y del conavi, eso primero que todo. pero 
también  es  algo  importante  que  la  mayoría  de  los  negocios  y  establecimientos 
comerciales que están frente a la calle ancha, funcionan desde hace muchos años y 
no  sería  justo  que  se  les  venga  afectar  con  este  ordenamiento  vial,  porque 
entonces lograríamos un ordenamiento vial, pero un desorden a nivel del comercio 
y  muchas  familias  se  verían  afectadas.    viendo  uno  algunas  entrevistas  que  han 
dado  los  medios  de  comunicación  sobre  patentados,  que  están  en  esa  zona  es 
realmente  preocupante  y  ocupante,  esto  nos  sirve  de  modelo  para  que  cada  día 
seamos  más  exigentes  en  las  patentes  que  damos  que  se  cumplan  las  áreas  de 
estacionamiento,  he visto  los  distritos,  negocios  donde  el  área  de  estacionamiento 
para un vehículo no cabe ni una moto, eso nos debe llamar a la reflexión, lo que es 
hecho,  hecho  está  y  tenemos  que  apoyar  a  nuestros  patentados  también  que  son 
como lo dijeron antes nuestros clientes, los clientes de esta institución, en este país 
y por ende este cantón si no es por la empresa privada no podría subsistir. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  primero  aclarando  como  lo  hizo  el  compañero  denis,  que  la  calle 
ancha, es ruta nacional, por lo tanto pertenece al mopt concretamente al conavi, 
sin  embargo,    como  decía  víctor  desde  el  principio  todos  nos  han  achacado  al 
concejo, todos los cambios propuestos. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, somos alajuelenses, al igual que 
los  representantes    de  la  cámara  de  comercio  que  también  juegan  un  papel  muy 
importante  en  el  desarrollo  de  nuestro  cantón,  como  alajuelenses,  debemos  de 
buscar  el  bien  común,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  estos  momentos  estamos  haciendo  una 
excitativa y pidiéndole porque no nos corresponde hacerlo a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pidiéndole al 
mopt  creo  conveniente  también  y  creo  que  así  confío  en  que  así  va  a  hacer  el 
jueves que la cámara de comercio también que son los que han organizado los que 
le hemos dado la audiencia con muchísimo respeto y con muchísimo cariño porque 
son  gente  realmente  que  ocupan  un  papel  importantísimo  en  nuestra  sociedad, 
también  se  que  el  jueves  vamos  a  tener  de  parte  de  la  cámara  de  comercio  una 

69  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

actitud positiva, de manea que en común busquemos lo mejor para todos no para 
unos  pocos.    porque  precisamente, yo  que  camino  montones y  aquí  que  están  los 
de  la  cámara  de  comercio  que  muchos  empresarios  toman  la  calle  ancha  para 
parquear  todo  el  día  sus  vehículos  y  sus  empleados  también,  hay  que  reconocer 
que debe haber una actitud de cambio por parte de todos para buscar el bienestar 
de alajuela. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo  para  esas  mociones  en  aras  de  buscar  la  mejor  solución 
para la vialidad de alajuela.  desde siempre me opuse por preocupación al tránsito 
sobre  todo  de  los  bomberos,  las  ambulancias,  también  es  importante  para  mí  la 
situación de los comerciantes, pero en realidad mi verdadera preocupación de que 
la calle ancha esté en un solo sentido siempre fue en razón de que para compensar 
el sentido que se perdía todavía como administración, no estamos listos para tener 
conectores perfectamente libres  de  carros  que permitan cumplir esa  labor de esos 
conectores.    por  tanto,  se  mantiene  vigente  mi  preocupación  de  mantener  la  calle 
ancha  en  un  solo  sentido  como  es  la  propuesta  que  hizo  el  mopt  y  que  sí  aceptó 
este  concejo  con  siete  votos,  por  lo  menos  otrora  y  quiero  dos  cosas  agregar 
entiendo  la  buena  intención  de  la  compañerita  isabel,  lo  que  nos  llama  es  la 
reflexión  que  tenemos  que  tener  en  cuenta  todos  los  elementos  que  son 
importantes    en  todas  las  épocas  no  solo  en  época  de  lección  y  también  quiero 
rescatar  porque  nos  quejamos  mucho  del  gobierno  que  tenemos,  por  las 
situaciones  de  estrechez  económica,  pero  recordemos  que  el  gobierno  está 
ejecutando un plan que todas las fracciones legislativas o por lo menos la mayoría 
aprobaron.   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
el  ser  consecuente  en  estas  cuestiones  lógicamente,  no  quita  el  apoyar  acciones 
que  concuerdan  con  esa  congruencia,  efectivamente  hace  dos  años  hubo  una 
votación de siete a cuatro, pero hoy las cosas se han puesto en una condición muy 
diferente  a  la  que  se  tenía.    yo  fui  uno  de  los  que  vote  en  contra  y  me  he 
mantenido en contra y lo he manifestado, pero sí es muy importante que se tengan 
que  tomar  en  consideración  circunstancias  que  no  se  tomaron  en  cuenta  en  aquel 
momento  y  debo  manifestar  una  de  ellas  el  cierre  de  calle  cinco,  es  un  acto  que 
transformó absolutamente, toda la cuestión de movilidad en alajuela, lo veo con los 
bomberos  y  la  cruz  roja,  lo  presencié  hace  algunos  días,  los  bomberos  girando 
sobre  calle  uno,  no  tenía  posibilidad  de  salir  a  la  calle  ancha,  por  la  presa  de 
vehículos a la cinco de la tarde eso desde luego pone en riesgo la vida de personas  
eso es lo que hay que tomar en consideración, además el comercio ha estado muy 
claro y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos propuesto medidas a tomar en consideración, eliminar giros 
a la izquierda y establecer zonas de parqueo bajo condiciones específicas inclusive, 
se  pueden  hacer  horarios  especiales  para  efectos  de  poder  darle  la  movilidad 
correspondiente, creo que hoy la cámara de comercio puede entender que en este 
concejo se ha hecho un esfuerzo para poder coordinar acciones que puedan llevar  
junto  con  los  estudios  que  puedan  hacer  y  demás  a      una  acción  mucho  más 
condescendiente  para  el  pueblo  alajuelense  y  que  entremos  en  una  etapa  de 
armonía  con  relación  a  un  hecho  que  ha  venido  causando  precisamente  una 
situación  de  controversia  y  desde  luego  de  molestia  con  relación  a  los 
comerciantes,  los  familias del lugar,  contra  el  tema  municipal  inclusive  contra  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
mismos.    creo  que  en  hora  buena  que  nos  hayamos  puesto  de  acuerdo  para  salir 
adelante con este tema. 
 

70  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 

licdo maría cecilia eduarte segura 
estoy de acuerdo con lo que se ha  dicho y con lo que ha dicho humberto soto mi 
compañero de fracción. 
 
 
 
al ser las veintiun horas con  se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

71  acta ordinaria 40-2019, 01 octubre 2019 

 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_40-2019,_01_OCT_18-10-2019_13_10_35.pdf.txt
Number of changes: 151
Palabras reemplazadas: otros, mujeres, vecinos, otros, jóvenes, niños, vecinos, vecinos, niños, miembros, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, administrativos, administrativos, administrativos, miembros, funcionarios, otros, otros, funcionarios, otras, seleccionados, otros, ciudadanía, funcionarios, habitantes, otros, otros, otros, administrativas, administrativas, administrativas, funcionarios, funcionarios, otros, administrativas, otras, otros, administrativas, administrativas, administrativas, políticas, administrativas, administrativas, otras, funcionarios, usuarios, funcionarios, otras, escritorio, otros, otros, usuarios, usuarios, habitantes, administrativas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, miembros, funcionarios, funcionarios, otros, ingeniería, químicos, políticas, otros, otros, escritorio, amigos, amigos, técnicos, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, ciudadanos, otras, otros, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otras, miembros, estudiantes, estudiantes, miembros, usuarios, usuarios, soldadas, miembros, otros, otros, ciudadanos, otros, miembros, miembros, miembros, otras, miembros, otros, miembros, vecinos, vecinos, otros, otras, vecinos, vecinos, otras, otras, habitantes, otros, otros, otros, funcionarios, estudiantil, estudiantes, jóvenes, niñez, niñez, vecinos, miembros, vecinos, otros, habitantes, vecinos, vecinos, niños, niños, niños, niños, niñas, ingeniería, técnicos, vecinos, vecinos, técnicas, técnicos, otras, ingeniería, otros, políticos, vecinos