 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 35-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  35-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día martes 01 setiembre del 
2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 
sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

 

fracción 
p. unidad social cristiana  

vicepresidenta   p. liberación nacional 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora ausente 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 
 

 
 

1  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

vice alcaldesa primera 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 

secretaria del concejo a.i. 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya 
 

sr. josé vargas rodríguez 
 

sra. meylin ariel núñez segura 

ujier 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez 
lic. andrés hernández herrera  
 

sra. kattia cascante ulloa 
 

asesoría de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. alteración del orden  
 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos:  realizar  la  juramentación  del  colegio  el  carmen  y 
escuela  santa  fe,  y  recibir  a  la  arq.  gabriela  bonilla  portilla,  coordinadora  del 
subproceso de diseño y gestión de proyectos.  
 

capítulo ii. nominaciones de juntas  

 
artículo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de las juntas educativas: 
 
escuela  santa  fé:  sra.  vera  violeta  oreamuno  campos,  céd  2-452-960,  sr. 
jonathan josé rodríguez pérez, céd 2-628-080, sra. maritza martínez morales, céd 
6-292-206,  sra.  luz  mary  sancho  rodríguez,  céd  1-854-820  y  la  sra.  eneida 
teresita jiménez álvarez, céd 1-1048-373.   
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:  
suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  avalada  por  el  regidor:  dr. 
víctor  cubero  barrantes.  “considerando:  1-que  la  sala  constitucional  se  ha 
pronunciado  reiteradamente  sobre  la  constitucionalidad  de  la  conformación  de  las 
juntas  directivas,  en  un  número  impar  de  quienes forman parte  y  que  la  diferencia  entre  el 
total  de  seres humanos  y  seres humanos  no  puede  ser  superior  a  uno,  con  el  objetivo  de 
garantizar  una  representación  equilibrada  de  seres humanos  y  seres humanos  en  todos  los 
órganos directivos. 
2-que  este  concejo  municipal  debe  tomar  decisiones  que  integren  acciones 
afirmativas en materia de género y los principios de libertad, igualdad, libertad  de 
asociación y sindicación, 
3-que,  pese  a  lo  anterior,  en  las  juntas  el personal administrativo  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  organismos 
similares al que nos ocupa, donde resulta imposible cumplir con la paridad, no por 
discriminación  a  uno  u  otro  género  sino  por  inopia  de  seres humanos  o  seres humanos 
suficientes,  debe  interpretarse  que  esta  exigencia  de  paridad  es  progresiva  y 
escalonada, en el sentido de que, cada vez que se renueven las órganos directivos 
debe  darse  un  avance  en  la  paridad  de  ambos  géneros,  siempre  que  ello  sea 
posible  fáctica  y  proporcionalmente,  según  la  integración  total  de  la  agrupación, 
para ir de la mano de los cambios sociales necesarios para que las personas puedan 
y estén en mejor capacidad para involucrarse en las juntas directivas. 
4-que en el caso particular, el señor director alfonso vásquez salas, ha presentado 
una solicitud fundada de excepción de paridad, en respeto al principio de igualdad, 
tutelado por nuestra carta magna en el ordinal 33 que constituye uno de los pilares 
fundamentales  de  nuestro  sistema  democrático,  ofreciendo  cinco  temas  para 
nombrar  la  junta  de  educación  de  la  escuela  santa  fe,  y  no  encontramos  que  se 

3  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

las 

integrar 

la  "convención  sobre 

la  eliminación  de  todas 

trate  de  una  discriminación  ni  violación  a  nuestra  legislación,  sobre  todo  a  la 
"convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la 
mujer",  la  "ley  de  promoción  de  la  igualdad  social  de  la  mujer",  el  "código 
electoral", 
formas  de 
discriminación contra la mujer", la "declaración universal de derechos humanos", la 
"declaración  americana  de  los  derechos  y  deberes  del  hombre",  la  convención 
interamericana  para  prevenir,  sancionar  y  erradicar  la  violencia  contra  la  mujer 
"convención  belem  do  pará",  el  "pacto  internacional  de  derechos  civiles  y 
políticos", el código municipal vigente, la ley de "porcentaje mínimo de seres humanos que 
las  directivas  de  asociaciones,  sindicatos  y  asociaciones 
deben 
solidaristas"  y  demás  legislación  vigente.  5-que  este  concejo  municipal  hace  la 
debida  distinción  entre  una  situación  de  simple  desigualdad  de  una  de 
discriminación y, en el presente caso, no se trata de un simple trato desigual de la 
mujer  frente  al  hombre,  sino  de  una  situación  especial.  por  lo  anterior 
mocionamos:  que  el  honorable  concejo  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela,  basándose  en  el  oficio  presentado  por  el  director  de  la  institución 
educativa donde según su dicho, hizo uso de los medios necesarios para publicitar y 
dar  a  conocer  la  fecha  de  inicio  y  cierre  de  postulaciones  para  conformar  las 
nóminas en el proceso de elección de esta organización, a efecto de garantizar una 
adecuada  participación  de  género  y  que,  a  pesar  de  esto,  fue  materialmente 
imposible  cumplir  con  lo  establecido  en  la  ley  debido  a  la  poca  participación 
masculina,  procedemos  a  la  elección  con  las  ternas  que  para  tales  efectos  fueron 
enviadas. se aprueba y da firmeza”. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo  y  aprobar  el 
nombramiento  de  los  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso 6:30 
reinicia 6:37 
 
inciso  1.2.  se  somete  a  votación  alterar  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer la terna y nominar a la junta administrativa del colegio el carmen. 
obtiene cero votos.  
 
receso 6:38 
reinicia 6:40 
 
artículo  segundo: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa. 
 
escuela  santa  fé:  sra.  vera  violeta  oreamuno  campos,  céd  2-452-960,  sra. 
maritza martínez morales, céd 6-292-206, sra. luz mary sancho rodríguez, céd 1-
854-820 y la sra. eneida teresita jiménez álvarez, céd 1-1048-373.   

 
capítulo iii. audiencia 
 
artículo  primero:  se  recibe  en  audiencia  a  la  arq.  gabriela  bonilla  portilla, 
coordinadora  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos,  la  cual  expone  el 
proyecto “construcción de edificio para la policía municipal en meza”:  
 

4  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
muy  contento,  esta  noche  está  alcaldía  hoy  cumplimos  cuatro  meses,  todos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  de  haber  asumido  funciones,  cuatro    meses  que  yo  podría  decir  ha  sido 
exitosísimos  en  la  gestión  municipal,  hemos  avanzado  en  temas  a  todo  nivel,  que 
por  años  no  se  han  logrado,  trabajamos  en  la  eficiencia  municipal,  en  la 
simplificación  de  trámites,  en  la  digitalización,  y  seguimos  construyendo  obra 
pública  que  es  sumamente  importante  en  los  catorce  distritos  del  cantón  de 
alajuela  eso  hace  que  esté  gobierno  local,  se  le  reconozca,  el  trabajo.  si  ustedes 
vieron ayer y antes de entrar el tema de fondo, la conferencia de prensa de la casa 
presidencial, la municipalidad de alajuela  fue mencionada, como reconocimiento a 
nivel nacional por el trabajo con la pandemia y por la innovación, un municipio que 
está haciendo las cosas diferentes a los demás, estaba participando en foros donde 
expongo la experiencia de la municipalidad de alajuela, no de humberto soto, sino 
la  municipalidad  de  alajuela  con  su  equipo  de  trabajo  haciendo  la  diferencia, 
marcando la diferencia con los cantones del  país, en alianzas estratégicas como la 
que hemos hecho con sectores como la cámara de comercio, los sectores, el sector 
del  volcán  poás,  trabajando  todos  por  sacar  ese  cantón  adelante,  y  estamos 
satisfechos, cansados, pero satisfechos, agotados, pero satisfechos de que estamos 
cumpliendo con el mandato del pueblo alajuelense, que servir, servir al pueblo,  de 
alajuela y a dios, por supuesto. yo procuro todas las sesiones del concejo municipal 
que el capítulo de la alcaldía sea un capítulo de cosas positivas, de avances, hoy no 
es la diferencia, hoy traemos un proyecto importantísimo, la seguridad ciudadana y 
es  importante,  es  clave,  esta  crisis,  dentro  de  consecuencias  que  nos  va  a  traer 
está el tema de un incremento en la delincuencia. lamentablemente la pobreza y el 
incremento  de  la  pobreza  hace  que  la  gente  tenga  que  delinquir  para  llevar  el 
sustento a sus hogares. y ese cantón tiene que estar preparado, andar adelante y 
no  atrás  y  no  solo  adelante,  estar  entre  los  primeros,  si  bien  es  cierto,  aquí  la 
comisión  de  seguridad  que  ha  hecho  un  buen  trabajo,  ha  visitado  otras personas personas personas personas personas personas personas  cuerpos 
policiales, ha visto otras personas personas personas personas personas personas experiencias, lo cual considero sumamente positivo porque 
hay que aprender de las experiencias de otras personas personas personas personas personas personas personas para hacerlas mejor, copiar lo bueno 
siempre  he  dicho,  copiamos  lo  bueno,  yo  estoy  de  acuerdo  con  eso,  entonces  el 
copiar, lo bueno es que tengamos el mejor edificio de la policía municipal del país, 
el  más  moderno,  el  mejor  equipado,  estamos  en  conversaciones  con  la  embajada 
americana  y  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales    para  equipar  este  edificio,  y 
obviamente  que  en  el  tema  de  videocámaras,  sistema  de  video  vigilancia, 
veinticuatro  siete,  el  centro  de  monitoreo  este  edificio  contempla  el  centro  de 
monitoreo,  ya  especialistas  dieron  sus  recomendaciones  en  el  diseño  no  se  ha 
hecho un diseño, a lo que salga, yo puedo decir que gabriela bonilla, que está acá, 
porque  también  tengo  que  hacer  un  reconocimiento  a  la  funcionaria  encargada  de 
diseños y proyectos en ella y su equipo de trabajo, yo puedo decir que tengo en un 
diseño  proyectos,  un  equipo  de  trabajo  comprometido,  con  mucha  visión,  con 
mucha  eficiencia  que  tienen  la  filosofía  mía  diciendo  y  haciendo  todo  para  ayer.  y 
gabriela es una excelente funcionaria, y aprovecho la oportunidad para hacerle  su 
reconocimiento  porque  lo  merece,  es  una  funcionaria  que  corre  con  las  cosas  que 
se  preocupa  y  que  su  departamento  funciona  muy  bien  con  todo  su  equipo  de 
trabajo, lo que yo visualizo siempre, eficiencia, compromiso que las cosas se hagan. 
y  yo  siempre  he  dicho,  no  somos  moneditas  de  oro  para  caerle  bien  a  todo  el 
mundo, pero a mí me interesa que las cosas se hagan para que muchos jijiji o jojo, 
si las cosas no caminan, prefiero sí, sí no, no, pero que las cosas se vean. 
así  que  hoy  tenemos  la  exposición  y  la  decisión  inicial  mediante  el  oficio  ma-a-
3397-2020,  traemos  la  decisión  inicial  para  iniciar  el  proceso  de  contratación 
administrativa  por  sicop  por  un  monto  de  ¢370  millones  de  colones  para  la 

5  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

construcción  del  edificio  de  la  policía  municipal  de  alajuela,  presupuesto  que 
ustedes aprobaron en los presupuestos extraordinarios,  incluimos una partida en el 
extraordinario uno y una partida en el extraordinario dos y la idea en un momento 
dado, decidimos sumar los montos y no fraccionar para que sea una sola empresa a 
la  que  confluyen,  porque  sería  raro  que  empieza  una  y  termina  otro  no  es  lo 
mismo, como que uno empieza en la casa con un constructor y la terminé con otro, 
no  es  la  misma  visión,  entonces  en  este  sentido  gabriela  nos  va  a  presentar  el 
diseño,  ese  edificio  obsérvenlo,  lo  visualicen,  lo  sueñen,  quiero  contarles  que 
también  tengo  muy  pronto  en  la  presentación  del  nuevo  edificio  municipal  ya  el 
análisis de todas las propuestas ya se hizo ya la presentación se me hizo a mí en la 
alcaldía.  vimos  esa  propuesta  con  mucha  ilusión,    viables,  totalmente,  totalmente 
viable y ya tenemos, la propuesta del análisis de los sitios donde pueda ubicar y el 
diseño del edificio que lo más importante, en unos días, traeremos esa presentación 
porque  hay  que  avanzar  en  el  tiempo  perdido  hasta  los  santos  lo  lloran  y  en  está 
alcaldía no  perdemos el tiempo, avanzamos, para avanzar en lo que no se avanzó 
en muchos años, y tema, hoy firme la adenda para enviar ya la contraloría general 
de la república el tema de la construcción de la terminal de buses de fecosa por 
más de ¢2000 millones de colones ya mañana se estaba entregando en contraloría 
general de la república ya lo último que nos queda para  iniciar la construcción de 
los  primeros  días  del  mes  de  enero  en  verano,  entonces  vean  que  estamos 
avanzando  edificio  municipal,  policía  municipal,  terminal  de  buses  en  vialidad,  en 
obras  distritales,  en  fin  hay  un  avance  significativo  luego  de  un  retroceso  de 
muchos  años,  pero  como  yo  vivo  el  hoy,  prefiero  no  hablar  del  ayer,  el  hoy  lo 
vemos  con  optimismo  junto  con  este  equipo  de  trabajo  llamado  municipalidad 
alajuela, concejo y alcaldía. 
 
ing. gabriela bonilla portilla, funcionaria 
yo soy la coordinadora del departamento de diseño y gestión de proyectos. en esta 
noche  vengo  a  hacerles  la  presentación  de  la  propuesta  arquitectónica  del  nuevo 
edificio  de  la  policía  municipal,  como  lo  indicó  humberto,  es  un  edificio  con  alta 
tecnología, vamos a incluir un sin número de cosas que en este momento carece la 
policía  municipal  de  alajuela,  empezando  por  un  espacio  cómodo  porque 
recordemos  que  la  policía  municipal  ha  andado  por  diferentes  espacios  de  alquiler 
espacios  que  no  son  apropiados  para  mantener  un  equipo  de  trabajo  tan  grande 
con  tantas  circunstancias    que  pasan  en  un  edificio,  espacios,  no  tienen  donde 
dormir,  etc,  para  contarles  un  poco  del  proyecto,  la  propuesta  está  basada  para 
construirse en el lote ubicado en urbanización meza. específicamente, donde era el 
antiguo  centro  de  acopio.  ahí  estamos  en  un  área  de  1374  metros  cuadrados,  de 
los  cuales,  según  el  plan  regulador,  estamos  en  zona  mixta,  estamos  respetando 
los lineamientos que nos indica el minae con respecto a los retiros del río alajuela, 
que  es  uno  de  los  principales  afluentes  que tenemos  y  aparte  de  eso  es  una  zona 
bastante  importante  porque  resulta  que  estamos  a  escasos  20  metros  de  lo 
conocido de la gradas del pueblo nuevo, entonces es una zona bastante sensible en 
seguridad,  es  una  zona  donde  se  dan  todo  tipo  de  trasiegos,  desde  drogas  hasta 
robos y demás, entonces es una zona bastante importante en ese tema específico 
de seguridad, pero aparte de eso, uno de los aspectos que veo muy positivo es que 
es una es un lote que nos da  diferentes espacios para dar una rápida intervención 
de una situación de emergencia, por ejemplo, tenemos salida hacia pueblo nuevo,  
tenemos  salida  hacia  la  trinidad  y  tenemos  salida  hacia  el  centro  de  alajuela. 
entonces el lote en si cumple con todas las características que se necesitan, no es 
una  sola  transitada,  pero  tenemos  una  vía  bastante  amplia,  entonces  dentro  del 
proyecto  estamos  tomando  en  cuenta,  también  para  dejar  espacios  de  parqueo, 

6  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

porque  estamos  claros  que  las  patrullas  no  deben  están  en  plena  calle,  como  nos 
pasa ahora que la patrulla está en la calle, que los compañeros tienen que dejar las 
motos,  entonces  dentro  de  todo  ese  tipo  de  cosas  estamos  haciendo  las 
valoraciones.  y  esa  es  la  ubicación  del  lote,  cómo  les  explica  antes,  tiene  1374 
metros cuadrados, está en urbanización meza.  

edificio para la policia municipal  
 

 
terreno municipal de 1374 m2. ubicado en urbanización meza.  
 

1. edificio principal en dos niveles 
2. edificio para celdas 
3. edificio para uso de perreras 
4. área para parqueo. 
 

7  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
tenemos un edificio principal que lo planteamos en dos niveles, con un área de 882 
metros cuadrados es un edificio completo y me refiero a que contempla todo lo que 
es los compañeros de parquímetros que pertenecen a la policía, también el área de 
lo que es la secretaria, los jefatura, el centro de monitoreo, que es uno de los aspectos 
más  importantes,  que  antes  don  humberto,  mencionó.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  hicimos  la 
investigación, el centro de monitoreo tiene que ir con alta tecnología, son espacios 
cerrados  con  cámaras,  nos  dijeron  que  eran  más  o  menos  36  pantallas, 
específicamente  en  una  sola  pared.  entonces  eso  también  lleva  todos  los 
compañeros de la policía municipal, tienen todas las comunidades al ser un segundo 
nivel, cumpliendo la ley 7600 que ubicaron ascensor, eso está estipulado en la ley, 
baterías  sanitarias,  el  área  de  recepción,  el  compañero  que  va  a  estar  con  el 
sistema de radio,  el área parqueos algo importante, cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas nos reunimos 
con  los  compañeros  de  la  policía  municipal  e  hicimos  las  investigaciones  en  otras personas personas personas personas personas personas 
municipalidades,  encontramos  que  hay  que  hacer  un  espacio  para  lo  que  son  las 
celdas, entonces para trabajar el espacio de la mejor manera, decidimos hacer un 
pequeño edificio aparte en áreas celtas que lo vamos a ver más adelante y aparte 
de  eso  vamos  a  incursionar  si  dios  lo  permite  en  traerlo  que  es  la  k9  que  es  el 
adiestramiento de perros para seguridad que tengo entendido y que don humberto, 
hablo  con  la  embajada  americana  para  también  trabajar  en  eso  y  con  los 
compañeros  de  que  está  en  el  aeropuerto  juan  santamaría.  entonces  también 
estamos trabajando un área perreras, el área perreras tiene que cumplir con un si 
no  puede  haber  cosas,  no  solo  el  espacio  para  que  el  perro  este  porque  ya  no 
cumple  el  significado  de  mascota  y  no  es  un  perro  entrenado  para  un  trabajo 
específico y aparte de eso tenemos que dejarles espacio también para  lo que es la 
veterinaria. 

 
primer nivel  
recepción y guardia 9m2. 
policia municipal 113m2: 

•  of. jefatura 

8  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

•  of. asistentes  
•  of. supervisor 
•  of. programas 
•  of. operaciones 
•  armería 
•  bodega de suministros 

parquímetros 38m2. 
monitoreo 55m2. 
comedor 55m2. 
baterias sanitarias 48m2. 
jardin interno  
cuarto de redes 
ascensor y escaleras 
 
es el primer nivel como les expliqué antes del espacio para las jefaturas, asistentes 
supervisores, los programas, las operaciones, un espacio para armería que eso nos 
lo  piden  en  la  mayoría,  en  los  espacios  para  la  fuerza  pública  es  importantísimo. 
una  bodega  y  suministros  el  área  de  para  los  compañeros  de  parquímetros  que 
deben  de  tener  las  mismas  condiciones  que  estamos  que  tenemos  los  demás 
compañeros, que sea un espacio cómodo a pesar de que el trabajo ellos es mucho 
de  campo,  igual  necesitan  el  espacio  para  llegar  a  hacer  los  reportes,  el  área 
monitoreo  un  comedor,  las  baterías  sanitarias,  un  cuarto  de  redes,  que  es 
imprescindible porque a nosotras personas personas personas personas personas personas personas al trabajar con él centro de monitoreo, tenemos, 
según  nos  explica  el  compañero  de  informática,  tenemos  que  manejar  un  sin 
número de aspectos de alta tecnología, verdad.  

distribución arquitectónica 
 

segundo nivel 
 
sala de reuniones 107m2.   
ascensor 6m2. 
cuarto de redes 6m2. 
servicios sanitarios 10,8m2. 
dormitorios policía 77m2. 

9  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
en  el  segundo  nivel  estamos  trabajando  una  sala  de  reuniones  que  esas  salas  no 
sólo  va  a  servir  para  hacer  reuniones  y  no  capacitaciones,  es  una  sala  multiuso, 
pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas específicamente lo pusimos así porque los compañeros carecen de un 
espacio  que  pueda  recibir  la  capacitación  idónea,  más  que  todo  en  el  tema  de 
seguridad,  igual  en  el  segundo  nivel  contamos  con  servicios  sanitarios  para  no 
tener que ir hasta el primer nivel y el área de redes, pensamos en que el área de 
los dormitorios no estuviera tan enlazada porque es un área de descanso, entonces 
lo  que  hicimos  puede  ser  un  acceso  por  el  lado  posterior  del  edificio  posterior  del 
edificio  para  que  sean  el  área  de  dormitorios,  está  designado  para  damas  y  para 
caballeros, siempre con la inclusión femenina, verdad. entonces, ambos van a tener 
su  espacio  con  la  batería  sanitaria,  con  sus  duchas  y  con  su  espacio  para  la 
atención de ellos, específicamente.  

distribución arquitectónica 
dos espacios para unidad k9 
área de atención medica 
bodega de decomisos 55m2. 

 
celdas 

 

 
cuatro celdas 41m2. \seres humanos y seres humanos servicios sanitarios 

 

10  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

como les comentaba antes, aparte de todo el edificio, tenemos el área de celdas, y. 
está dividido para seres humanos y para seres humanos, recordemos que está cerca, no son 
como las de los oij, es una senda de tránsito, según  me explica el compañero, 
ellos llegan, hacen la detención y la llevan, la tienen ahí para pasarla directamente 
a la fiscalía, así es como lo entendí, entonces es un espacio sencillo, que por lo 
menos la persona no se sienta, no sé, a pesar de que es un delincuente que por lo 
menos cumple con las normas básicas de salubridad y el otro espacio son las 
perreras que comente que son los dos vamos a tener si dios lo permite, dos 
unidades para k9 y la unidad médica de las perreras y una bodega de suministros y 
me preguntaran porque lo pusimos abajo y, yo le  comentaba una compañera 
porque la compañera bersay quesada es  la gestora principal de este proyecto en 
conjunto conmigo, que lo ideal es que las dos espacios están en conjunto, porque si 
existe alguien un delincuente que lo tienen ahí y transitoriamente por lo menos el 
perro es el aviso de que por aquello que se quieren escapar, verdad. entonces para 
no meterlo totalmente en la verificación como tal de la policía. 
 
don humberto antes mencionó los costos a ver esto es una contratación pública y 
necesitamos el que estuvo en ustedes del concejo municipal, estamos con un costo 
total de ¢420 millones del dos a dos entre ¢370, que es la obra constructiva en un 
término de ocho meses, así fue como nosotras personas personas personas personas personas personas personas calculamos y 50 millones en temas 
tecnológicos  que  es  totalmente  redes,  estamos  trabajando  de  la  mano  con  los 
compañeros  de  servicios  informáticos  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  trabajamos  el  proyecto 
formalmente  y  ellos  vienen  atrás  con  lo  que  es  todo  el  tema  de  tecnología,  ahora 
como les comente se tiene un plazo estimado de entrega, el proyecto en 8 meses, 
nuestra intención es una vez que ustedes nos brindan el visto bueno a la  decisión 
inicial,  iniciar  el  proceso  de  contratación  mediante  sicop  en  un  corto  plazo,  entre 
no  sé  8  a  15  días  a  más  tardar  y  entraría  la  plataforma  y  de  ahí  en  adelante 
esperamos.  los  días  que  estipula  la  ley  de  contratación  para  recibir  las  ofertas 
estimadas,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  estamos  haciendo  un  procedimiento  diferente  a  los  años 
anteriores, cada proyecto que se licita ahora vamos a hacer una visita de campo al 
sitio y hacemos un acta de las empresas que están participando. ¿por qué? porque 
se  nos  habían  presentado  problemas  con  empresas  que  participan,  no  fueron  a  la 
visita  de  campo  y  cuando  ya  estamos  en  ejecución  llegan  y  nos  dicen,  me 
equivoqué con el presupuesto, no lo puedo hacer. entonces, unimos, fuerzas entre 
los compañeros de proveeduría y los personal técnico somos muchos, sabemos arquitectos 
e personas ingeniera y quedamos en la concordancia que lo mejor es darle un puntaje de la 
visita  de  campo.  entonces  el  día  de  la  visita  de  campo,  si  dios  lo  permite.  la 
empresa  que  llegue  por  los  que  quieran  llegar  tienen  5%  ganado  más  que  las 
personas  que  están  sentadas  en  su  casa  y  que  ven  oferta  que  nada  más  dice, 
vamos  a  hacer  un  cálculo  ahí  más  o  menos  para  ver  cómo  nos  va,  entonces, 
cuando  hicimos  esta  propuesta,  el  proveedor,  que  es  donde  giovanni  robles  nos 
dijo que eso nos da la salvedad de la empresa que vaya a participar y nosotras personas personas personas personas personas personas personas de 
la seriedad con que las empresas van a ser las ofertas. ¿por qué haber para nadie? 
es un secreto que como sicop nosotras personas personas personas personas personas personas personas estamos abiertos a nivel nacional.  
 
nos  aparecen  miles  para  un  ejemplo  el  año  pasado  para  un  proyecto  para  4 
proyectos  que  yo  lleve  en  un  paquete  me  participaron  más  de  89  ofertas,  más  de 
89  empresas,  entonces  estas  a  revisar  una  por  una  y  aquí  los  que  son  abogados 
saben  que  eso  es  revisar  con  calma  detenidamente  todo  el  proceso,  entonces 
cuando  iniciamos  el  proceso  de  la  licitación  no  sólo  va  a  ser  muy  minucioso  el 
proceso de revisión de las empresas. sino igualmente, vamos a estar pendientes de 
todos  los  requisitos  que  estamos  exigiendo.  entonces,  el  proyecto  es  muy 

11  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

novedoso,  lo  estamos  trabajando  con  materiales  de  bajo  mantenimiento,  no  me 
malinterpreten,  estoy  hablando  que  vamos  a  utilizar  en  blogs  porque  el  blog  es  lo 
que  aguanta, que  sabemos  que  los muchachos  de  la  fuerza  de  la  policía  municipal 
son  un  poco  conchos  en  su  trabajo,  entonces  a  veces  necesito  darles  un  edificio 
fuerte  que  no  tengamos  que  darle  mantenimiento  a  seis  meses  y  no  vale 
mantenimiento  al  año,  estamos  trabajando  con  materiales  en  baterías  sanitarias 
que  en  acero  inoxidable  que  es  lo  que  estaba  no  sólo  de  moda,  haciendo  que 
funcione  mejor.  estamos  trabajando  también  este,  el  tema  de  iluminación  solar, 
todo el exterior para mayor seguridad, porque otro punto que nos explicaron es que 
no  podemos  hacer  una  fachada  de  solo  vidrio  porque  hacerla  difícil,  la  policía 
municipal se puede prestar para cualquier inseguridad, entonces, ese es otro  punto 
de  los  que  tuvimos  que  trabajar,  entonces  ¿qué  es  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  pretendemos? 
darles  a  los  compañeros  de  la  policía  municipal  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  como  ciudadanía 
alajuelenses y a todo el personal que labora ahí un edificio de primera calidad y no 
sólo eso, sino que sea funcional, que no sea un edificio para 10 años y no sé hasta 
para  25  años  que  sea  a  largo  plazo  funcional  en  un  espacio  que  podemos  seguir 
creciendo porque dentro del lote  hay más espacio, hemos manejado lo que en las 
áreas que nos dijeron específicamente, pero podemos crecer, entonces no sé, estas 
son algunas pistas. 
 
costos del proyecto  
 

obra total  
 

•  ¢420,000,000; desglosados de la siguiente manera:  
• 
• 

  ¢370,000,000 para obra constructiva 
 y ¢50,000,000 para temas tecnológicos (redes)  

fachada principal 
 

12  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

fachadas laterales y posteriores 
 

 

 
área de recepción y acceso a 2° nivel 
 

 

 

 

 
bueno,  esa  es  la  fachada  principal,  esas  son  unas  fachadas  posteriores. 
específicamente,  esas  son  unas  fachadas  internas.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tuvimos  en  un 
acercamiento con la gente de la embajada, nos hizo varias consultas y sugerencias 
muy atinadas y creo que hemos logrado un edificio, bastante sencillo, importante y 
a  la  vez,  que  cumpla  con  toda  la  norma,  que  es  lo  que  necesitamos  en  este 
momento.  
 

13  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

       comedor  

 
áreas de oficina  
 

 

 

  

 

 
 
sr. guillermo chanto araya  
tengo  algunas  preguntas,  digamos,  con  las  pocas  vistas,  es  que  el  edificio  va  a 
tener  mucho  consumo,  principalmente  aire,  porque  tiene  poca,  al  menos  por  la 
fachada  que  tiene,  por  lo  que  usted  explicó  o  que  éste  no  hay,  no  hay  mayor 
ventilación cruzada, eso por un lado, por el otro lado usted habla de energía solar, 
pero  también  sería  interesante  que  el  edificio  pudiera  contener  paneles  solares  o 
algo por un lado para hacer este congruentes con la política de carbono neutralidad, 
por  el  otro  lado,  para  bajar  consumo.  en  la  parte  técnica  me  preocupa  que  en  lo 
que usted expuso, al menos que  no haya brincado, pero no oí nada referente a la 
armería  y  para  la  policía  municipal  es  algo  importante  y  tiene  efectos 
requerimientos.  con  la  parte  también  no  está,  pero  qué  se  podría  hacer  después 
son  estancias  para  el  entrenamiento.  de  los  cuerpo policial  eran  los  cuerpo policial  ocupan 
entrenarse procedimientos en desfonde de armas, entre otras personas personas personas personas personas personas cosas, sin necesidad 
de tener que hacer disparos, pero sí es importante estar ahí porque la diferencia en 
cuanto  a  hacer  una  intervención  va  a  ser  la  práctica,  verdad  y  lo  otro  que  usted 
dijo, pero qué hubiera gustado tenerlo ahí. 
 es la parte que sea escalabre, que pueda crecer este edificio que se está haciendo. 
¿y cuántos años va a cumplir los requerimientos? hace cuánto, es el plazo para que 
se planeó y eso sería para no abusar del tiempo. 
 
 

14  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 
r/ gabriela bonilla  
primero  que  todo,  no  es  que  no  tiene  ventilación  cruzada,  es  que  tomamos  la 
decisión,  ya  le  enseño  una  de  las  fachadas  que  antes  un  compañero  andrés,  me 
pregunto también esa fachada maneja, el tipo de  persiana porque trabajamos con 
vidrio,  el  tipo  ventila,  pero  por  recomendación  nos  dijeron  que  no  es  conveniente 
que ventanales de vídeo den hacia la calle, se lo voy a decir así porque nos dijeron 
que nos  podían llegar apedrear el edificio, entonces tomamos la decisión de hacer 
un tipo de haber técnicamente se llama lof, nosotras personas personas personas personas personas personas personas le llamamos un tipo de rejilla 
metálica que tiene una inclinación en 45º para que ella nos haga como un tipo de 
parasol  exacto  dentro  de  las  cosas  que  si  tomamos  en  cuenta  y  que  yo  peleo 
mucho  es  que  todo  tiene  que  tener  ventilación  directa.  ¿por  qué?  porque  resulta 
que  si  no,  entonces  los  olores  se  van  a  guardar.  en  déjeme  ver  en  otra  esta 
fachada,  la  de  abajo,  tiene  todo  eso,  todo  eso  tiene  ventilación,  lo  crees  que  lo 
tuvimos que cerrar por el mismo tema de seguridad, verdad. es una con respecto a 
los paneles solares, pues tiene toda la razón. podríamos valorar en un futuro poner 
el  panel  solar  no  solo  por  consumo  de  electricidad,  sino  para  consumo  de  duchas. 
podríamos  valorarlo  aparte  que  la  cubierta  de  techo  y  la  ubicación  que  tiene  el 
edificio  como  tal  es  totalmente  apta,  yo  le  menciona  lo  de  las  lámparas  solares, 
porque de un tiempo para acá, él dice, no nos colabora mucho a nivel municipal con 
el tema de las iluminaciones y nos pones un montón de trabas, entonces al menos 
el  departamento  de  diseño,  nos  hemos  puesto  la  camiseta  en  el  tema  ecológico  y 
ahora  creo  que  en  varios  parques  en  turrúcares.  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  lo  que  estamos 
utilizando la lámpara solar  a coloque una si no me equivoco en el puente del invu 
las cañas, por ahí anda eder que me ayudo con eso y han funcionado sumamente 
bien y aparte de eso y no estoy con la preocupación de que se robaron el cable ni 
nada  de  eso,  pero  lo  vamos  a  tomar  en  cuenta  y  después  en  crecimiento  el  tema 
del  edificio,  como  le  decía,  yo  tengo  dispuesto  que  es  edificio,  sea  para  25  años, 
porque,  el  tema  crecimiento  porque  en  este  momento  tenemos  un  presupuesto 
específico, no me puedo poner a hacer cosas, o sea yo puedo crecer y crecer, pero 
no  quiero  que  den  cosas,  se  lo  voy  a  decir  no  botadas  a  medio  palo,  entonces 
prefiero hacer algo que quede funcionando y funcionado bien y un futuro podemos 
extendernos más. ¿y  cuál era  otra  cosa?  armería sí está señor en el  primer  piso, 
ahí  se  metió  porque  ahí  lo  pidieron  los  compañeros,  específicamente  queda 
cerquísima de la oficina del jefe, esa fue la orden que nos dieron, tiene que quedar 
cerca y entendimos que es un espacio muy cerrado, muy hermético por un tema de 
seguridad, verdad, muchísima.  
 
licda. cecilia eduarte segura 
estas  son  cosas  buenas,  ya  se  han  dicho  y  con  mucho  acierto  porque  compañero 
chanto,  pero  yo  no  quería  dejar  pasar  la  ocasión  para  felicitar  a  la  compañera 
gabriela  bonilla.  realmente  yo  sé  que  acabo  de  gran  calidad,  el  edificio  está  que 
está  diseñado  muy  bien,  sé  que  arquitectónicamente  está  bien  y  que  reúne  todas 
las condiciones y ella  lo explicó y yo confío en su trabajo funcional,  los felicito por 
eso y es un edificio que realmente, viene a hacer un antes y un después de nuestra 
policía  municipal  y  realmente  sus  condiciones  son  a  veces  infrahumanas, 
definitivamente no tienen espacio para nada, yo creo que aquí vamos  a tener una 
policía  con  dignidad  y  que  van  a  funcionar  con  calidad  para  los  ciudadanía, 
alajuelenses,  sobre  todo  en  momentos  de  gran  crisis  en  cuanto  a  delincuencia  de 
todo  tipo  común,  trasiego  de  drogas,  secuestro  para  todos  los  que  se  puedan, 
ustedes saben que el programa de  la delincuencia muy grande en este país y que 
está ubicado en una zona estratégica. no porque yo vivo cerca porque están cerca 

15  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

yo mucho más allá, pero sí una región ahí muy problemática y que donde concurren 
muchas,  muchas  cosas  de  estas  creo  que  están  bien  lo  que  veo  un  edificio, 
técnicamente hablando, creo que han cuidado bien todos los detalles, pero si este, 
vos dijiste cosas muy importantes y energía solar, hay que aprovecharla realmente 
por la economía, por seguridad, por muchas cosas más, yo no quiero hablar mucho, 
nada más de verdad agradecerle al señor alcalde, y al concejo municipal que lo ha 
apoyado,  lo  hemos  apoyado  realmente  alajuela  tiene  que  darse  cuenta  que 
estamos caminando,  caminando,  firme  y seguro.  realmente  para  un  alajuela  para 
todos,  todos  prometimos  seguridad,  todos  prometimos  de  cosas  que  se  están 
cumpliendo los alajuelenses , puede estar seguro que en estos cuatro años alajuela 
va  a  ser  realmente  de  esplendor,  de  calidad,  de  vida,  para  los  alajuelenses, 
realmente  estamos  haciendo  historia  y  un  hito  en  la  historia  en  tan  pocos  meses, 
todo lo que estamos logrando, lo que vamos a hablar en este 2020 al finalizar creo 
que el 2021 va a ser de gran producción en este período, los 4 años realmente yo 
tengo  mucha  fe  en  dios,  primer  lugar  él  dándonos  salud,  lo  más  importante, 
energías,  ganas  de  las  cosas,  bien  ganas  de  cumplir  con  alajuela  y  dejando  una 
cochinada  de  pleitos,  tal  como  lo  has  hecho  hasta  ahora,  en  paz,  en  armonía, 
conscientes de que lo hacemos por nuestro querido cantón.  
 
msc. alonso castillo blandino 
gracias a usted y también a bersay y a todos los que  participaron en el proyecto, 
porque sé que estos proyectos integran a muchísima gente de la municipalidad para 
que se puedan ver aquí y al final don humberto, vinimos a trabajar. y creo que es 
consecuencia, las cosas pasan en un orden en la comisión de hacendarios vimos el 
presupuesto,  se  inyectaron  los  recursos  y  ahora  nos  vienen  a  traer  la  propuesta 
para que le demos un sí a la decisión inicial, para que si dios lo permite en unos 11, 
12  meses,  un  año  más  o  menos  tengamos  un  edificio  digno  para  que  la  policía 
municipal  pueda  servir  mejor  a  los  alajuelenses,  somos  consecuentes  con  lo  que 
dijimos en campaña, pero no solo con lo que se dijo en campaña, sino con lo que 
alajuela  necesitan  esta  situación  particular.  porque  lamentablemente  la  coyuntura 
covid  viene  a  dividir  alajuela  en  una  situación  social  mucho  más  complicada  y 
acentuada  de  la  que  ya  veníamos  viviendo.  y  eso  nos  implica  hacer  esfuerzos 
extraordinarios  que  he  visto  una  comisión  de  seguridad  tomándose  con  mucha 
seriedad al tema de la seguridad de los alajuelenses para que alajuela pueda, tener 
mejores  recursos,  mejores  acciones.  pero  no  podía  hacer  si  no  había  un  edificio 
municipal a donde poner no solo, a los  cuerpo policial en un lugar  digno, porque el lugar 
actual  no  es  digno  que  asusta,  sino  también  el  centro  de  monitoreo  para  las 
cámaras  que  tanto  ansiamos  todos  los  alajuelenses  para  la  seguridad  de  este 
cantón que lo merece y lo necesita. 
muchas gracias, señor alcalde, muchas gracias a todos los funcionariado municipales, 
porque  sé  que  son  muchos  a  los  que  representan  y  hoy  gabriela,  la  que  los 
representan,  pero  son  muchos  los  que  están  integrados  en  este  proyecto  y  van  a 
necesitarse integral la gente de proveeduría, la gente de legal y también a todos los 
compañeros que creyeron en el presupuesto municipal para que hoy podamos darle 
la decisión inicial de este proyecto.  
 
licda. ana patricia guillén campos, regidora 
señora  gabriela,  yo  creo  mucho  en  el  trabajo  de  su  departamento,  y  creo 
muchísimo el trabajo que está haciendo humberto, pero a veces hay que escuchar, 
verdad.  al  final  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  somos  los  que  decidimos  si  el  presupuesto  se amplía,  no 
se abre o no, a mí me gusta soñar, soy una mujer muy aterrizada. pero me gusta 
soñar  si  no  podría  estar  aquí,  es  que  me  gustaría  gabriela,  no  que  me  conteste, 

16  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

pero sí que lo tomara como para su ilusión porque yo sé que usted también sueña 
con  este  edificio,  porque  al  final  usted  es  una  artista,  yo  quisiera  que  usted 
pensará, en los objetivos de desarrollo sostenible, esos diecisiete objetivos que hoy 
nos  regulan  el  país,  tenemos  que  trabajar  para  que  este  edificio  no  sea  una 
vergüenza, para que este edificio sea una honra para alajuela, no lo digo yo, es un 
tema internacional, me gustaría que tomará en consideración. que podemos tener 
cuerpo policial con alguna discapacidad, la ley 7600 no lo mencionó, no hace falta que me 
lo diga, espero que usted como profesional, lo tome muy en consideración porque 
en serio estoy cansadísima con este par de temas, verdad. que la salud mental, no 
importa  que  hoy  no  los  traiga  aquí,  esos  1374  metros  cuadrados.  quisiera  un  día 
gabriela  estar  aquí  sentado,  escuchándolo  a  soñar,  para  conseguir  el  presupuesto 
para que este lugar sea, el primer mundo, quisiera que pensará, en la capacidad de 
los cuerpo policial y hemos tenido unos pocos cuerpo policial. eventualmente vamos a juntar las 
cuerpo policial,  posiblemente  humberto,  pensar  en  la  posibilidad  de  contar  con  todos  los 
cuerpo policial,  entonces  eso  significa  tener  parquímetros.  eso  me  gustaría  que  lo 
trabajara porque no es no, se trata solo del presupuesto ni un edificio, es un sueño 
de alajuela de cumplir con esto, me gustaría que, el edificio fuera amigable con el 
ambiente, no solo con los paneles solares. 
 
usted  sabe  a  qué  me  refiero  si  hay  que  ver  más  si  hay  que  consultar  más.  si  me 
gustaría  qué  pensáramos  en  los  dormitorios  los  cuerpo policial  tienen  que  tener 
dormitorios,  yo  no  he  sido  policía,  pero  trabajo,  el  dormitorio,  entonces  yo  pensé 
que verdad para el tipo de trabajo que ellos tienen. para veinticinco años, tenemos 
previstas para crecer, esa es a lo que me refiero yo, usted  no se preocupe por mí, 
yo  solo  quiero  que  esto  sea  el  mejor  proyecto  de  alajuela  porque  estoy  aquí 
sentada,  lugar  para  que  los  cuerpo policial  se  reúnen,  los  buenos  cuerpo policial  se  ponen  de 
acuerdo  en  la  mañana  o  en  la  madrugada  en  la  noche.  yo  no  sé  si  es  que  no 
alcanzo  el  presupuesto,  si tenemos que  conseguir  más  plata,  pero  háganos  soñar. 
¿quieres 1374 metros cuadrados? direccionados, a este proyecto tan maravilloso. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
si  quisiera  hacer  algunas  consultas  y  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a  votar  más  allá  de 
dar gracias que me parece muy importante, vamos a votar por un diseño y vamos 
a votar por algo que el día de mañana tiene que ser eficiente y eficaz para la policía 
municipal,  y  la  armería,  ¿señora,  se  coordinó  con  la  dirección  de  armamento  y 
control de armas y explosivos de la fuerza pública?  
 
r/ arq gabriela bonilla  
si  señora  tuvimos  un  enlace  con  ellos  con  el  compañero  coordinador  de  la  policía 
municipal que es leonard, ellos fueron en darse para darnos las características del 
espacio  como  debe  ser  para  explicarle  como  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  somos  arquitectos,  doña 
patricia, dijo algún término, ahora dijo que somos los artistas, yo, no soy la usuaria 
del edificio como tal, entonces mi obligación es  sentarme, con los actores, con los 
personal usuario,  con  los  que  saben  que  si  gabriela  necesito  esto  y  esto    eso  con  tales 
características,  así  es  como  trabajamos  y  así  es  como  la  desarrollamos  y  si  le 
incluimos  dentro  de  lo  que  nos  solicitó  leonard  fue  que  estuviera  cerca  de  la 
oficina, él por ser un tema sensible, verdad.  
 
continua licda. selma alarcón fonseca  
si yo te digo lo del tema de la dirección del momento, porque más que son los que 
dan  el  visto  bueno  para  que  se  puedan  tener  un  lugar  para  almacenar  arma, 
independientemente  que  leonard  quisiera  que  estuviera  a  la  par  del  jefe.  o  no  es 

17  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

un requisito, por ejemplo, una caja fuerte con esta dimensión, esto sí, con esquinas 
y  ciertos  ángulos,  acá  lo  que  hacen,  entonces  va  y  eso  lo  maneja  y  lo  autoriza, y 
dio  el  visto  bueno  a  la  dirección  de  armamento  nada  más  para  que  lo  tomen  en 
consideración,  el  centro  de  monitoreo  también  debe  ser  coordinado  directamente 
con  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia,  quién  actualmente  tiene  un 
contrato  y  más  allá  de  las  conversaciones  que  va  a  tener  don  humberto  con  las 
carencias  que  hicimos  ver  porque  hay  un  área  del  centro  de  monitoreo  que  es  el 
corazón del centro, tiene que tener ciertas dimensiones específicas en tamaño.  
 
continua licda. selma alarcón fonseca 
en cuanto a la tapia perimetral, para comentar algo importante y te felicito por eso 
que  humberto  te  informo  de  los  ataques  que  puede  sufrir  si  no  incluimos  en  san 
josé una vez qué y cómo va a quedar, hasta que experimentó.  
 
r/ arq. gabriela bonilla 
momentáneamente, pues la otra, hacemos malla ciclón, yo creo que todos pasamos 
por ahí, lo podemos ver el frente, lo estamos planteando para que en una verja le 
soy sincera. meramente por tema estético para la presentación para que se pueda 
ver  agradable  a  la  vista  le  pusimos  la  verja,  estamos  conscientes  que  vamos  a 
tener que llegar a cerrar otra vez.  exacto otro punto que nos dijeron es que no, no 
podemos  estar  tan  a  la  orilla  en  la  calle  porque  si  no  la  puerta  principal  vamos  a 
trabajar con puertas de seguridad, entonces se va a prestar para que nos  grafiti y 
todo  el  tema  es  vandalismo,  pero  por  temas  de  estética  en  la  presentación  le 
decimos con una verja, pero creo que si vamos a tener que cerrar. 
 
continua licda. selma alarcón fonseca 
dos consultas más que los dormitorios de seres humanos y seres humanos, bajo una separación 
entre  ellos  que  también  está  establecida  para  que  no  estén  cerca,  eso  te  lo  digo 
porque  las  delegaciones  que  construye  una  fuerza  pública,  por  lo  menos  en  la 
provincia con su directora se daba el problema del acoso sexual. antes la ubicación 
de  las  de  los  dos  tiene  que  estar,  tiene  que  estar  totalmente  separados  y  con 
acceso independiente para evitar esos temas. eso es una recomendación de hecho, 
más  bien  recomendar  y  con  el  respeto  a  usted  como  profesional,  y  humberto  la 
posibilidad  de  parte  de  la  defensoría  de  los  población  y  al  inamu  como  una 
invitación  nada  más  para  que  vean  el  tema,  para  que  el  día  de  mañana  no  están 
diciendo nosotras personas personas personas personas personas personas personas no sabíamos cómo se construyó esta delegación y se está por ahí 
donde se presentan casi todas las denuncias de parte del personal policial. para que 
vean entre los planos y sin visto, bueno sea un sello de garantía de que no lo van a 
negar  y  en  cuanto  las  celdas  también  tiene  que  coordinarse  con  un  ministerio 
público  perfecto  porque  podemos  y  nada  más,  como  por  cultura  general,  no  son 
delincuentes  los  que  se  detiene  la  policía  municipal.  ¿a  prendida?  sí,  porque  las 
cuerpo policial  municipales,  una  policía  preventiva,  entonces  al  aprender  las  celdas  son 
celdas de paso para una persona  que no se sabe todavía si es culpable o no de lo 
que  se  le  acusa.  o  simplemente  una  persona  en  estado  etílico  o  una  persona  que 
está  en  un  estado  está  corriendo  peligro,  poniendo  en  peligro  a  la  ciudadanía  que 
se  tenga  y  despacio  mientras  te  das  un  informe,  entonces  para  que  en  la 
separación  de  las  de  las  habitaciones.  y  sí  es  importante,  ya  que  fui  policía,  fui 
abogada  de  la  fuerza  pública,  entonces  puedo  recomendar  para  que  el  día  de 
mañana  no  llegue  a  ir  una  ong  de  protección  de  derechos  humanos,  mira  eso 
estaba mal hecho y corre peligro la persona.  
 
 

18  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 
sr gleen rojas morales 
muy buenas noches a todos para omitir protocolos, primero, felicitar a gaby de mi 
parte  y  las  felicitaciones  también  a  bersay,  dos  compañeras  que  conozco  de  hace 
muchos  años  y  sé  la  calidad  de  profesionales,  los  excelentes  proyectos  que  han 
desarrollado  este  municipio  y  en  este  cantón,  más  que  una  consulta,  quiero  dar 
gracias porque la presentación de este proyecto llena de ilusión, a los funcionariado, 
de la policía municipal que han tenido que vivir ese proceso de la tarde, edificio en 
edificio y no sólo los funcionariado municipales, sino también a los alajuelenses, ella 
tienen,  van  a  tener  un  lugar,  digno,  por  decir  alguna  parte,  alguna  manera  para 
llegar  a  hacer  sus  trámites  ante  la  policía  municipal,  pero  no  tenemos  que 
quedarnos  solo  aquí,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  seguir  dando  apoyo  a  la  policía 
municipal,  policía  municipal,  con  más  cuerpo policial,  precisamente  con  más  patrullas 
cuanto  diéramos  por  tener  por  ejemplo  una  patrulla  por  distrito,  personal usuario  que 
pueden  llegar  a  hacer  algún  trámite  porque  estamos  viviendo  ahorita,  como  dice 
usted,  que  las  patrullas  quedan  en  las  calles,  la  calle,  verdad,  entonces  también 
sería  importante  que  si  algún  usuario  llega  también  pudiera  tener  algún  espacio 
para realizar los trámites. pregunta de cuántos son los espacios, pero por lo demás 
está excelente y muchas gracias por este excelente trabajo.  
 
r/ arq gabriela bonilla 
estamos  dejando  trece  espacios,  recordemos  que  la  ley  de  construcciones  nos 
indica que por cada metro cuadrado tenemos que dejar un espacio libre, aparte que 
tengo  que  dejar  espacios  también  para  cumplir  la  ley  7600.  que  eso  es  sí  o  sí. 
entonces  estamos  dejando  trece  espacios,  trece  espacios  de  los  cuales  hay  cinco 
que son de los más amplios para las personas que  nos vayan a hacer una visita  o 
tenga  alguna  consulta  en  lo  que  sea,  y  también  porque  tengo  que  dejar  espacio 
para  las  diferentes  patrullas,  si  no  me  equivoco  en  este  momento  tenemos  cuatro 
patrullas,  pero  existen  las  motos  de  los  compañeros  y  estamos  hablando 
únicamente  en  la  flota  vehicular  municipal,  no  estoy  dejando  espacio  para  cuando 
la plataforma, recoge motos en la calle es otro tema, pero por el momento estamos 
dejando trece espacios 
 
sra. mercedes gutiérrez carbajal 
gabriela felicitar a gabriela de verdad una exposición muy linda, muy amplia, creo 
que  todos  nos  quedó  bastante  claro,  me  alegro  montones  de  esa  construcción  de 
edificios,  ya  que  la  policía  municipal  yo  creo  que  todos  los  que  trabajan  en  eso 
merecen  tener  un  lugar,  acondicionado  para  ellos  son  los  que  velan  por  la 
seguridad  de  todo  el  cantón  que  velan  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  y  yo  creo  que  ya  es  justo  de 
que ellos tengan un lugar digno donde están, vi en la exposición buena parte de la 
de la ley 7600 que se incluyó leí lo del ascensor eso es muy importante, de verdad. 
entonces lo que quería era darle las gracias, felicitarla y esperamos que ese sueño 
verlo  pronto  en  su  realidad  y  que  los  compañeros  tengan  un  lugar  bien,  amplio  y 
bien condicionado para ello. 

sr. german vinicio aguilar solano  
estoy  muy  contento  siempre  venir  aquí  al  concejo  municipal  los  martes,  verdad  y 
tener cosas buenas que decirles a los y las alajuelenses, cosas importantes para la 
vida,  la  seguridad.  es  un  hito  importante  en  la  vida,  no  solamente  esta  sociedad, 
sino del mundo, no solamente estamos hablando de alajuela, estamos hablando de 
los  temas  candentes,  importantes,  trascendentales  en  la  vida  de  cualquier  ciudad 
de  sociedad  como  es  la  seguridad.  y  me  alegro  mucho  escuchar  a  todos  los 
compañeros y compañeras que participaron y me antecedieron el uso de la palabra. 

19  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

dice la escritura que en la multitud de consejeros está la sabiduría, en realidad yo 
siento que todas las ideas que ellos han  expuesto y ellas deben de ser recogidas y 
aportadas, pero también quiero hacer una observación hoy. la vida es un proceso, 
esto es un proyecto, es una etapa, es una fase,  dirían algunos. hoy me alegro  de 
algo importante y le estamos entrando al asunto por donde debe entrarse. estamos 
tomando  una  orientación,  una  tendencia.  qué  milagrosa  histórica  en  esta 
municipalidad estamos pasando decente que empecé inquilinos, de pagar alquileres 
hacer propietario. y eso es un gran paso. y yo siento que era el paso, que se debe 
dar y que tenemos quedar también con el edificio de la municipalidad. entonces eso 
marca  diferencia  marca  una  tendencia.  estamos  pasando  de  ser  inquilinos,  hacer 
propietarios ahora otra pregunta y aquí le pregunté al señor alcalde, pero yo quiero 
dejarles  esto  a  ustedes.  entonces,  aportado  que  faltan  cosas  que  sea  algo 
importante  a  corto,  mi  compañero  de  fracción  don  eliécer,  el  gimnasio,  otras personas personas personas personas personas personas personas 
apuntaron otra serie de cosas.  
yo  no  soy  el  administrador  de  esta  municipalidad  tengo  bien  claro  que  el 
administrador de humberto. lo tengo clarísimo, el tiempo de crisis es difícil ahorrar. 
cuánto de que ahorran el tiempo en crisis difícil, verdad entonces yo quisiera ver la 
propuesta  que  esos  recursos  que  estamos  invirtiendo.  en  esos  alquileres,  la 
posibilidad de órganos de la posibilidad de canalizar este de alguna forma para que 
con esos recursos mismos podamos hacer en las ampliaciones que ya la compañera 
gabriela tan exitosamente nos ha expuesto aquí la felicito, también quiero unirme a 
todos de esa gama de felicitaciones y las decirles compañeros. quiero perfecto, no 
es  enemigo  de  lo  mejor,  estamos  caminando,  eso  es  lo  importante,  estamos 
caminando  por  una  buena  senda  ya  solamente  eso  marca  ese  hito  de  pasarte 
inquilinos  a  propietarios.  y  es  un  gran  paso  yo  estoy  feliz,  y  hoy  podemos  irnos 
tranquilos  a  la  casa  porque  estamos  dando  un  paso  seguro,  un  paso  necesario  y 
estamos apostando por un gane que supone una gran necesidad que demandan los 
alajuelenses cómo es el tema de seguridad.  

se  altera  la  agenda  con  once  votos  y  definitivamente  para 
adelantar  del  orden  del  día  y  conocer:  oficio  ma-a-3397-2020  de  la 
alcaldía municipal firmado por el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que 
dice:  “remito  oficio  ma-dgp-0366-2020,  suscrito  por  la  arq.  bersay  quesada 
rodríguez del subproceso de diseño y gestión de proyectos, referente a la solicitud 
de  aprobación  de  la  decisión  inicial  del  proyecto  "construcción  de  edificio  para  la 
policía  municipal  en  meza",  por  un  monto  de  ¢370.000.000  millones  de  colones,  a 
tramitarse en sicop”.  
oficio ma-dgp-0366-2020 diseño y gestión de proyectos 
“le  informo  que  la  decisión  inicial  del  proyecto  "construcción  de  edificio 
para  la  policía  municipal  en  meza",  con  un  presupuesto  de  ¢370.000.000 
millones  de  colones  ya  fue  ingresado  a  la  plataforma  sicop  para  su  debida 
aprobación ante la proveeduría, alcaldía y consejo municipal”.  
se  resuelve  aprobar  la  decisión  inicial  del  proyecto 
“construcción  de  edificio  para  la  policía  municipal  en  meza”, 
por un monto de ¢370.000.000 millones de colones. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capítulo iv. documentos pendientes  
acta ordinaria 34-2020 

correspondencia  

 
artículo  primero:  oficio cne-pre-ual-of-0085-2020 de la presidencia de la 
comisión  nacional  de  prevención  de  riesgos  y  atención  de  emergencias,  suscrito 

20  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

por el sr. alexander solís delgado, presidente, que dice:  “en atención a los oficios 
ma-scm-1280-2020  del  22  de  julio  del  2020,  ma-a-2821-2020  del  23  de  julio  del 
2020, y ma-scm-1364-2020 del 06 de agosto del 2020, sobre las alertas generadas 
en el cantón de alajuela, en el marco de la emergencia por covid-19. 
se resuelve dar por recibido el oficio cne-pre-ual-of-0085-2020. 
obtiene once votos positivos.  
 
artículo  segundo:  sr.  william  chaves  alfaro,  que  dice:  “acogiéndome  al 
derecho de petición que estima la ley número 9097 de nuestra constitución política, 
solicito  se  me  resuelva  la  solicitud  planteada  a  la  administradora  del  mercado 
municipal de alajuela, señora tracy cabezas solano, la cual transcurrido el tiempo 
de  respuesta  que  se  le  confiere  a  todo  funcionario  público,  aún  no  tengo  ninguna 
resolución de mi nota presentada.  
por  lo  tanto,  elevo  a  ustedes  la  misma  petición;  la  cual  sería  que  se  me  resuelva 
que ustedes me instalen la acometida eléctrica desde el medidor hasta el centro de 
carga  que  se  encuentra  en  el  local  120  de  la  planta  baja  del  mercado  municipal, 
esto con el fin de gozar del servicio público a que tengo derecho. teléfonos: 8846-
74-52/6050-92-92/mail: wcha2016@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos.   
 
artículo  tercero:  sr.  josé  alberto  durán  piedra,  presidente  de  la  asociación 
de  desarrollo  integral  de  la  urbanización  baviera,  que  dice:  “la  semana  pasada 
como  parte  del  proceso  de  construcción  de  nuestro  salón  comunal  gracias  a  un 
prodelos que nos fue adjudicado y que tanto hemos luchado para que se lleve a 
cabo, el oferente que gano la licitación visitó el sitio donde se llevará a cabo dicha 
construcción, la zona comunal 2 junto al parque sur colindante con el asentamiento 
llamado copan, no había  pasado ni 5 minutos cuanto un grupo de familias del lugar de esa 
comunidad  vinieron  a  increpar  a  los  señores  que  realizaban  mediciones  en  el  sitio 
indicándoles que ellos no permitirían que se haga nada en el lugar ya que existe un 
convenio  que  ellos  tiene  armas  y  están  dispuesta  a  llegar  hasta  la  últimas 
consecuencias para hacer cumplir el convenio firmado.  
el  señor  vecino  de  copan  quien  no  se  identificó  indico  que  existe  un  convenio 
firmado  en  su  momento  por  la  lic.  patricia  guillen  en  representación  de  la 
comunidad y la municipalidad de alajuela para que ellos utilicen el paso ilegalmente 
abierto.  
queremos aclara lo siguiente:  
1. en múltiples ocasiones el concejo municipal ha indicado que no existe un derecho 
de paso, basándose en el oficio n° 1207-dal-2003 de la dirección de asesoría legal 
de la municipalidad de alajuela.  
2.  también  que  existe  por  parte  de  este  concejo  municipal  una  resolución 
ordenando el cierre de dicho paso ilegal.  
3. en nuestra urbanización no se usan tuberías de aguas negras y cada lote cuenta 
con  un  tanque  séptico  para  la  disposición  de  las  aguas  negras,  por  lo  que  es  una 
gran mentira que nuestras aguas negras pasan por copan como ellos lo indican.  
4. la quebrada del barro que son las aguas que viene del centro de alajuela pasan 
por el centro de nuestra urbanización y también por copan a existido desde antes 
de la existiese de copan y la urbanización baviera, por lo que no es posible indicar 
que ellos permitieron el paso de dichas aguar a cambio de el paso en mención.  
5. las adi de la urbanización baviera no tiene registro y ninguno de los quienes forman parte 
de  las  junta  directiva  actuales  o  de  las  anteriores  tienen  conocimiento  de  la 
existencia de este convenio en mención que sobre permitir la apertura de este paso 

21  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

ilegal que comentan los familias del lugar de copan se firmó por la lic. patricia guillen en su 
presentación.  
estas  son  algunas  de  la  reciente  publicación  de  los  familias del lugar  de  copan  en  redes 
sociales publican constantemente donde reiteran los mismos que externaron estos 
señores que increparon a los encargados de la construcción del salón comunal. 
silvia  oses  “gente  bocona  que  le  encanta  hablar  en  copan  ahí  personas  buenas  y 
trabajadoras  entonces  si  los  de  la  baviera  quieren  que  quiten  ese  paso  entonces 
que  no  tiren  las  aguas  negras  en  copan  por  que  ese  fue  el  convenio  que  ellos 
tiraran la mierda de ellos y nos dieran ese paso y el paso no son una gradas es una 
calle  y  cuantas  veces  hagan  el muro  se  lo  van  apiar  aya  en  la montaña  no  ven  ni 
escuchan nada y no solo en copan ahí conflictos que será que la gente ignorante no 
ve noticias que esto es en todo lado gente estúpida que ablan por hablar”  
isabel  leitón  hernández:  “ase  muchos  años  se  abia  firmado  un  acuerdo  para  el 
pasa  ana  brabo  y  la  licesenciada  patricia  guillen  saben  d  eso  es  un  derecho 
adkirido”  
josué barrantes: “isabel leitón hernández el acuerdo decía que los familias del lugar podían 
pasar por ahí????”.  
por lo anteriormente expuesto algunas solicitudes:  
1. solicitamos respetuosamente una aclaración del tema por parte de la lic. patricia 
guillen  sobre  dicho  convenio  que  nos  indique  y  quede  en  actas  de  este  concejo 
municipal si dicho convenio existió o no.  
2. si existiese dicho convenio queremos nos aclaren, que implica este documento, 
quienes participaron de dicho convenio y si fue informado el concejo municipal del 
mismos  en  su  momento,  ya  que  desde  el  2003  se  indicó  que  dicho  paso  es  ilegal 
para parte de la dirección de asesoría legal de la municipalidad de alajuela.  
esto  para  poder  desmentir  lo  que  se  dice  ya  que  una  mentira  repetida  muchas 
veces no se convierte en verdad.  
y  por  la  sana  convivencia  de  las  2  comunidades  deseamos  una  aclaración  de  una 
vez  por  todas  para  así  evitar  algo  que  lamentar  como  lo  indican  los  familias del lugar  de 
copan  en  las  amenazas  lanzadas  los  pasados  días.  teléfono:  8875-18-26/ 
juntadirectiva@adilabaviera.com”.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
  
artículo  cuarto:  los  familias del lugar  de  la  calle  los  pochas,  ubicada  en  rosales 
desamparados  de  alajuela,  que  dice:  “nos  dirigimos  a  ustedes  para  solicitarles  el 
reconocimiento  de  la  vía  de  uso  público  de  un  tramo  de  calle  faltante  que  no  fue 
incorporado.  dicha  vía  está  abierta  al  libre  tránsito  de  cualquier  habitante  de  la 
república,  cuenta  con  todos  los  servicios  públicos  y  todos  los  propietarios  de  las 
fincas inscritas estamos de acuerdo en que dicha vía sea declarada como pública y 
por eso les hacemos esta solicitud, de hecho, este tramo es la parte más antigua de 
la  calle  los  pochas  mide  aproximadamente  unos  100  metros,  pero  en  el  momento 
que fue declarado camino de uso público no se tomó en cuenta.  
agradecemos de antemano la ayuda que se nos puedan brindar, les solicitamos por 
favor  proceder  de  conformidad  con  lo  solicitado.  para  notificaciones  se  pueden 
comunicar  al  teléfono  8325-59-56  con  roxana  quirós  s.  o  carmen  quirós  c. 
teléfono 60190350 comité de la calle”. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  a  la 
unidad de gestión vial. obtiene once votos positivos.  
 

22  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo quinto: copia del oficio s.m.g. oficio #760–2020 de la secretaría del 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  guácimo,  suscrito  por  la  sra.  jeanneth 
crawford stewart, secretaria  del  concejo, que dice:  “para su conocimiento y fines 
consiguientes  me  permito  transcribir  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal 
del  cantón  de  guácimo  mediante  sesión  ordinaria  n°  16-2020,  celebrada  el  29 
julio 2020, dice: 23-se dio lectura a oficio el ma-scm-1251-2020 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  s.m.g.  oficio  #760–  2020. 
obtiene once votos positivos. 
 
artículo  sexto:  oficio  mat-cm-0614-2020  de  la  secretaría  del  concejo  de  la 
municipalidad  de  atenas,  concejo  municipal  de  alajuela,  oficio:  ma-scm-1251-
2020.  
se resuelve dar por recibido el oficio mat-cm-0614-2020. obtiene 
once votos positivos. 
  
artículo  sétimo:  copia del  oficio mc-cm-192-08-2020 de la municipalidad de 
curridabat, según consta en el artículo 5, capítulo 3, del acta de la sesión ordinaria 
nro. 14-2020, del 4  de agosto de 2020, ley general de la administración pública; 
13 del código municipal y 57 del reglamento interior de orden dirección y debates 
del concejo municipal de curridabat.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  mc-cm-192-08-2020. 
obtiene once votos positivos. 
 
artículo  octavo:  oficio  4116/2020  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad 
de  belén,  suscrito  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal, secretaría del concejo municipal de belén, se conoce el oficio ma-scm-
1251-2020. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  4116/2020.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
artículo  noveno:  copia del  oficio sm-0836-07-2020 del concejo municipal de 
la  municipalidad  de  los  chiles,  se  dio  a  conocer  el  oficio  ma-scm-1251-2020  de 
fecha 20 de julio del 2020. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  sm-0836-07-2020.  obtiene 
once votos positivos. 
 
artículo  décimo:  oficio  sc-0573-2020  del  departamento  de  secretaría  de  la 
municipalidad  de  siquirres,  oficio  número  ma-scm-1251-2020  donde  reiteran  la 
total oposición de la municipalidad de alajuela al reglamento de fraccionamiento y 
urbanización  promulgado  por  el  invu,  por  constituir  una  seria  afrenta  al  régimen 
municipal y su autonomía dispuesta constitucionalmente.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  sc-0573-2020.  obtiene 
once votos positivos. 
 
artículo décimo primero:  copia del oficio mc-cm-179-07-2020 del concejo 
municipal de curridabat, en su capítulo 49: - correspondencia y traslados: 
3-asamblea  legislativa.  consulta  de  criterio  sobre  "agréguese  un  párrafo  final 
al artículo 50 de la ley n.° 6043 "ley sobre la zona marítimo terrestre" 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  mc-cm-179-07-2020. 
obtiene once votos positivos. 
 

 

23  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo  segundo:  se  retira  el  oficio  gm-10222-2020  de 
la  gerencia  médica  de  la  caja  costarricense  de  seguro  social, 
suscrito por el dr. mario ruiz cubillo, gerente, debido a que ya 
se conoció.  
 
artículo  décimo  tercero:  oficio  n°  codea-jd-317-2020  de  la  junta 
directiva del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, suscrito por la 
msc. milena hernández chacón secretaria, que dice: “en razón del oficio no. 0115-
ai-06-2020  dirigido  por  parte  de  la  auditoría  interna  al  concejo  municipal  de 
alajuela, es importante en primera  instancia expresar que se tomó nota de lo que 
corresponde a esta junta directiva 2019-2021 para corregir la situación.   
en cuanto a lo que señala la auditoría interna, en primera instancia es importante 
expresar  que  ya  hubo  una  reunión  de  coordinación,  revisión  del  proceso  y 
reglamento  respectivo  entre  la  auditora  interna,  la  encargada  especifica  del 
proceso  en  auditoría,  la  secretaría  de  junta  directiva  del  codea,  la  secretaría 
administrativa y el director administrativo del codea. en dicha reunión se tomaron 
medidas consensuadas y estudiadas con el fin de optimizar el proceso.   
de  dicha  respuesta  se  concluyen  varios  elementos  importantes  que  fueron 
informados  desde administración hacia junta: a) el atraso en las actas del codea 
se ha generado, entre otras personas personas personas personas personas personas cosas, debido a la falta quórum estructural durante el 
mes  de  febrero,  marzo  y  parte  de  abril  del  año  2019,  que  provocó  que  varios 
quienes forman parte de la junta directiva del codea 2017-2019 se negarán a las firmarlas.  
lo  anterior  provocó  un  atraso  en  esas  fechas  de  casi  90  días  naturales,  debido  a 
que  sus  quienes forman parte  se  negaron  a  firmar  actas  hasta  constituida  la  junta  directiva. 
otro  de  los  atrasos  importante  se  debió  a  la  investigación  que  llevó  acabo  el 
concejo  municipal  de  alajuela  sobre  las  ausencias  de  los  quienes forman parte  de  la  junta 
directiva  del  codea  del  periodo  2017-2019,  cuyo  estudio  de  actas  se  dio  desde 
abril  hasta  septiembre  del  año  2019,  esta  investigación,  atrasó  el  proceso  de 
gestión  las  actas  pues  durante  el  proceso  en  que  estuvo  en  curso  la  investigación 
no  se  podía  realizar  el  cierre  de  actas  tal  como  lo  establece  el  artículo  7  del 
reglamento para el trámite ante la auditoría interna de la municipalidad de alajuela 
de  la  “autorización  de  apertura  y  cierre  de  libros  legales  que  deben  llevar  las 
dependencias municipales”, en específico el mismo expresa:   
“es  requisito  indispensable  para  la  apertura  de  un  libro,  que  si  exista  un  tomo 
anterior, se efectué primero su razón de cierre”   
en  razón  del  artículo  anterior  el  codea  no  podía  realizar  el  cierre  de  los  tomos 
porque  el  último  impreso  a  la  fecha  fue  solicitado  por  el  concejo  municipal  de 
manera  urgente  para  realizar  diferentes  gestiones  relacionadas  a  ausencias  de 
quienes forman parte de junta directiva de codea 2017-2019. este cierre tardó en realizarse 
en aproximadamente 90 días. por consiguiente, no era posible hacer el cierre ante 
la  auditoría  interna.  además,  importante  recalcar  que  las  actas  durante  el  2019 
hicieron  un  largo  recorrido  por  varias  oficinas  municipales,  en  primera  instancia 
estuvieron  en  el  concejo  municipal,  auditoría  interna  y  la  comisión  de  jurídicos 
(licda johana).   
por otra parte, hay un miembro de la junta directiva del año 2017-2019 que no ha 
firmado porque le expresan a la secretaria administrativa y dirección administrativo 
que no firma las actas, pues solicita como requisito llevarse las mimas para la casa 
durante un tiempo determinado.   
en  general,  este  de  tipo  de  situaciones  fortuitas  venían  generado  problemas  en  la 
impresión, la cual fue de mi conocimiento al llegar como secretaria en diciembre del 
la 
2019,  previo  a  esa 
administración y las junta directivas pasadas, por ello a través de una coordinación 

fecha  desconozco  que  gestiones  había  realizado 

24  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

interdepartamental  de  la  municipalidad  llegamos  a  coordinar  con  la  auditoría 
interna para tomar las siguientes medidas:   
a) ampliar la conformación de los tomos de 200 páginas a 400 páginas.   
b) la auditoría interna va agilizar y priorizar la apertura del libro, para ello codea 
debe  llevar  el  libro  a  cerrar  así      no  atrasar  el  proceso  de  impresión  por  parte  de 
codea.   
c) el codea tratará de igualar en la conformación de actas al concejo municipal de 
alajuela,  en  relación  a  actas más concretas,  pues se  observan  actas  hasta  de  100 
páginas.   
d)  se  mantendrá  un  canal  de  información  constante  entre  los  implicados  en  el 
proceso respectivo.   
e) el codea planifica que a más tardar para el mes de octubre del año 2020 todas 
las actas se encuentren al día. esta es la  fecha según  los cálculos  de  lo que tarda 
todo el proceso de actas según el “es requisito indispensable para la apertura de un 
libro, que si exista un tomo anterior, se efectué primero su razón de cierre”, pues 
este  determina  los  plazos  del  proceso,  que  son  de  aproximadamente  25  días 
naturales por cada proceso ordinario de la versión final del actas.   
las  medidas  descritas  se  iniciaron  a  desarrollar  el  día  viernes  24  de  julio  con  el 
primer tomo de 400 páginas”.   
se  resuelve  trasladar  al  órgano  director  del  comité  cantonal 
de deportes y recreación de alajuela. obtiene once positivos.  
 
artículo  décimo  cuarto:  oficio ucasa-0116-2020 de la  unión  cantonal de 
asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  suscrito  por  el  lic.  denis  espinoza  rojas, 
presidente,  que  dice:  “se  notifica  acuerdo  de  la  junta  directiva  de  la  unión 
cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela, según consta en el acta número 
290, sesión celebrada el miércoles 22 de julio del 2020: 
en  virtud  de  que  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  mediante  el  fideicomiso 
inmobiliario  c.c.s.s./b.c.r., entre otras personas personas personas personas personas personas personas proyectos se considera la "construcción y 
equipamiento  de  la  sede  del  área  de  salud  alajuela  sur"  y  para  desarrollar  dicho 
proyecto se  requiere el terreno. por tal motivo c.c.s.s. ha expuesto la posibilidad 
de  donación  de  una  porción  de  terreno  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela 
(fue donado por el  ministerio de justicia y paz) e igualmente se  realizan gestiones 
ante  el  ministerio  de  justicia  y  paz  a  efectos  de  obtener  vía  donación  área  de 
terreno de su propiedad, bien inmueble que colinda con el terreno municipal citado. 
el  área  de  salud  alajuela  sur,  comprende  los  distritos;  san  rafael,  guácima, san 
antonio, río segundo, cuya población es aproximadamente cien mil población. 
debido  a  la  urgencia  de  dotación  de  infraestructura,  recurso  humano,  equipo 
médico  es  de  vital  importancia  la  priorización  y  atención  de  este  proyecto  por  el 
impacto positivo que colaboraría a los distritos adscritos a esta área de salud, que 
actualmente  se  encuentran  hacinados  y  con  insuficiente  recurso  humano  para  los 
aproximadamente cíen mil población adscritos. 
acuerdo:  respetuosamente,  solicitarle  al  ministerio  de  justicia  y  paz,  concejo 
municipal de alajuela y alcaldía municipal de alajuela, favor interpongan sus buenos 
oficios  para  concretar  lo  antes  posible  la  donación  de  las  áreas  de  terreno  que  se 
requeridas  para  la  "construcción  y  equipamiento  de  la  sede  del  área  de  salud  de 
alajuela sur". aprobado por unanimidad. 
aprobado  por  los(as)  directivos(as):  denis  espinoza  rojas,  josé  luis  aguirre 
carballo,  sonia  vargas  castro,  maría  isabel  salas  quesada,  maría  del  pilar  castro 
arce,  kevyn  vargas  artavia,  yajaira  estefanía  murillo  molina.  presentes  los 
integrantes  de  la  fiscalía:  pablo  campos  carvajal,  jesús  artavia  álvarez  y  susan 
vásquez guzmán. 

25  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

notificaciones  o  respuestas  se  aceptan  en  las  siguientes  direcciones  electrónicas: 
ucasa2017@gmail.com, despinozarojas@hotmail.com, despinozarojas@gmail.com”. 
se  resuelve  dar  por  recibido el  oficio ucasa-0116-2020.  obtiene 
once votos positivos.  
 
por alteración y fondo y definitivamente aprobado once votos 
se  conoce:  moción:  a  solicitud  del  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la 
sra.  cristina  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés 
rojas  morales,  sra.  maría  lara  cazorla,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso 
castillo  blandino  y  la  licda.  selma  alarcón  fonseca.    “considerando:  1°  que 
mediante  oficio  ucasa-  0116-2020,  del  30  de  julio  del  2020,  suscrito  por  el  lic. 
denis espinoza rojas, se conoce solicitud de la unión cantonal de asociaciones de 
desarrollo de alajuela donde expone. que la caja costarricense del seguro social, 
en  su  proyecto  de  fideicomiso  ccss  banco  de  costa  rica,  contempla  la 
construcción  del  edificio  del  área  de  salud  alajuela  sur.  que  para  tal  propósito 
dicho fideicomiso requiere la compra o donación de un terreno de entre 15 y 25 mil 
metros  cuadrados.  2°  que  siendo  muy  limitados  estos  recursos  económicos  que 
financian  este  fideicomiso,  que  además  es  sumamente  difícil  adquirir  propiedades 
de  tal  tamaño,  cuyos  dueños  estén  dispuestos  a  vender  a  precio  de  avaluó  de 
tributación directa y siendo que en el distrito de san rafael de alajuela el ministerio 
de justicia posee más de un millón de metros cuadrados en los terrenos donde se 
ubica  el  centro  penal  la  reforma.  3°  que  este  concejo  municipal,  mediante  dos 
acuerdos  tomados  en  sesión  celebrada  en  el  mes  de  agosto  del  año  2019,  acordó 
solicitarle muy respetuosamente, en su momento a la entonces ministra de justicia 
señora  marcia  gonzález  aguiluz,  valorar  la  posibilidad  de  donar  a  la  caja 
costarricense del seguro social un terreno de 25 mil metros cuadrados, de los más 
de un millón de metros cuadrados que el ministerio de justicia posee en el distrito 
de  san  rafael  de  alajuela,  para  ser  destinados  a  la  construcción  del  edificio  del 
área  de  salud  alajuela  sur.  sesión  en  la  cual  el  concejo  municipal  recibió  a  las 
autoridades  de  la  ccss  encabezadas  por  su  gerente  medico  doctor  mario  felipe 
ruiz cubillo.  
4° que en ese momento hubo una  excelente aceptación a esta solicitud por parte 
de las autoridades del ministerio de justicia, que incluso al día de hoy, por parte de 
las  autoridades  del  fideicomiso  ccss-bcr,  se  nos  ha  informado  que  la  actual 
ministra  de  justicia  señora  fiorella  maría  salazar  rojas,  esta  muy  anuente  a 
realizar esta donación de terreno para cumplir con este cometido y poder construir 
en san rafael de alajuela las instalaciones del área de salud alajuela sur. 5° que a 
pesar  de  esta  posible  donación  de  terreno  por  parte  del  ministerio  de  justicia,  es 
necesario  también  la  donación  de  una  parte  del  terreno  municipal,  destinado  al 
proyecto  polideportivo  de  san  rafael  de  alajuela,  para  cumplir  con  las  medidas  o 
área requerida para la construcción de estas instalaciones. 
6°  que dado lo anterior se hace necesario oficializar la posibilidad de donación y el 
área a donar por parte del ministerio de justicia y paz a la ccss. 
7° que también se hace necesario que las autoridades de la ccss y del fideicomiso 
en  mención,  presenten  ante  este  honorable  concejo  municipal  y  ante  la  alcaldía 
municipal,  la  propuesta  formal  del  área  o  terreno  municipal  que  requieren  para 
consolidar este proyecto, además de informar oficialmente el tipo de instalaciones a 
construir  y  la  oferta  de  servicios  de  salud  para  la  población  del  área  de  salud 
alajuela  sur  que  se  pretende  brindar  en  estas  instalaciones.  mocionamos:  1.- 
para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la 
señora fiorella  maría salazar rojas, ministra de justicia y paz, manifestarse sobre 

26  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

si  efectivamente  dicho  ministerio  esta  anuente  a  donar  a  la  ccss  un  área  de 
terreno para el proyecto construcción de la sede del área de salud alajuela sur. 2- 
para  que  se  solicite  a  las  autoridades  de  la  ccss  y  del  fideicomiso  ccss-bcr  en 
mención,  presentar  ante  este  honorable  concejo  municipal  y  ante  la  alcaldía 
municipal,  la  propuesta  formal  del  área  o  terreno  municipal  que  requieren  para 
consolidar este proyecto, además de informar oficialmente el tipo de instalaciones a 
construir  y  la  oferta  de  servicios  de  salud  para  la  población  del  área  de  salud 
alajuela sur que se pretende brindar en estas instalaciones. acuerdo firme exímase 
trámite  de  comisión.  diríjase  este  acuerdo  a:  señora  fiorella  maría  salazar  rojas, 
ministra de justicia y paz, doctor román macaya hayes, presidente ejecutivo ccss, 
doctor  mario  felipe  ruiz  cubillo  gerente  medico  de  la  ccss,  arquitecto  danilo 
monge  guillen  fideicomiso  ccss  banco  de  costa  rica.  cc.  diputado  roberto 
hernán  thompson  chacón,  diputada  nidia  lorena  céspedes  cisneros,  diputada 
carolina  hidalgo  herrera,  diputada  maría  inés  solís  quirós,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  presidente  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  local  junta  de 
salud  área  de  salud  alajuela,  concejos  de  distritos  san  rafael,  guácima,  san 
antonio, río segundo de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación del voto  
 
sr. gleen rojas morales  
justificar  el  voto  positivo  porque  esta  es  una  de  las  mociones  que  hablan  por  sí 
solas,  verdad.  están  totalmente  argumentadas  y  aparte  de  que  es  un  proyecto 
sumamente  necesario,  solo  en  san  rafael  hay  30.000  población,  verdad  y  es  un 
área  de  salud  que  va  a  albergar,  creo  que  son  cuatro  o  cinco  distritos  de  este 
cantón.  donde  ahorita  existe  hacinamiento  en  todos  los  distritos,  en  los  en  los 
ebais donde se atiende a la gente, esto va a llegar a traer grandes beneficios y por 
supuesto,  aprovechar  la  buena  voluntad  que  existe  actualmente  del  ministerio 
justicia y también por parte de la  municipalidad para llegar a un acuerdo a que el 
área de salud sur que quede en el distrito de san rafael, por eso mi voto positivo. 

artículo  décimo  quinto:  oficio  dm-2020-3069  del  ministerio  de  obras 
públicas y transportes, que dice: “traslado del oficio ma-scm-1212-2020 del 13 de 
julio  del  2020,  suscrito  por  el  lic.  humberto  gerardo  soto  herrera,  alcalde 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela;  en  el  cual  solicitan  que  se  realice  una 
inspección  del  sitio  con  funcionariado  tanto  del  mopt  como  conavi,  en  la  ruta 
nacional 124 desde el sector rincón chiquito hasta guácimo centro; esto debido, a 
la necesidad de la comunidad, de aceras y un puente peatonal, para la seguridad de 
los  ciudadanía,  principalmente  niñez  y  adultos  mayores  que  transitan  esa  ruta 
nacional. en atención a lo antes mencionado, por favor, comunicar a este despacho 
la  respuesta  correspondiente  a  dicho  oficios.  se  adjunta  copia  del  documento 
indicado  en  el  asunto,  con  el  propósito  de  atender  lo  correspondiente;  lo  anterior, 
esto conforme a las competencias de su representada”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  dm-2020-3069  y  remitir 
copia al concejo de distrito la guácima, al msc. alonso castillo 
blandino  y  a  la  licda.  selma  alarcón  fonseca.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
artículo  décimo  sexto:  oficio  n°  12635,  dfoe-dl-1589  de  la  división  de 
fiscalización  operativa  y  evaluativa,  área  de  fiscalización  de  servicios  para  el 
desarrollo local, suscrito por la licda. vivian garbanzo navarro, gerente de área y 

27  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

el  lic.  minor  lorenzo  lópez,  que  dice:  “la  contraloría  general  recibió  el  oficio  n.° 
ma-a-3080-2020  de  7  de  agosto  de  2020,  mediante  el  cual  se  remite  el 
presupuesto  extraordinario  n.°  02-2020  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  tiene 
el  propósito  de  incorporar  al  presupuesto  vigente,  recursos  provenientes  de 
financiamiento  por  superávit  libre y  específico,  para  ser  aplicados  en  las  partidas 
de  servicios,  materiales  y  suministros,  bienes  duraderos  y  transferencias  de 
capital.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  n°  12635,  dfoe-dl-1589. 
obtiene once votos positivos.  
 
artículo  décimo  sétimo:  sra. margarita morales vargas, cédula de identidad 
número  2-0291-0755,  que  dice:  “vecina  de  la  guácima,  calle  la  unión, 
exactamente  50  metros  norte  de  complejo  del  balneario  la  ruta  del  sol, 
propietaria  registral  de  la  finca  inscrita  con  el  folio  real  número  2-276280-000, 
plano catastro número a-0637824-1987, por medio de la presente nota me permito 
indicar lo siguiente: 
1.  mi  familia  desde  hace  aproximadamente  28  años  realizamos  la  producción, 
exhibición  y  venta  de  piezas  prefabricadas  en  nuestra  propiedad,  sin  perjudicar  el 
entorno de la zona, sin ocasionar ruidos que perjudiquen a los familias del lugar, y sin afectar 
el  tema  ambiental.  ya  que  nuestra  microempresa  es  para  producción  de  piezas 
prefabricadas mínimas (no en grandes volúmenes) para poder subsistir. 
2. nuestra microempresa obtuvo patente comercial en los años de 1992, tal consta 
en el comprobante de pago a la patente municipal adjunta (recibo 284242  emitido 
por la municipalidad de alajuela) 
3.  contando  con  patente  municipal  únicamente  para  exhibición  y  venta  tramitado 
con el expediente n°18252 pc-11. 
4.  con  fecha  del  día  29  de  mayo  del  año  2017  solicitamos  el  uso  de  suelo  para 
ampliar  la  patente  comercial  con  la  actividad  de  producción  y  se  no  denegó 
mediante el oficio ma-acc-04779-2017 
5.  solicitamos  una  reconsideración  de  uso  de  suelo  ante  el  departamento  de 
urbanismo  y  se  nos  volvió  a  denegar  el  día  14  de  setiembre  del  año  2018  con  el 
oficio ma-acc-08234-2018. 
6. lo que requerimos es contar con los permisos necesarios y estar en regla con el 
municipio para estar a bajo la norma ley vigente. 
7.  me  permito  adjuntar  la  firma  de  los  familias del lugar  cercanos  en  un  radio  de 
aproximadamente  400  metros  a  la  redonda  donde  hacen  constar  que  la  actividad 
realizada  por  todos  estos  años  no  a  afecta  el  entorno  existente,  que  conocen 
nuestra microempresa por casi los 28 años de existir y que no ven problema en que 
nuestra microempresa familiar siga operando. 
8.  nuestra  microempresa  se  encuentra  debidamente  inscrita  ante  la  dirección 
tributaria  bajo  el  nombre  de  rafael  alexander  morera  morales  desde  el  año  2014. 
cabe indicar que anterior mente se encontraba a nombre de rafael morera quirós, 
cédula 2-0259-0064 (adjunto comprobante de pago tributario del año 1994-2006). 
9. adjunto copia de varias facturas de materiales del año 1992, 1993, otras personas personas personas personas personas personas. 
si  el  honorable  concejo  municipal  lo  requiere  se  le  puede  aportar  adicional 
copia de otras personas personas personas personas personas personas facturas de compras de materiales. 
por  las  anteriores  consideraciones  solicitamos  de  la  manera  más  respetuosa  al 
honorable  consejo  municipal  interponer  sus  buenos  oficios  para  poder  aprobar  el 
uso de suelo, de igual manera la patente comercial para la actividad de producción 
de  piezas  prefabricadas  por  existir  aproximadamente  desde  el  año  1992,  debido 
que la patente comercial actual no contempla  la actividad de producción de piezas 
prefabricadas. 

28  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

para lo cual me permito adjuntar la siguiente información: 
1.  copia  del  pago  de  patente  comercial  correspondiente  al  año  1992  ante  la 
municipalidad de alajuela. 
2. copia de la inscripción tributaria  a nombre rafael morera quirós (1992 al 2006) 
y rafael alexander morera morales (2014 a la fecha) 
3. los usos de suelo rechazados por la municipalidad en los años 2017 y 2018. 
4.  hojas  con  las  firmas  de  los  familias del lugar  cercanos  los  cuales  apoyan  el  mantener  la 
microempresa en funcionamiento. 
 5.  copia  de  la  cédula  de  identidad  de  los  firmantes  (familias del lugar).  notificaciones: 
teléfono: 8332-2843/correo: wil.mova@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 

capítulo v. iniciativas  

 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  del  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde. 
avalada por los señores: licda. ana patricia guillén campos, sra. maría balkis lara 
cazorla,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  sra. 
maría  elena  segura  eduarte,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura, sr. randall eduardo barquero 
piedra  y  el  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello.  “considerando  que:  1-el 
concejo de distrito primero en la sesión ordinaria no. 73, del 27 de junio del 2020, 
acordó  mocionar  ante  el  concejo  municipal  la  solicitud  de  los  familias del lugar  de  la 
urbanización  lirios  valle  sobre  la  problemática  que  han  presentado  durante  varios 
años en relación al sistema del alcantarillado pluvial el cual ha colapsado al día de 
hoy ya que la tubería se desprendió en varios tramos provocando que el agua corra 
por todo el terreno inundando y provocando daños a la propiedad vecina.  
2-ademas esta tubería recoge las aguas que vienen de la parte alta del sector de 
canoas  específicamente  de  la  calle  de  atrás  siendo  esta  un  importante  desahogo 
pluvial de la zona la cual atraviesa a un costado de la urbanización. 
3-los  familias del lugar  han  presentado  solicitud  de  ayuda  al  municipio  según  consta  en  los 
acuerdos  de  dr-2373-sm-  2013,  nota  del  18-05-2015  según  oficios  ma-a-3306-
2013, ma-a-312-2014 y a la fecha no se podido resolver nada. 
4-se presentó un acuerdo ma-scm-106-2019 en relación a la problemática pluvial 
donde se recibe respuesta según oficios ma-a-747-2020, ma-aap-0166-2020 en el 
cual en basa en el análisis realizado por el ing., lawrence chacón soto en el cual se 
establece  dos  posibilidades  la  primera  consiste  en  la  instalación  de  un  nuevo 
sistema  pluvial  por  vía  publica  través  de  la  urbanización  lirios  del  valle  lo  cual 
tendría un costo aproximado de ¢364,448.750 millones la segunda seria expropiar 
una franja de terreno de aproximadamente 1200 metros cuadrados que se ubica al 
sur de la urbanización lirios de valle con la finalidad de establecer una servidumbre 
pluvial  que  nos  permita  construir  un  alcantarillado  por  dicho  espacio  esta 
alternativa  tendrá  un  costo  aproximado  a  los  ¢173,355.000  millones  sin  incluir  el 
costo  del  terreno  mismo  que  debería  determinarse  según  lo  establece  la  ley  de 
expropiaciones.  por  tanto,  proponemos:  1-solicitarle  a  este  honorable 
concejo  municipal  instar  a  la  administración  para  que  valore  el  análisis  del  ing., 
lawrence chacón soto sobre las dos posibilidades que se presentan en el oficio ma-
aap-0166-2020  en  relación  a  la  problemática  pluvial  que  se  presenta  en  la 
urbanización  lirios  del  valle  y  se  determine  cuál  sería  la  mejor  opción  para  poder 
resolver icho problema en poder canalizar las aguas pluviales tanto de la parte alta 
de canoas de la calle de atrás como de la misma urbanización lirios del valle. 

29  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

2-solicitarle  a  la  administración  poder  ver  la  posibilidad  de  poder  incluir  los 
recursos  presupuestarios  en  los  próximos  presupuestos  ya  se  ordinario  o 
extraordinario  de  acuerdo  a  la  mejor  opción  que  determine  la  administración  en 
relación  al  análisis  del  ing.  lawrence  chacón  soto  y  poder  solventar  las 
necesidades tanto de los familias del lugar lirios del valle como de la parte alta de la calle de 
atrás  de  canoas  donde  las  aguas  pluviales  son  canalizadas  a  través  de  dicha 
tubería. exímese de trámite. acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  suscrita  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya. 
“considerando  que:  1.  mediante  oficio  ma-spu-193-2020,  con  fecha  13  de 
agosto del 2020, se le envía para conocimiento al honorable concejo municipal, las 
presentaciones  expuestas  en  sesión  extraordinaria  sobre  la  situación  del  covid-19 
en el cantón central de alajuela. en la cual, no se me dio el uso de la palabra para 
referirme a lo expuesto por los funcionariado municipales. finalizando la  sesión, sin 
que algunos regidores logramos debatir el informe presentado. 
2.  en  el  sitio  oficial  de  la  contraloría  general  de  la  república,  se  encuentra 
disponible  el  informe  "evaluación  de  continuidad  de  servicios  públicos  durante  la 
pandemia",  con  fecha  3  de  agosto  y  publicado  el  6  de  agosto  del  2020.  dicho 
informe al día de hoy 18 de agosto del 2020, no ha sido conocido ni recibido por el 
consejo municipal. 
3.  el  nivel  de  gestión  de  la  continuidad  institucional,  para  la  municipalidad  de 
alajuela  fue  de  45.9,  quedando  en  la  categoría  como  básico.  municipalidades 
vecinas  como  grecia,  obtuvo  63,9  y  atenas  66,4;  ambas  en  nivel  intermedio. 
página 22, de dicho informe de la cgr. el detalle del informe es, 
a. etapa 1. establecimiento de la gestión de la continuidad institucional, nota 60,0 
b. etapa 2. análisis institucional, nota 88,33 
c. etapa 3. medidas de mitigación, nota 81,3 
d.  etapa  4.  definición  de  planes,  nota  cero.  no  hay  plan  de  continuidad,  no  hay 
plan de contingencia, ni plan de recuperación. por lo que, se obtuvo nota 0. 
e.  etapa  5.  ejecución  y  revisión  periódica  de  la  gestión  de  la  continuidad 
institucional,  nota  cero.  los  conceptos  evaluados  por  la  cgr,  fueron:  efectividad, 
ejecución  o  implementación,  evaluación,  indicador  de  desempeño  y  seguimiento. 
por lo que, se obtuvo nota 0. 
f. atención de la seguridad ciudadana, nota 45,9 
g. recolección, depósito y tratamiento de residuos, nota 45,9. las municipalidades 
vecinas de atenas 66,4 y grecia 63,9 
h. suministro de agua potable, nota 45,9 
i. nivel de vulnerabilidad, medio bajo, 
j. nivel de amenaza, fuerte 
k. nivel de riesgo, riesgo medio bajo 
4.  el  informe  presentado  en  la  sesión  extraordinaria,  no  incluye  la  mayoría  de  los 
aspectos  analizados  por  la  contraloría  general  de  la  república.  adjunto,  ficha 
técnica  aplicada  por  la  cgr  y  las  preguntas  realizadas  a  la  municipalidad. 
documentos, disponibles en el sitio web de la cgr. 
proponemos que la administración en la medida de sus posibilidades: 
1.  analice  el  informe  de  la  contraloría  general  de  la  república,  "evaluación  de 
continuidad  de  servicios  públicos  durante  la  pandemia".  2.  acoja  y  realice  los 
ajustes en la gestión municipal, según las recomendaciones de la cgr.  3. presente 
un  informe  al  consejo  municipal  e  incorpore  dichas  variables  en  futuros  informes. 
exímase de comisión y dése acuerdo en firme”. 

30  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. 
 
artículo tercero:  moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
avalada  por  la  licda.  selma  alarcón  fonseca:  “considerando:  -que  mediante 
oficio  ma-acc-11244-2018  del  dpto.  de  control  constructivo  del  municipio  se 
remite  para  conocimiento  del  concejo  municipal  la  aprobación  del  proyecto 
"condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices  nova  azul  de 
conformidad  al  uso  de  suelo,  resolución  no.ma-acc-02921-2018  de  fecha 
30/05/2018, cuyos requisitos de fraccionamiento son: 
-superficie mínima: 550 metros -frente mínimo; 20 metros y: -superficie mínima: 
250 metros -frente mínimo: 12 metros.  
-que  el  concejo  aprobó  dicho  proyecto,  a  la  empresa  fomento  urbano  s.a.,  en  la 
sesión 10-2019, del 05 de marzo del 2019, de conformidad: 
articulo decimo sexto: por alteración y fondo se conoce el oficio ma-
sco-15-2019,, suscribe el coordinador víctor hugo solís campos coordinador de la 
de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  siete  minutos  del  día  lunes  04  de  marzo  del 
2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  licda. 
cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además, 
se contó con la asistencia del arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador de la 
actividad de control constructivo. transcribo artículo n° 4, capítulo ii de la reunión 
n° 03-2019 del día lunes 04 de marzo del 2019. artículo cuarto: se conoce el 
oficio  ma-scm-2329-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio  ma-a-5282-2018  de  la  alcaldía  municipal  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-
acc11244-2018  de  la  actividad  de  control  constructivo,  referente  al  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  residencia  comercial  de  fincas  filiales 
matrices nova azul", en el distrito de desamparados. transcribo oficio que indica: 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-a-5282-2018  de  la  alcaldía  municipal  que 
dice  "les  remito  oficio  n°  ma-acc-11244-2018-2018,  de  la  actividad  de  control 
constructivo,  el  mismo  remite  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  para  el 
proyecto "condominio residencia comercial de fincas filiales matrices nova azul", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  incluyendo  planta  de  tratamiento  de 
agua residuales (ptar). se adjunta expediente único original con un total de 155 
folios,  un  cd,  01  rollo  de  planos".  oficio  n°  ma-acc-11244-2018-2018  de  la 
actividad  de  control  constructivo:  "ante  esta  actividad  de  control 
constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices  nova 
azul",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento 
de  aguas  residuales  (ptar).  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
1. solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante 
la  plataforma  de  servicios  de  nuestro  municipio,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n° 
17684-2018. (folios 098 y 135) 2. personería jurídica y poder por parte de la razón 
social  fomento  urbano  sociedad  anónima  y  copia  de  cédula  de  identidad  del 
apoderado,  señor  luis  roberto  montero  anderson,  cédula  de  identidad  n°  1-722-
691. (folios 136 al 139). 3. certificación de estudio registral de la finca, inscrita al 
folio  real  n°  554779-000,  plano  catastrado  n°  a-1990678-2017,  ubicado  en  el 
distrito  n°  10,  desamparados,  alajuela,  100  m  este  del  condominio  vila  de  la 
colina. (folio 140). 4. oficio n° ma-a-saam-76-2018, emitido por el subproceso de 

31  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

resulta;  permitido,  con 

acueducto  y  alcantarillado  municipal,  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua 
para  el  proyecto  en  mención.  (folio  103).  5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción  de  condominio  residencial  y  comercial,  mediante 
resolución  n°  ma-acc-02921-2018,  con  fecha  del  30  de  mayo  del  2018,  donde  el 
inmueble  se  clasifica  como;  servicios  mixtos  corredores  urbano 
distritales, uso pretendido resulta; permitido, con las siguientes restricciones: 
la  propiedad  descrita  por  el  plano  a-1990678-2017,  cuenta  con  dos  manchas  de 
zonificación,  en  aplicación  del  artículo  193  del  prua,  se  le  otorga  la  zonificación 
supra  citada  a  la  superficie  comprendida  entre  una  línea  imaginaria,  que  tendría 
inicio  en  el  vértice  n°  21  del  plano  citado  y  finalizaría  en  el  vértice  n°  67  y  los 
linderos  ubicados  al  sur  de  dicha  línea,  cobertura  máxima  de  construcción 
permitida: 70%, retiros: frontal 3,00m y posterior 3,00 m, laterales 1.5 m (en 
caso  de  existir  ventanas  a  colindancia,  articulo  31  del  prua),  lotes 
resultantes:  550  m2  de  área  mínima  y  20,00  de  frente,  densidad  máxima; 
con  base  en  el  acuerdo  del  concejo  municipal  número  ma-scm-1280-2017,  con 
fecha  del  03  de  julio  del  2017,  en  cual  se  establece  la  densidad  para  esta 
zonificación,  dicha  área  tiene  cabida  para  43  acta  ordenaria  10-2018,  05 
marzo 2019 125 viviendas, como condominio construido. para el resto del terreno 
se  mantiene  subzona  residencial  media  densidad  (dentro  del  anillo  de 
circunvalación),  uso  pretendido 
las  siguientes 
restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  65%, 
retiros:  frontal  3,00  m  y  posterior  3,00  m,  laterales  no  se  exige,  lotes 
resultantes:  250  m  de  área  mínima  y  12,00  m  de  frente,  densidad  máxima; 
52  viviendas  por  hectárea  en  soluciones  de  dos  niveles,  manteniendo  densidad  de 
26  viviendas  en  primer  nivel.  (folio  106).  6.  contrato  de  servicios  profesionales 
para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura;  n°  oc-828269  y  ptar;  oc-
820429,  en  el  cuál  se  indican  a  los  personas ingeniera  luis  ramírez  oreamuno  y  roberto 
vargas  dengo  como  encargados  de  la  dirección  técnica  del  proyecto  en  mención. 
(ver  cajetín  de  planos  constructivos).  7.  oficio  n°  dvop-di-dv-pv-2017-6150, 
correspondiente  a  alineamiento  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes 
(mopt),  sobre  el  plano  13,00  m,  del  centro  de  vía  hacia  adentro  de  la  propiedad 
respecto al lindero, vértices 1 al 7. (folios 104 al 105). 8. alineamiento emitido por 
parte del invu sobre el plano catastrado n° a-1990678-2017, en el cual se indica 
un retiro de 50 m de retiro  respecto al lindero, vértices 27 al 29 y 15  m de retiro 
respecto al lindero vértices 29 al 33, ambos medidos desde el borde del cauce del 
rio  cachazas.  (folio  107).  9.  oficio  n°  2014-262-2017,  emitido  por  el  área  de 
apoyo técnico del ice, en el cual se indica que el plano n° a-1990678-2017, no es 
afectado  por  el  paso  de  líneas  de  transmisión.  (folio  108).  10.  copia  del  plano 
catastrado  n°  a-1990678-2017  (folio  111).  11.  aporta  viabilidad  ambiental 
aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según 
resolución  n°  1917-2018-setena,  en  cual  se  otorga  la  viabilidad  ambiental  del 
proyecto.  (folios  123  al  127)  12.  oficio  n°  ma-aap-1296-2017  y  ma-aap-1176-
2018, correspondiente a la aprobación del desfogue pluvial emitido por la actividad 
de alcantarillado pluvial de nuestro municipio. (folios 112 al 119 y 131 al 134). 13. 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu.  (ver  cajetín  de  planos 
constructivos).  14.  importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las  mejoras 
correspondientes  a  media  vía  en  la  calle  pública.  (verificado  en  planos 
constructivos).  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación 
del  permiso  de  construcción  para  el  "condominio  residencial  comercial  de  fincas 
filiales  matrices  nova  azul",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  se  adjunta  expediente  único 

32  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

original n° 499, con un total de 155 folios, un cd y 01 rollo de planos constructivos. 
sin  otro  particular,  se  despide  de  usted,  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo,  vb°  ing.  lawrence  chacón 
soto,  director  a.i  ppci".  notificación:  fomento  urbano  s.a.,  teléfono: 
2257-22-  57/correo  electrónico:  permisos@dehc.cr.    por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso 
de  construcción  para  el  "condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales 
matrices  nova  azul",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta 
de tratamiento de aguas residuales (ptar). esto con base en el oficio n° ma-acc-
11244-2018  de  la  actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin 
barberena  ríos,  coordinador.  adjunto  expediente  único  original  n°  499,  con  un 
total  de  155  folios,  un  cd  y  01  rollo  de  planos  constructivos.  obtiene  04  votos 
positivos: lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillén sequeira, 
sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte 
segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.  ausente  con  permiso  licdo  leslye  bojorges  león, 
entra  en  la  votación  el  tec.  felix  morera  castro  se  excusan  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  conforme  el  art.  31  inciso  a)  del  código 
municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo  murillo.  44  acta 
ordinaria  10-2018,  05  marzo  2019  se  resuelve  aprobar  el  permiso  de 
construcción  para  el  "condominio  residencial  comercial  de  fincas 
filiales  matrices  nova  azul",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales 
con  base  en  el  oficio  n°  ma-acc-11244-2018.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  maria  isabel  brenes  ugalde.  cc/  concejo  de 
distrito desamparados. 
-que  el  proyecto  en  mención  ofrece  lotes  con  áreas  y  frentes  menores  a  los 
aprobados,  125-150  mts  aprox  de  área  y  6  metros  de  frente  aprox,  por  tanto,  la 
densidad poblacional excede por demasía lo permitido en esa zona y aprobado. 
-que hay una total discordancia entre lo aprobado por el concejo y lo desarrollado. 
proponemos:  -solicitar  a  la  alcaldía  un  informe  detallado  de  lo  sucedido,  que 
incluya visita al sitio, que verifique  estricta y detalladamente lo aprobado  por este 
concejo  municipal.  –plazo  15  días.  –solicítese  eximir  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo firme”.   
se resuelve rechazar la moción obtiene ocho votos a favor del 
rechazo  y  tres  votos  positivos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra.  
 
artículo  cuarto:  moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra: 
“considerando:  -que  con  instrucciones  del  acalde  municipal,  oficio  ma-a-2727-
2020,  el  ing.  francisco  alpízar  da  respuesta  a  la  orden  sanitaria  0050-2020  urb. 
altos de montenegro. -que mediante oficio ma-san-081101-2020 el ing. alpízar da 
respuesta de forma veraz y contundente al dr. gutiérrez sobre la orden sanitaria en 
mención. -que se evidencia, que el municipio no es responsable de la actuación de 
terceros  en  ese  desarrollo  urbanístico  y  de  los  actos  denunciados.  -que  dicho 
desarrollo fue aprobado con tanque séptico para recibo de las aguas sanitarias, que 
las  conexiones  a  la  prevista  sanitaria  son  ilegales  y  que  la  disposición  de  tales 
aguas es por parte de un tercero en una propiedad privada anexa.  -que en el art. 
noveno  del  acta  ordinaria  nro.28-2020  se  conoce  el  oficio  de  la  alcaldía  ma-a-
2722-2020,  referente  a  la  orden  sanitaria  0050-2020  referente  al  manejo  de  las 
aguas  residuales  y  sanitarias  de  la  urb.  altos  de  montenegro.  -que  la  orden 

33  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

sanitaria en mención hace referencia a los arts. 285 y 287 de la ley. no. 5395. ley 
general de salud: 
artículo  285.-las  excretas,  las  aguas  negras,  las  servidas  y  las  pluviales,  deberán 
ser eliminadas adecuada y sanitariamente a fin de evitar la contaminación del suelo 
y de las fuentes naturales de agua para el uso y consumo humano, la formación de 
criaderos  de  vectores  y  enfermedades  y  la  contaminación  del  aire  mediante 
condiciones que atenten contra su pureza o calidad. 
artículo  287.-  toda  persona,  natural  o  jurídica,  propietaria  de  viviendas  o  de 
establecimientos  o  edificios  en  que  las  personas  desarrollen  sus  actividades, 
responderá de que tales bienes dispongan de un sistema de disposición de excretas 
y de aguas negras y servidas aprobado por el ministerio y los personal usuario de viviendas, 
establecimientos o edificios estarán obligados a mantener dicho sistema en buenas 
condiciones de funcionamiento. 
-que en el acta ordinaria nro. 29-2020, art. 1 del capítulo iii, mediante oficio ma-
a-2748-2020  se  presenta  el  presupuesto  extraordinario  2-2020  se  incluyen 
recursos en el programa iii para la construcción de dicha planta. 
-que  las  citadas  acciones  recomendadas  por  la  alcaldía  y  aprobadas  por  este 
honorable  concejo  municipal  podría  implicar  el  involucramiento  de  delitos  de  los 
quienes forman parte de este concejo, como el tráfico de influencias, art. 52, de la ley contra 
la  corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito  y  el  art.363  del  código  penal: 
malversación  de  fondos.  proponemos:  -apelar  la  orden  sanitaria  no.00050-2020 
del ministerio de salud y rechazarla en todos sus extremos, como corresponde y de 
conformidad  al  oficio  ma-san-081101-2020de  la  actividad  de  saneamiento 
municipal. -desconsiderar el convenio de donación del terreno que se encuentra en 
la  comisión  de  jurídicos.  -disponer  y  asignar  los  recursos  en  el  programa  iii  del 
presupuesto  extraordinario  2-2020  que  se  consignaron  para 
labores  y 
requerimientos  de  prioridad  para  la  actividad  de  saneamiento.  -plazo  15  días.  -
solicítese eximir de trámite de comisión y acuerdo firme”. 
se  resuelve  rechazar  la  moción  obtiene  diez  votos  a  favor  el 
rechazo  y  un  voto  positivo  de  del  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra.  
 
justificaciones  
 
sr. randall barquero piedra  
una  vez  más,  no  sé  si  será  valor,  no  sé  si  son  medallas  o  lo  opuesto  que  estoy 
ganando, pero si el complejo, me  acuerdo en el pasado, en el período  pasado que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tuvimos  la  experiencia  de  villas  del  lago,  algo  similar  a  eso,  donde  salió 
en  el  periódico  que  la  orden  de  salud  era  contra  200  casas,  cuyos  tanques 
escépticos,  estaba  igual  compañeros,  ahí  está  un  oficio  ante  un  oficio  técnico  de 
donde  hubo  una  apelación.  a  la  orden  sanitaria  del  ministerio  de  salud  que  me 
parece  que  es  lo  que  corresponde  aquí  una  prevista  que,  conectaron  a  unos 
tanques  un  tercero  y  en  una  propiedad  de  un  tercero,  y  estos  tanques  se 
conectaron al río. el proyecto fue aprobado con, un tanque séptico, por tanto, toda 
conexión  a  un  sistema  no  operativo  ni  conectado  a  planta  de  tratamiento.  era 
totalmente  inusual,  ilegal,  entonces  esa  es  mi  consideración  y  definitivamente,  es 
un  sentimiento  encontrado  porque  esto  tiene  muchos  años,  estas  escitas  están 
cayendo  obviamente  crudas,  al  río  alajuela.  y  no  comparto  en  realidad  ninguna 
responsabilidad  de  la  municipalidad.  lo  que  está  sucediendo  montenegro,  porque 
en realidad ahí no se puso a operar durante el tratamiento nunca y por tanto no se 
recibió tal planta ni responsabilidad municipal. 
 

34  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

msc. alonso castillo blandino  
justifico mi voto negativo simplemente por la razón del tiempo, cuando se notifica 
al señor alcalde, que hay una orden sanitaria. hay un tiempo para contestarla sobre 
sanitario,  estamos  extemporáneo.  entonces  yo  creo  que  en  este  momento  don 
randall  no  deja  de  tener  razón  algunas  apreciaciones,  creo  que  en  su  momento 
debió haberse normal, diferente como estaba el manejo de las aguas negras de mi 
residencial antes de que la organización fuera recibida, pero cada muy bien, lo que 
la licenciada guillen nos explicó que buena forma anteriormente. 

es  un  proyecto  que  está  que  fue  recibido  y  que  fue  aprobado  por  otro  concejo 
municipal  y  ahora  hay  que  solucionario  a  los  ciudadanía  que  viven  en  alto  de 
montenegro y a todos los ciudadanía de alajuela que vemos contaminados, llegó a 
la alajuela por la falta de la planta de tratamiento, entonces creo que ahora es un 
tema  de  solucionar  que  fue  mal  hecho  o  bien  hecho,  no  me  corresponde  a  mí 
juzgar, pero creo que hay instancias judiciales para poderlo de emitir y creo que es 
lo apropiado. si uno quiere denunciar. 

sr. guillermo chanto araya 
este mi voto fue negativo, aun así cuando estoy de acuerdo con  muchas cosas de 
los  grandes,  precisamente  iba  a  presentar  una  moción  de  fondo,  pero  prefiero 
presentar  la  posterior  como  una  moción    porque  me  hace  falta  un  poco  de 
información, definitivamente no puedo estar de acuerdo en que la municipalidad le 
haga  obras  que  debe  haber  hecho  un  desarrollador,  si  bien  es  cierto  en  este 
momento  la  pelota  está  del  lado  de  la  municipalidad,  verdad  y  el  bolsillo  de  todos 
los municipios van pagando algo que no debemos de haber pagado y más que eso, 
que creo que hay que en algún momento hacer una investigación o el quiénes son 
los responsables de eso, porque no es justo que se llegue a parar 300 millones de 
colones  para  hacer  algo  que  no  era  competencia  municipal  y  esos  300  millones 
pudieron  haber  terminado  en  ese  edificio  de  la  policía  municipal  haciendo  el 
gimnasio  haciendo  nuestras  cosas  o  comprando  más  patrullas  o  poniendo  más 
cámaras  de  vigilancia.  y  no  haciendo  una  torta  que  es  de  la  administración  por 
tener una palabra este desde la administración que tenemos que asumir todos los 
municipios. 

artículo  quinto:  moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
avalada  por  la  licda.  selma  alarcón  fonseca:  “considerando:  -que  existe  un 
grupo  de  familias del lugar  de  pavas  de  carrizal  cuyo  acceso  ha  sido  atendido  por  ellos  en 
todo este tiempo. -que no existe la certeza jurídica del acceso en mención. 
-que es conocido como calle rosales, cuya ubicación adjuntamos: georreferencia y 
sobre  saltado  en  imágenes  adjuntas.  proponemos:  -solicitar  el  estudio 
correspondiente  al  acceso  en  mención  y  su  condición.  -plazo  15  días.  -solicítese 
eximir de trámite de comisión y acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. 
 
artículo  sexto:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
avalada  por  el  dr.  víctor  cubero  barrantes:  “considerando  que:  1-el 
reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo, literalmente 
indica:  “artículo  1o—las  juntas  de  educación  y  las  juntas  el personal administrativo,  en  lo 
sucesivo  las  juntas,  son  delegaciones  de  las  municipalidades  y  organismos 
auxiliares  de  la  administración  pública  que  sirven,  a  la  vez,  como  agencias  para 
asegurar la integración de la comunidad y el centro educativo.” 

35  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

“artículo 11.-el cargo de miembro de estas juntas es honorífico. ningún funcionario 
del  ministerio  de  educación  pública  o  de  la  municipalidad  respectiva  podrá  ser 
miembro  de  una  junta  localizada  dentro  del  circuito  escolar  donde  presta  sus 
servicios.  igualmente,  los  quienes forman parte  de  la  junta  no  podrán  ser  parientes  entre  sí 
por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive, ni de quien ejerza la 
dirección del centro educativo.” 
“artículo  12.-los  quienes forman parte  de  las  juntas  durarán  tres  años  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones  y  podrán  ser  reelectos.  cuando  por  cualquier  motivo  fuere  necesario 
sustituir  un  miembro  de  la  junta  que  no  hubiere  cumplido  la  totalidad  de  su 
período, el sustituto se considerará nombrado únicamente por el período restante.” 
“artículo  13.-las  juntas  serán  nombradas  directamente  por  el  concejo  municipal 
respectivo.  cuando  se  trate  de  juntas  de  educación,  el  asesor  supervisor  de 
educación  propondrá  al  concejo  cinco  ternas  que  propongan  los  respectivos 
directores  de  su  jurisdicción,  y  de  cada  una  de  ellas  se  elegirá  un  miembro  para 
integrar  la  junta. en  ningún  caso  la  misma  persona  podrá  ir  en  dos  o  más  ternas 
simultáneamente,  salvo  que  por  razones  de  población  o  manifiesto  desinterés  de 
los padres de familia y familias del lugar de la comunidad, se imposibilite la integración de las 
ternas,  en  cuyo  caso,  se  remitirá  la  nómina  y  se  darán  las  explicaciones 
correspondientes.” 
“artículo  14.-las  juntas  el personal administrativo  serán  nombradas  directamente  por  el 
concejo municipal y cada integrante será elegido de cada una de cinco nóminas de 
no  menos  de  cinco  candidatos  que  propondrá  el  director  del  colegio,  previa 
consulta  con  el  consejo  de  profesores  y  con  el  comité  ejecutivo  del  gobierno 
gremio estudiantil.” 
2-que el código municipal literalmente indica:  
artículo 13. - son atribuciones del concejo: 
(...)  g)  nombrar  directamente,  por  mayoría  simple  y  con  un  criterio  de  equidad 
entre géneros, a las personas quienes forman parte de las juntas el personal administrativo de los centros 
oficiales  de  enseñanza  y  de  las  juntas  de  educación,  quienes  solo  podrán  ser 
removidos  por  justa  causa.  además,  nombrar,  por  igual  mayoría,  a  las  personas 
representantes  de  las  municipalidades  ante  cualquier  órgano  o  ente  que  los 
requiera... 
(así reformado el inciso anterior por aparte c) del artículo único de la ley n° 8679 
del 12 de noviembre de 2008)”. 
mocionamos:  remitir atenta y respetuosa consulta al departamento legal de la 
municipalidad  de  alajuela  para  que,  en  un  plazo  máximo  de  ocho  días,  emitan 
criterio sobre lo siguiente: 
1- ¿podemos pedir al ministerio de educación pública que, como requisitos sine qua 
non, entre los documentos que se envíen a este concejo para el nombramiento de 
los  quienes forman parte  de  las  juntas  de  educación  y  de  las  juntas el personal administrativo,  tanto  al 
asesor  supervisor  de  educación  y  del  director  del  centro  educativo 
correspondientes  deben  enviarnos,  en  cumplimiento  de  la  legislación  anotada  y 
para  no  incurrir  en  errores,  a  modo  de  declaración  bajo  la  fe  del  juramento,  lo 
siguiente: 
a. documento que establezca que ninguna de las personas propuestas en las temas 
son parientes entre sí por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive, 
ni de quien ejerza la dirección del centro educativo. 
b. el nombre y calidades de los quienes forman parte de la junta inmediata anterior, junto con 
la razón y fundamentación legal, por la que se ha decidido no ofrecer en la tema la 
reelección de estos quienes forman parte, en caso de que así se disponga. 
c. que cada terna tendrá no menos de tres candidatos y candidatas, previa consulta 
con  el  consejo  de  profesores  y  con  el  comité  ejecutivo  del  gobierno  gremio estudiantil, 

36  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

aportando  a  la  documentación  copia  de  las  actas  correspondientes,  debidamente 
firmadas  por  el  consejo  de  profesores  y  por  el  comité  ejecutivo  del  gobierno 
gremio estudiantil del centro educativo. 
d.  que  en  caso  de  que  alguna  persona  participe  en  dos  o  más  ternas 
simultáneamente,  nos  indiquen  las  razones  y  fundamentos  de  población,  el 
manifiesto  de  desinterés  de  los  padres  de  familia  y  familias del lugar  de  la  comunidad,  que 
imposibilite la integración de las ternas. 
e.  que  las  ternas  tengan  un  criterio  de  equidad  entre  géneros,  tanto  a  los  y  las 
quienes forman parte.? 
2-¿este  concejo  municipal  puede  nombrar  quienes forman parte  tanto  de  las  juntas 
el personal administrativo  cuanto  de  las  juntas  de  educación,  únicamente  las  personas 
ofrecidas  en  las  ternas  señaladas  o,  por  el  contrario,  podemos  nombrar  a  alguien 
más y cuál sería el procedimiento? 
3-¿estamos obligados, como concejo municipal, a nombrar a los y las oferentes en 
las  ternas  señaladas  supra  o  podemos  reelegir  a  los  quienes forman parte  de  las 
organizaciones  que  estaban  nombrados  en  el  último  período?  exímase  del  trámite 
de comisión y apruébese en firme”.  
se resuelve aprobar la moción y trasladar a la administración 
por competencia. obtiene once votos positivos. 
 

inicia agenda ordinaria 35-2020 

capítulo vi. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

  acta ordinaria 34-2020, 25 de agosto del 2020. 

 
-en  el  folio  0448,  artículo  primero,  capítulo  i.  juramentaciones,  adicionar  en  la 
junta  administrativa  ipec  maría  pacheco  de  chacón:  sra.  maría  auxiliadora 
masís loría, ced. 2-440-548. 
 
-en el folio 0452, en el comentario que realiza la licda. selma alarcón fonseca, en 
el  párrafo  segundo,  primera  línea,  eliminar  la  palabra  “no”,  léase  correctamente: 
“sin que requiera pérdida económica, a mí me preocupa”.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo vii. informes de alcaldía  

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  oficio  ma-a-3410-2020  de  la  alcaldía 
municipal firmado por el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice “se 
remite el oficio n° ma-phm-099-2020 emitido por el proceso de hacienda municipal 
y  el  proceso  de  planificación,  referente  a  la  expresión  financiera  y  plan  anual 
operativo del presupuesto ordinario 2021 por un monto de ¢31.482.922.395.02, el 
mismo  contempla  todos  los  ingresos  y  gastos  posibles  a  realizar  durante  el  año 
2021  para  el  normal  funcionamiento  de  la  municipalidad.  adjunto  anexos  para 
mejor resolver con un total de 200 folios. 
 
 

37  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

oficio n° ma-phm-099-2020 
para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  se  adjunta  la  expresión 
financiera y el plan anual operativo del presupuesto ordinario 2021 por un monto 
de ¢31.482.922.395.02; el mismo contempla todos los ingresos y gastos posibles a 
realizar durante el año 2021 para el normal funcionamiento de la municipalidad. 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3423-2020  de  la  alcaldía 
municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“les remito las siguientes resoluciones por las  que el  comité municipal respectivo, 
según  minuta  de  reunión  08-08-2020,  recomienda  el  otorgamiento  de  calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos  a  las  siguientes  entidades:  1-
resolución  n°  28-08-2020  de  las  09:00  horas  del  31  de  agosto  del  2020,  dictada 
por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de 
idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo 
especifica  pro-vivienda  barrio  fátima,  desamparados  de  alajuela.  como se 
ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 05 de mayo del 
2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados 
los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, 
razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a 
los sujetos privados como idóneos  para administrar  fondos públicos. por tal razón, 
el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones 
beneficiarías  de 
las  potestades 
fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre 
municipales. en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité 
de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de 
alajuela para la precalificación de organizaciones no gubernamentales ", publicado 
en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho 
reglamento dispone: "realizado el análisis de la solicitud y demás documentos que 
obren  en  el  expediente,  el  comité  técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la 
precalificación.  dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo 
municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la  solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del 
original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les 
remito  las  resoluciones  indicadas  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del 
concejo municipal”. 
se  resuelve  aprobar  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar fondos públicos para la asociación de desarrollo 
específica  pro-vivienda  barrio  fátima,  desamparados  de 
alajuela. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  tercero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
conforme  la  potestad  del  artículo  49  del  código  municipal  procede  a  integrar  a  los 
siguientes asesoría:   
 
comisión  especial  de  límites:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro  y  la  sra. 
adriana fernández monge.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce documento: sr. kevyn vargas artavia, 
secretario del concejo de distrito san josé “sirva la presente para hacerle entrega 

38  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

de los siguientes documentos: acuse de recibido de las invitaciones (oficio n° cd-
sj-007-2020.).  control  de  asistencia  sesión  ampliada  del  29  de  agosto  del  2020. 
acta  de  sesión  ampliada  del  concejo  de  distrito  #133.  acta  #  71  de  la  ade  los 
jardines”. 
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  destino.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capítulo viii. de presidencia municipal  

 
artículo  primero:  se  altera  la  agenda  con  once  votos  y 
definitivamente  para  adelantar  del  orden  del  día  y  conocer: 
oficio ma-a-3371-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por el lic. humberto soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-sp-376-2020,  suscrito 
por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría, 
mediante  el  cual  indica,  con  base  en  lo  establecido  en  el  artículo  138,  actividad 
contractual desarrollada entre sujetos de derecho público, del reglamento a la ley 
de contratación administrativa, se remite la documentación requerida para que se 
contrate  a  la  universidad  nacional  de  costa  rica  (una),  cédula  jurídica  n°  4-000-
042150, para que funcionariado de dicha entidad, lleven a cabo los análisis de agua 
para  los  sistemas  que  componen  el  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
contratar los servicios de consultaría para realizar muestreos para los análisis físico 
químicos, bacteriológicos y control operativo del agua del acueducto municipal. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  la  autorización  por  parte  de  este  honorable 
concejo municipal, de la contratación número 0062020002100002, del proyecto  
 “contratación  análisis  de  agua  en  los  sistemas  del  acueducto  municipal”.  se 
adjunta expediente con 50 folios”. 
oficio ma-sp-376-2020 del subproceso proveeduría:  
“con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación  administrativa, 
n°  7494  y  sus  reformas  y  148  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  donde  se  regula  que  el  sistema  integrado  de  compras  públicas 
(sicop), se constituye como plataforma tecnológica de uso obligatorio de todas las 
instituciones y órganos del sector público para la tramitación de los procedimientos 
de contratación administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya 
fue tramitada en dicha plataforma pero se envía de forma física para que el concejo 
municipal  tome  el  acuerdo  respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este 
órgano colegiado deberá ser aprobada en la plataforma de compras públicas sicop 
por parte del presidente municipal. 
ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose  de  forma  digital  los  archivos,  por  lo  que  de  aprobarla  debe  remitir 
de  forma  paralela  el  oficio  al  concejo  municipal,  con  el  fin  de  que  sea  agendado 
para conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
siendo esto así para que una vez recibido su aval, se traslade para aprobación del 
concejo  municipal  le  remito  solicitud  de  contratación  número  0062020002100002 
que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  contratación  directa  de  actividad 
contractual  desarrollada  entre  sujetos  de  derecho  público  (artículo  2  inc.  c)  lca  y 
artículo 138 rlca, denominado: “contratación análisis de agua en los sistemas del 
acueducto municipal”. 
por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la 
solicitud  de  contratación  número  0062020002100002,  inicio  del  procedimiento  de 
contratación directa de actividad contractual desarrollada entre sujetos de derecho 
público  (articulo  2  inc.  c)  lca  y  artículo  138  rlca.  denominado:  “contratación 

39  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando 

análisis de agua en los sistemas del acueducto municipal” por el período de un año 
con  posibilidades  de  prórroga  por  tres  períodos  adicionales  hasta  un  máximo  de 
cuatro años. 
se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación  en 
la 
transcripción  del  acuerdo  respectivo  una  vez  que  le  sea  remitido  por  la  secretaría 
del concejo. 
debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se 
establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente  la  solicitud  de  contratación,  podremos  definir  el  número  de 
procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas”. 
se  resuelve:  1-autorizar  la  solicitud  de  contratación  número 
0062020002100002,  inicio  del  procedimiento  de  “contratación 
análisis de agua en los sistemas del acueducto municipal”.  
2-autorizar al señor leslye bojorges león presidente municipal 
para  realizar  dicha  aprobación  en  sicop.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  se  altera  la  agenda  con  once  votos  y 
definitivamente  para  adelantar  del  orden  del  día  y  conocer: 
oficio ma-a-3372-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por el lic. humberto soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-sp-380-2020,  suscrito 
por el lic. giovanni robles rojas, coordinador del subproceso proveeduría,  
.mediante  el  cual  indica,  con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de 
contratación  administrativa,  donde  se  regula  el  sistema  integrado  de  compras 
públicas sicop, se les informa que  esta solicitud de contratación ya fue tramitada 
en dicha plataforma, para que sea aprobado por parte de este órgano colegiado la 
decisión  inicial  o  solicitud  de  contratación  número  0062020004100006,  inicio  de 
procedimiento de licitación abreviada, denominada: “servicio de personas ingeniera para el 
mantenimiento  y  operación  de  todos  los  sistemas  de  bombeo  del  acueducto 
municipal, según demanda”. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  la  autorización  por  parte  de  este  honorable 
concejo  municipal,  de  la  contratación  número  0062020004100006,  del  proyecto 
“servicio de personas ingeniera para el mantenimiento y operación de todos los sistemas de 
bombeo  del  acueducto  municipal,  según  demanda”.  se  adjunta expediente  con  28 
folios.” 
oficio ma-sp-380-2020 del subproceso proveeduría:  
“con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación  administrativa, 
n°  7494  y  sus  reformas  y  148  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  donde  se  regula  que  el  sistema  integrado  de  compras  públicas 
(sicop), se constituye como plataforma tecnológica de uso obligatorio de todas las 
instituciones y órganos del sector público para la tramitación de los procedimientos 
de contratación administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya 
fue tramitada en dicha plataforma pero se envía de forma física para que el concejo 
municipal  tome  el  acuerdo  respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este 
órgano colegiado deberá ser aprobada en la plataforma de compras públicas sicop 
por parte del presidente municipal. 
ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose  de  forma  digital  los  archivos,  por  lo  que  de  aprobarla  debe  remitir 

40  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

"servicio  de 

la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando 

de  forma  paralela  el  oficio  al  concejo  municipal,  con  el  fin  de  que  sea  agendado 
para conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
siendo esto así para que upa vez recibido su aval, se traslade para aprobación del 
concejo  municipal  le  remito  solicitud  de  contratación  número  0062020004100006 
que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada, 
denominado:  "servicio  de  personas ingeniera  para  el  mantenimiento  y  operación  de  todos 
los sistemas de bombeo del acueducto municipal, según demanda". 
por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la 
solicitud  de  contratación  número  0062020004100006,  inicio  del  procedimiento  de 
personas ingeniera  para  el 
licitación  abreviada,  denominado: 
mantenimiento  y  operación  de  todos  los  sistemas  de  bombeo  del  acueducto 
municipal,  según  demanda",  procedimiento  que  se  realizará  por  periodo  de  12 
meses  pudiendo  ser  prorrogable  por  36  meses  más  completando  un  total  de  48 
meses. 
se autoriza al señor leslye bojorges león, presidente municipal para realizar dicha 
aprobación  en 
la 
transcripción  del  acuerdo  respectivo  una  vez  que  le  sea  remitido  por  la  secretaría 
del concejo. 
debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se 
establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente  la  solicitud  de  contratación,  podremos  definir  el  número  de 
procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas”. 
se  resuelve  1-autorizar  la  solicitud  de  contratación  número 
0062020004100006,  inicio  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada,  denominado:  "servicio  de  personas ingeniera  para  el 
mantenimiento y operación de todos los sistemas de bombeo del 
acueducto municipal, según demanda"- 
2-autorizar  al  señor  leslye  bojorges  león,  presidente 
municipal  para  realizar  dicha  aprobación  en  la  plataforma 
sicop. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  se  altera  la  agenda  con  once  votos  y 
definitivamente  para  adelantar  del  orden  del día y  conocer:  el 
señor presidente del concejo municipal lic. leslye bojorges león procede a agendar 
los siguientes temas para la sesión extraordinaria 18-2020 del 03 de setiembre del 
2020. 1.-conocer todos los documentos pendientes de la agenda 35-2020 más las 
mociones presentadas para conocer por alteración del orden.  
se  resuelve  aprobar  la  agenda  para  la  sesión  extraordinaria 
del  03  de  setiembre  del  2020.  obtiene  once  votos  aprobado. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  la  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde. 
avalada  por  los  señores:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  msc.  cristopher 
montero jiménez, m.ed. guillermo chanto araya, msc. alonso castillo blandino, sr. 
manuel madrigal campos, sr. marvin mora bolaños, sra. ana lorena mejía campos 
y la sra. xinia rojas carvajal. “considerando:  el día 01-09-2020 ha fallecido el 
padre  de  nuestra  compañera  regidora  ana  barrantes  mora.  por  tanto, 
proponemos: realizar un minuto de silencio por su muerte”.  
se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 

41  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                           coordinadora subproceso 

42  acta ordinaria 35-2020, 01 set 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_35-2020,_01_SET_15-09-2020_11_58_07.pdf.txt
Number of changes: 104
Palabras reemplazadas: miembros, hombres, mujeres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, mujeres, miembros, funcionarios, miembros, otros, otras, otros, jefes, otras, mujeres, hombres, mujeres, técnicos, ingenieros, ciudadanos, policías, policías, otras, otros, ciudadanos, policías, funcionarios, policías, policías, policías, policías, policías, hombres, mujeres, habitantes, ciudadanía, funcionarios, funcionarios, policías, usuarios, otros, vecinos, asesoría, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, asesoría, vecinos, vecinos, otras, miembros, miembros, otros, habitantes, habitantes, habitantes, funcionarios, ciudadanos, niños, vecinos, vecinos, otras, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, miembros, ingenieros, ingeniería, usuarios, ciudadanos, ciudadanos, vecinos, administrativas, administrativas, miembros, miembros, vecinos, administrativas, miembros, administrativas, miembros, administrativas, miembros, miembros, estudiantil, vecinos, miembros, miembros, asesores, funcionarios, otros, ingeniería, ingeniería, ingeniería, otros, ingeniería