 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 08-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  08-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 20 febrero 2018, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
presidente 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 

desamparados. 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

lic. alonso luna alfaro 
 

alcalde municipal  

vice alcalde segundo 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando segura ramírez 

asesor jurídico del concejo  

 
ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 

2  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

 

 
 
secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

lic. luis alonso villalobos molina 
licda natalia stefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez  
 

asesoría el personal administrativo 

capitulo i. minuto de silencio y muestras de condolencia 

articulo  primero:regidores  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  maría  isabel  brenes 
ugalde,  vicepresidenta,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del 
rosario rivera rodríguez, licda maría cecilia eduarte segura, licdo leslye bojorges león, prof. flora 
araya bogantes, argerie córdoba rodríguez,   irene ramirez murillo, víctor hugo solís campos, licdo 
denis espinoza rojas, considerando que:   1.-  el licdo álvaro sojo mendieta, nació el 19 de julio 
de  1962,  partió  a  la  casa del  padre  celestial  el  pasado  domingo  18  de  febrero  del  2018.  3.-    el  lic-. 
álvaro  sojo  mendieta,  abogado  especialista  en  derecho  laboral,  fue  regidor  municipal  2006-2010, 
presidente  del  concejo  municipal  2008-2010,  ex  viceministro  de  trabajo  y  seguridad  social;  desde  el 
ejercicio  liberal  de  su  profesión  y  en  el  desempeño  de  sus  diferentes  cargos  se  destacó  por  su 
solidaridad  para con  sus  semejantes.   por  lo tanto  proponemos:  que este concejo municipal 
acuerde:  realizar un minuto de silencio por el eterno descanso del alma del licdo álvaro sojo mendieta 
y  se  eleven  las  condolencias  a  su  estimable  familia.”se  resuelve  aprobar  la  moción 
definitivamente aprobado. 

.

 

 

3  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

 

capitulo ii. aprobación de actas 

 
 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguientes actas:  
 
acta ordinaria 06-2017, 06 de febrero del 2018 

  pág. 24 párrafo tercero, línea 13, donde dice bambi se lee banvhi 

 
hecha  la  corrección  se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  diez 
votos,  negativo  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,    se 
procede en el acto a firmarla. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en las dos últimas sesiones he solicitado revisar un voto que no di para uno de los 
acuerdos  y  que  fue  consignado  a  nombre  de  mi  compañera  isabel  y  que  en  esta 
sesión que corresponde a la 6 aclaré y presenté ante ustedes y ante la secretaria la 
grabación de ese voto, aún no aparece por esta razón no se ajusta a lo que ocurrió 
mi voto será negativo para esta acta, porque no se consigna esa información para 
esa acta. 
 
acta extraordinaria 03-2018, 08 de febrero del 2018 

  pág. 38 párrafo segundo,  línea 9, donde dice pac se lee fra 

hecha  la  corrección  se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once 
votos se procede en el acto a firmarla 
 
acta ordinaria 7-2018, 13 febrero 2018 

  pág. 40 se consigna en el resultado enviar al concejo de distrito primero se 

lee concejo municipal. 

  cambios que se le hicieron a  la secretaria de comisiones por ejemplo en  la 
comisión  de  movilidad  yo  no  estuve,  es  doña  maría  del  rosario  fallas 
rodríguez. 
se  resuelve 
aprobar el acta, obtiene once votos y proceder a firmarla 
 

  incorporadas  las  observaciones  se  acuerda 

capitulo iii. exoneración del 5% de espectáculos públicos, 
licencia temporal de licor 
 
articulo  primero:    concejo  de distrito  de turrùcares  suscribe  nota  que  dice 
“en sesión extraordinaria 12-2018 celebrada el dìa viernes 16 febrero del presente 
año, articulo 03, se acuerda aprobar y respaldar la solicitud realizada  por el hogar 
diurno  sesteo  de vida  (hodisevi)  se  solicita  al  concejo  municipal  la exoneración 
de espectáculos públicos  con motivos  a realizar actividades y ayudar a los adultos 
mayores de nuestra comunidad, se realizará en el gimnasio de liceo de turrùcares 
el dìa sábado 07 de abril del 2018 de 7 p.m. a 11 p.m.”  se resuelve aprobar 
la  exoneración  del  5%  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 

4  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 
escuela aeropuerto, nombramiento de dos quienes forman parte por renuncia de roberto gdo 
morrea  sevilla  cédula  108740050  y  paula  patricia  quirós  arias  céd.  10460054. 
obtiene once votos definitivamente. 
 

nombre directivo 

marisel juárez miranda 
ma. angeles moya salazar 

no. cédula  
502450367 
401820794 

 

 
escuela  rincón  de  herrera  cinco  quienes forman parte.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 

 
capitulo vi. juramentaciones constitucionales 
 
 articulo    primero  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas administrativa. 

nombre directivo 
rincón de herrera 
yesenia ma. varela rodríguez 

del 

jessi liseth corrales navarro 
johana mayela morera salas 
maría 
gonzàlez 
doris isabel villalobos guzmán 
escuela aeropuerto 
ma. angeles moya salazar 

rosario 

segura 

 
no. cédula  
 

109340547 

204600037 
204460210 
203680161 

206860695 

 

401820794 

 
capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-09-2018,  suscribe  el  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día  jueves  08  de  febrero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto 
herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador.  además  del  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del 
concejo municipaltranscribo artículo n° 13, capítulo ii de la reunión n° 01-2018 del 
día jueves 08 de febrero del 2018.articulo décimo tercero: se conoce el oficio 
ma-scm-2365-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio 
ma-a-4108-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  convenio  marco  de 
cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  municipalidad  de  (.iberia. 

5  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

transcribo oficio que indica:articulo décimo tercero: oficio ma-a-4108-2017, 
suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  dice  "de  forma 
adjunta  remito  la  propuesta  de  convenio  marco  de  cooperación  entre  la 
municipalidad de alajuela y la municipalidad de liberta. dicho convenio conserva el 
estilo  usual  de  este  tipo  de  acuerdos  entre  gobiernos  locales,  en  el  que  se 
determina  un  ámbito  de  cooperación  general  en  actividades  de  investigación, 
proyectos  de  desarrollo  comunal,  intercambio  de  experiencias,  pasantías  e 
implementación de proyectos, siendo que para las actividades que sean definidas y 
establecidas por las partes se firmarán oportunamente cartas de entendimiento y/o 
convenios  específicos.  la  suscripción  de  dicho  convenio  cuenta  con  el  respectivo 
aval del proceso de servicios jurídicos mediante el: oficio n°ma-psj-2130-2017. en 
atención al correo remitido a este proceso por parte del lie. luis alonso villalobos 
molina,  asesor  legal  de  la  alcaldía,  mediante  el  cual  adjunta  para  criterio  el 
convenio  marco  de  cooperación  entre  esta  municipalidad  y  la  municipalidad  de 
liberia, nos permitimos manifestar: el presente convenio marco es de cooperación 
entre ambas municipalidades, pudiendo llevarse a cabo, entre otras personas, actividades de 
investigación,  proyectos  de  desarrollo  comunal,  actividades  de  investigación, 
intercambio de experiencias, pasantías e implementar proyectos. para cada una de 
las  posibles  actividades,  se  firmarán  cartas  de  entendimiento  y  o  convenios 
específicos.  de  la  revisión  realizada  este  proceso  no  encuentra  inconveniente 
alguno en la formalización del citado convenio marco, para lo cual deberá contarse 
previamente  con  la  aprobación  del  concejo  municipal  quien,  deberá  además 
autorizar  al  señor  alcalde  para  su  firma."por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal: 
1-aprobar el convenio marco de cooperación entre la municipalidad de alajuela y la 
municipalidad  de  liberia.2-autorizar  al  señor  alcalde municipal  a  la  firma  de  dicho 
convenio.  esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  n°  ma-psj-2130-
2017  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes 
león, jefe a.i del proceso de servicios jurídicos y la licda. katya cubero montoya, 
abogada. adjunto 07 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene os 
votos positivos: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. isabel 
brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  den1s3  espinoza 
rojas  y  el  licdo.      josé    luis      pacheco      morillo.      adquiere  firmeza   
con      la      misma  votación.”  se  resuelve  acoger  el  informe  se 
aprueba  el  convenio  marco  de  cooperación  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  municipalidad  de  liberia.    2-
autorizar  al  señor  alcalde  municipal  a  la  firma  de  dicho 
convenio.  esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el 
oficio  n°  ma-psj-2130-2017  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  del 
proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  katya  cubero 
montoya. obtiene once votos definitivamente aprobada. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-06-2018  suscribe  el  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinadorde  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día  jueves  08  de  febrero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 

6  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

la 

la 

de 

gestión 

resolución 

del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto 
herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador.  además  del  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  n°  9,  capítulo  ii  de  la  reunión  n°  01-2018 
del día jueves 08 de febrero del 2018.artículo noveno: se conoce el oficio cj-
0066-2017  del  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  con  relación  al  recurso  de 
apelación  remitido  por  el  señor  guillermo  andrés  matamoros  hidalgo,  contra  el 
avalúo  488-av-2015  y  la  multa  impuesta  por  la  municipalidad  de  alajuela. 
transcribo  oficio  que  indica:el  suscrito,  rolando  a.  segura  ramírez,  de 
conformidad  con  el  requerimiento  realizado  por  lacomisión  de  asuntos  jurídicos, 
sobre  recurso  de  apelación  remitido  por  el  señor  guillermoandrés  matamoros 
hidalgo,  contra  el  avalúo  488-av-2015  y  la  multa  impuesta  por  la  municipalidad 
dealajuela,  me  permito  hacer  las  siguientes  consideraciones:a-  sobre  la 
propuesta  de  resoluciónen  relación  a  la  consulta  planteada  por  esta 
comisión,  sobre  recurso  de  apelación  remitido  por  elseñor  guillermo  andrés 
matamoros  hidalgo,  contra  el  avalúo  488-av-2015  y  la  multa  impuesta  por 
lamunicipalidad de alajuela, al inmueble inscrito a folio real del partido de alajuela 
n°  129403,  el  cual  fue  modificado  parcialmente  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  mediante la  resoluciónadministrativa con fecha 21 de abril de 2017, se 
presentan las siguientes consideraciones que podránser empleadas por la comisión 
para 
forma 
siguiente:resultando:primero:  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a 
efectuar el avalúo administrativo n° 488- av-2015 sobre la finca n° 129403 inscrita 
a  nombre  de  guillermo  andrés  matamoros  hidalgo,  cédula  deidentidad  número 2-
332-980.segundo:  que el  avalúo  n°  488-av-2015  y  la  multa  establecida por  la 
ley n°9069, se notificaronmediante acta de notificación al ser las 11:10 am del 20 
de noviembre de 2015.tercero:  que mediante trámite el n° 25165 presentado el  
11 de diciembre del  2015, el señorguillermo andrés matamoros hidalgo, cédula de 
identidad número 2-332-980, en su condición depropietario de la finca en estudio, 
presenta  en  tiempo  y  forma,  recurso  de  revocatoria  con  apelaciónen  subsidio  en 
contra del  avalúo y  la multa impuesta, producto del avalúo administrativo n°488-
av-2015  realizado  sobre  la  finca  inscrita  a  folio  real  n°  129403-00,  plano 
catastrado  a-920121-2004.cuarto:  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
resuelve el recurso de revocatoria mediante resolución administrativa con fecha 21 
de  abril  de  2017,  declarando  parcialmente  con  lugar  el  recurso  presentado  por  el 
señor guillermo andrés matamoros hidalgo, y siendo debidamente notificado el día 
27 de abril del 2017.quinto: que mediante trámite n° 9909 presentado el 05 de 
mayo  de  2017,  el  señor  guillermo  andrés  matamoros    hidalgo,    cédula    de  
identidad      2-332-980,    solicita    dar    trámite    al      recurso    de  apelación. 
considerando:  primero:  el  recurso  interpuesto  por  el  señor  guillermo 
andrés matamoros hidalgo, cédula de identidad 2-332-980, el día 11 de diciembre 
de 2015, mediante el trámite n°9909 contra  el avalúo  n° 488-av-2015, realizado 
por  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  se  efectuó  en  razón  de  lo  dispuesto  por  el 
artículo 19 de la ley n°7509, dentro de los plazos establecidos para presentar los 
recursos;  igualmente,  el  requerimiento  en  torno  al  recurso  de  apelación  fue 
correctamente  presentado  y  solicitado  en  tiempo  y  forma,  razón  por  la  cual,  se 
declara  admisible,  y  se  procede  a  conocer  los  argumentos  que  alega  la 
contribuyente.se reitera a la administración la importancia, de que en los recursos 

planteada, 

de 

la 

7  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

resueltos se haga aplicación de lo dispuesto en el ordinal 245 de la ley general de 
la administración pública, a  fin  de  que  los munícipes  tengan  claridad sobre el tipo 
de recursos que pueden presentar, plazos y ante quién deben presentarse, pues el 
cumplimiento  de  esta  indicación  es  imperativo.segundo:  con  respecto  a  la 
referencia  hecha  por el recurrente acerca de  que la casa fue  construida  en el  año 
1911, contando a la fecha con más de cien  años de construida,  y no con 50  años 
como  establece  la  inspección  realizada  por  el  ing.  hernández  miranda,  se  le 
recuerda  al propietario  matamoros hidalgo,  que al artículo 33 del  reglamento a  la 
ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  establece  que  cuando  se  efectúa  la 
interposición de recursos contra los avalúos el personal administrativo: "el contribuyente debe 
señalar  el  factor  o  factores  de  ajuste  aplicados  a  las  características  físicas  del 
terreno  o  construcción,  con  los  cuales  no  está  conforme,  debiendo  aportar 
forzosamente las pruebas que fundamentan su reclamo", es decir, que compete al 
administrado  indicar y probar  que  los  valores  no  corresponden con  los  asignados, 
pues  el  ordenamiento  jurídico  dispone  en  este  caso  particular,  que  la  carga  de  la 
prueba la tiene la persona que impugna. sin embargo, en el caso que nos compete, 
no se aporta documentación que pueda determinar la edad real de la construcción, 
ya  que  el  dictamen  técnico  hecho  por  el  ing.  soto  lizano,  no  aporta  pruebas 
suficientes  que  certifiquen  la  edad  de  la  misma,  ya  que  se  basa  en  el  mero 
testimonio de una persona de 88 años, la cual indica haber sido fotografiada a los 4 
años  frente  a  la  construcción  en  estudio,  lo  cual  no  demuestra  la  veracidad  del 
testimonio  ni  que  la  casa  de  la  fotografía  es  la  misma  construcción.  el  dictamen 
aportado, aparte de no contar con ningún anexo sobre los insumos empleados para 
sustentar  el  criterio,  indica  ser  de  corte  profesional  personas ingeniera,  aunque  en  su 
contenido  no  se  aprecia  que  se  haya  empleado  ninguna  técnica  o  metodología 
propia  de  la  personas ingeniera.  todo  criterio  profesional  debe  aparecer  debidamente 
sustentado, y no se cuenta con la información suficiente y oportuna que sustancie 
los resultados esgrimidos por el perito presentado por la parte, por lo que la prueba 
es ayuna para combatir el criterio de la administración, en consideración de que la 
carga probatoria le corresponde a quien impugna.no se logra entonces, probar que 
la resolución del 21 de abril del 2017 incurre en un error al determinar la edad de la 
edificación, ya que como indicó el perito, ing. william hernández, quien efectuó la 
visita de campo el día 20 de abril del 2017, y con la inspección realizada no se logra 
determinar  con  exactitud  la  edad  de  la  construcción,  y  al  no  existir  pruebas 
suficientes  que  acrediten que  en  efecto  la casa  tiene  más  de  cien años,  no existe 
fundamento  legal  para  desacreditar  la  resolución  impugnada.tercero:  el 
recurrente indica que la administración debe considerar dentro de la valoración, que 
la casa también cuenta con un 38% de madera, y no como lo indica el avalúo 488-
av-2015  que  es  100%  de  bahareque,  ya  que  esto  afectará  el  valor  final  de  la 
construcción, y así consecuentemente el valor de la multa indicado en la resolución 
del  21  de  abril  de  2017.de  acuerdo  a  este  punto,  y  considerando  nuevamente  el 
artículo 33 del reglamento a la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el cual 
indica  que  cuando  se  efectúa  la  interposición  de  recursos  contra  los  avalúos 
el personal administrativo:  "el  contribuyente  debe  señalar  el  factor  o  factores  de  ajuste 
aplicados a las  características físicas del  terreno  o construcción,  con  los  cuales no 
está  conforme,  debiendo  aportar  forzosamente  las  pruebas  que  fundamentan  su 
reclamo"; en este sentido, se aclara que la prueba aportada por el contribuyente no 
es suficiente para modificar las características constructivas de la vivienda, ya que 

8  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

el  dictamen  efectuado  por  el  ing.  paul  agustín  soto  lizano,  carece  de  elementos 
que  sustenten  su  valoración,  ya  que  no  muestra  la  metodología  que  fue  utilizada 
para determinar las proporciones de los materiales de la casa, ni se aporta mayor 
prueba que demuestre que la técnica constructiva de la edificación es acorde a su 
afirmación.es decir, el dictamen aportado parece ser un mero criterio subjetivo del 
ingeniero,  sin  sustento  fáctico  y  sustantivo  que  sirva  a  la  municipalidad  para 
tomarlo  como  prueba  para  el  caso  que  nos  compete,  por  lo  que  no  sirve  de 
fundamento  para  el  reclamo  del  recurrente.  la  prueba  aportada  llega  a  una 
conclusión, sin que se aporten insumes que sustenten la forma en que se arribó a 
ese  criterio,  por  lo  que  la  prueba  presentada  es  insuficiente  para  contrariar  lo 
resuelto  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles.por  lo  anterior,  en  cuanto  a  este 
punto  se  confirma  la  resolución  del  21  de  abril  del  2017  en  cuanto  al  avalúo 
efectuado por el  ing.  william  hernández miranda, visible a folio  22  del expediente 
en  análisis,  donde  se  indica  que  la  construcción  es  de  bahareque  y  que  se 
encuentra en estado regular,  pues la  documentación  aportada es  insuficiente para 
demostrar  adecuadamente  lo  contrario.  cuarto:  asimismo,  indica  la  parte 
interesada que la multa no procede hasta que  se efectúe la variación del avalúo y 
este se encuentra en firme. con respecto a este tema, debe indicarse que el actual 
artículo 17 de la  ley  de  impuesto a bienes  inmuebles, establece  que  dicha multa 
toma como base de cálculo la diferencia entre el valor registrado del inmueble, y el 
determinado  por  la  nueva  valoración,  siendo  este  último  dato  el  que  requiere 
adquirir  firmeza  para  que  la  multa  sea  ejecutada:  "es  importante  señalar  que  la 
multa establecida a cargo del sujeto pasivo de la relación jurídico-tributaria se hará 
efectiva a partir de la firmeza del avalúo realizado por la administración tributaria , 
y ello obedece a que por disposición del artículo 19 de la ley n° 7509, el legislador 
expresamente  dispone  que  los  contribuyentes  -  en  aras  del  debido  proceso  - 
pueden  ejercer  los  recursos  dispuestos  contra  la  valoración  y  el  avalúo,  lo  que 
implica  que  el  valor  de  los  inmuebles  resultante  de  la  valoración  efectuada, 
adquiere firmeza hasta que se agote toda la fase recursiva... ahora bien, teniendo 
en cuenta lo expuesto puede concluirse entonces que la entidad municipal no puede 
aplicar  la  multa  que  deriva  del  artículo  17  de  la  ley  mientras  el  avalúo  realizado 
como consecuencia de la no presentación de la declaración no adquiera firmeza" 
a  tenor  de  lo  anterior,  se  omitió  en  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria 
presentado en este caso, el hecho de que el artículo 19 de la ley de impuesto sobre 
bienes  inmuebles,  deja  en  claro  que  el  avalúo  que  haya  practicado  la 
administración  de  oficio,  adquirirá  firmeza  una  vez  que  se  haya  agotado  la  vía 
administrativa,  sea  porque  no  se  hayan  presentado  los  recursos  respectivos  en 
tiempo, o bien porque se estableció la resolución que agota la vía respectivamente: 
"mientras  el  tribunal    no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del    asunto  en    resolución  
administrativa,continuará aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. 
una vez dictada esta resolucióny notificadas las partes, se dará por agotada la vía 
administrativa"2 (el resaltado no es del original). 
teniendo  esto  en  consideración,  siendo  que  una  de  las  variables  de  la  multa 
calculada  no  se  encuentracomo  un  dato  consolidado  y  pende  de  la  firmeza  del 
avalúo en la vía administrativa, no seríaprocedente que se pueda ejecutar la multa 
señalada, pues esto contravendría abiertamente lodispuesto por el ordinal 19 de la 
ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  lo  que  causa  una  nulidadabsoluta  de 
conformidad con el ordinal 133 de la ley general de la administración pública, pues 

9  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

elvicio encontrado afecta el motivo del acto de la administración, en su dimensión 
jurídica.quinto:  sin  embargo,  preocupa  el  hecho  de  que  en  el  expediente  del 
avalúo, si bien se impone lamulta, se busca aplicar la misma cual si fuese una falta 
de  mera  constatación,  pues  sin  procedimiento  administrativo  previo,  dentro  del 
mismo  acto  administrativo  donde  se  establece  el  avalúoconfeccionado  por  la 
municipalidad, se procedió a emitir un acto administrativo por parte de laactividad 
de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  donde  se  indicó  sin  más  el 
monto  delas  multas  que  pretendía  la  corporación  municipal  conseguir.el  acto 
administrativo  donde  se  plasma  el  avalúo  practicado,  no  debe  ser  el  mismo  acto 
donde  seplasma  la  multa,  pues  plantear  ambos  aspectos  concomitantemente, 
contraria la legalidad en el tantola multa no se puede calcular y no se puede seguir 
el  procedimiento  para  establecerla,  hasta que  nohaya quedado en  firme  el  avalúo 
practicado  oficiosamente.  esta  situación,  per  se,  configura  un  vicioque  debe  ser 
considerado  por  la  administración,  y  motivo  para  declarar  nulidad  en  torno  a 
esteaspecto.esta  determinación  previa  de  la  multa  se  considera  contraria  al 
ordenamiento jurídico, pues en tornoal impuesto de bienes inmuebles, se encuentra 
complementariamente la aplicación del ordenamientojurídico en materia  tributaria, 
específicamente  de  las  disposiciones  del  código  de  normas  yprocedimientos 
tributarios,  que  en  su  ordinal  176  y  siguientes,  establecen  una  serie  de 
garantíasprocesales a seguir por la administración tributaria: 
"en primer lugar debe advertirse que la multa no se aplica de pleno derecho, sino 
que    laadministración  tributaria  debe  seguir  el  debido  proceso,  y  atenerse  a  lo 
dispuesto  en  los  artículos  99  y176  y  concordantes  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios"3 (el resaltado no es deloriginal). 
en  el  caso  de  marras,  la  resolución  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad dealajuela,  emite  un  acto  de  voluntad  de  la administración  que  
efectivamente  incide  sobre  losintereses de los contribuyentes, ante lo cual debe 
precederse  a  aplicar  el  procedimiento  administrativoespecialmente  arbitrado  a 
partir del artículo 176 del código de normas y procedimientos tributarios. 
debe observarse que lo que indica particularmente, el artículo 178 de dicho corpus 
legal, al apuntarque: 
"el  procedimiento  administrativo  tributario  servirá  para  asegurar  el  mejor 
cumplimiento  posible  de  losfines  de  la  administración tributaria, con  respeto para 
los derechos subjetivos e intereses legítimos delos contribuyentes,  de acuerdo con 
el    ordenamiento  jurídico.    su    objeto    más  importante    es  laverificación  de  los 
hechos  dispuestos  en  las  normas,  que  sirve  de  motivo  al  acto  final"  (el  resaltado 
noes del original). 
no debe olvidarse que la municipalidad de alajuela, en el tanto establece y ejecuta 
disposiciones  decorte  tributario,  actúa  como  administración  tributaria,  y  se  ve 
compelida  a  emplear  la  normativa  querige  este  tipo  de  relación  entre  los 
contribuyentes  y  la  administración.el  ordinal  188  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios, establece que causará nulidad de loactuado, la omisión 
de las formalidades sustanciales del procedimiento o la violación del ordenamiento 
jurídico.  en  el  caso  de  marras,  parece  que  no  se  ha  establecido  adecuadamente 
este  procedimientoadministrativo,  para  llegar  al  dictado  del  acto  final  en  relación 
con las multas que se pretenden cobrar.en virtud de lo anterior, se considera esta 
carencia,  de  oficio,  como  un  vicio  que  debe  tenerse  encuenta  para  anular  la 
la 
imposición  de 

impuestas,  potestad  que  puede  ejercer 

las  multas 

10  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

municipalidadoportunamente,  siempre    y  cuando  siga    la  administración    los  
procedimientos  arbitrados  por  elordenamiento jurídico, que garanticen el debido 
proceso en los términos del código de normas yprocedimientos tributarios.sexto: 
en  este  sentido,  conviene  recordar  dicha  normativa,  la  cual  establece  que  las 
multas  nopueden  ser  ejecutadas  sin  el  procedimiento previo,  como  bien  señala  el 
artículo 150 del código denormas y procedimientos tributarios: 
"...  el  expediente  sancionador  se  iniciará  mediante  una  propuesta  motivada  del 
funcionario competenteo del titular de la unidad administrativa donde se tramite el 
expediente,  o  bien,  con  la  propuestamotivada  de  los  funcionariado  de  la 
administración tributaria, cuando en las actas o las diligenciasconsten las acciones 
o las omisiones constitutivas de infracciones tributarias. en aquellos casos en queel 
infractor haya liquidado la sanción según el artículo 76, la administración tributaria 
dictará unaresolución resumida en los términos del párrafo final del artículo 147 de 
este  código.  cuando  no  hayaautodeterminación  de  la  sanción,  se  pondrán  en 
conocimiento  del  eventual  infractor los  cargos que sele imputan y se le  concederá 
un  plazo  de  diez  días  hábiles  para  expresar  lo  que  desee  y  aportar  laprueba 
correspondiente, agotado este procedimiento, la administración tributaria dictará la 
resoluciónrespectiva,  dentro  de  los  quince  días  hábiles  siguientes.  la  resolución 
tendrá  recurso  de  revocatoriaante  el  órgano  que  dictó  el  acto,  con  apelación  en 
subsidio para ante el tribunal fiscal administrativo. 
ambos  recursos  deberán  interponerse  dentro  del  plazo  tribunal  supremo  de 
elecciones  de  tres  díashábiles,  contados  a  partir  de  la  notificación.  este  tribunal 
deberá resolver dentro del término máximode un año. 
asimismo, dicho cuerpo normativo en su artículo 152 determina: 
"en todos los casos, la imposición de sanciones requerirá la resolución expresa del 
órgano  competentey  surtirá  efecto  a  partir  del  día  siguiente  a  la  fecha  de  la 
notificación  al  sujeto  infractor".del  análisis  integral  del  caso  en  concreto,  la 
resolución  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  lamunicipalidad  de  alajuela, 
emite  un  acto  de  voluntad  de  la  administración,  sin  contar  con  la  realizacióndel 
procedimiento  acorde  al  principio  de  legalidad,  eje  central  de  la  administración 
pública  y  tributaria.estas  faltas  efectivamente  inciden  sobre  los  intereses  de  los 
contribuyentes,  ante 
lo  cual  debeprocederse  a  aplicar  el  procedimiento 
administrativo  especialmente  arbitrado  en  el  código  de  normasy  procedimientos 
tributarios,  garantizando  el  debido  proceso  y  el  derecho  de  defensa  de 
loscontribuyentes.en  este  sentido,  es  importante  recordar,  que  el  ordinal  188  del 
código de normas y procedimientostributarios, establece que causará nulidad de lo 
actuado, la omisión de las formalidades sustancialesdel procedimiento o la violación 
del  ordenamiento  jurídico.  en  el  caso  de  marras,  parece  que  no  se  haestablecido 
adecuadamente  este  procedimiento  administrativo,  para  llegar  al  dictado  del  acto 
final enrelación con las multas que se pretenden cobrar.asimismo, cabe considerar 
que la sanción administrativa que es el caso de la multa, es un actoadministrativo 
que consiste en una sanción como consecuencia de una conducta del administrado 
contrario  a  la  legalidad,  a  resultas  de  un  procedimiento  administrativo  y  con  una 
finalidad puramenterepresora.en conclusión, por su naturaleza jurídica, la multa se 
impone una sola vez, mientras que los intereses,se cobran en el tiempo hasta tanto 
el  contribuyente  no  cumpla  con  la  obligación  de  pago  impuesta.  loanterior  es 
importante,  en  virtud  de  aclarar  que  la  municipalidad  en  este  caso  intenta  cobrar 
una multa por cada uno de los períodos de atraso, lo que desde el punto de vista de 

11  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

laimposibilidad  de 

sancionar  dos  veces 

la  municipalidad  siempre  ycuando  siga 

la  naturaleza  jurídicade  las  multas,  es  improcedente  legalmente.al  respecto  de  lo 
anterior, la sala constitucional indicó en su voto n° 1264-95: 
"... la administración tiene la posibilidad de imponer legítimamente una sanción por 
violación de unrégimen... pero es lesivo de la norma constitucional citada (artículo 
42 constitucional) constreñir lacancelación de una multa". 
por su parte, la procuraduría general de la república mediante el criterio n° c-079-
2001,  establece 
las  mismas 
responsabilidades  y  sanciones  ya  establecidasanteriormente,  lo  que  significa  la 
imposibilidad de hacerlo más de una vez, en una misma vía, a unamisma persona, 
y  por  el  mismo  hecho.el  artículo  17  de  la  ley  de  fortalecimiento  de  la  gestión 
tributaria,  ley  n°  9069,  faculta  a  cobrar  unamulta  correspondiente  a  un  monto 
igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar,  pero  no  autoriza  de  formaexpresa  a  cobrar 
dicha  multa  durante  todos  los  períodos  en  que  el  administrado  contribuyente 
seencuentre  moroso. por lo  que  acudiendo al  principio  de  legalidad  regulado en  el 
artículo  11  de  la  leygeneral  de  administración  pública,  la  administración  puede 
hacer sólo lo que se le permita, y en vistatambién de que el  artículo  17 de la ley 
sobre  el  impuesto  de    bienes  inmuebles4,    no  facultaexpresamente  a  la 
municipalidad  a  cobrar  la  multa  en  cada  período  de  atraso,  sino  sólo  una  vez 
cadavez que se configura la omisión, no es procedente legalmente cobrar la multa 
por cada períodoatrasado.en virtud de lo anterior, se considera esta carencia, como 
un vicio que debe tenerse en cuenta paraanular la imposición de la multa impuesta, 
los 
potestad  que  puede  ejercer 
procedimientos  arbitrados  por  el  ordenamiento 
jurídico  que  garanticen  el 
debidoproceso,  y  sin  proceder  a  ejecutar  la  multa  hasta  que  quedare  en  firme  el 
avalúo actualizado ypracticado por la corporación municipal.por tanto:con base 
en los argumentos indicados y con fundamento a lo establecido por la ley número 
7509 y sureglamento, se resuelve:primero:   se declara  parcialmente con lugar 
el  recurso  de  apelación    interpuesto  por  el  señorguillermo  matamoros  hidalgo, 
cédula 2-0332-0980, en cuanto a la imposición de la multa practicadaen el mismo 
acto  donde  se  plasmó  el  avalúo  practicado,  por  encontrarse  que  el  mecanismo 
paraestablecer  las  multas,  no  se  ha  seguido  adecuadamente  el  procedimiento 
administrativo mediado en elcódigo  de normas y  procedimientos tributarios, para 
llegar  a  la  emisión  del  acto  final.segundo:      en  consecuencia,  se  anula 
parcialmente lo resuelto por la actividad de bienes inmueblesen la resolución del 21 
de abril de 2017, sólo y  únicamente en cuanto a la  determinación e  imposicióndel 
cobro  de 
la  misma  actividad  de  bienes 
inmuebles.tercero:  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  de  impuesto 
sobre bienes inmuebles, así comoel ordinal 34 de su reglamento, se le comunica a 
la impugnante la posibilidad de interponer contraesta resolución formal recurso de 
apelación  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo  en  lo  quesustancialmente 
corresponda  al  avalúo  practicado,  que  debe  presentarse  igualmente  en  la  sede 
delconcejo municipal, en un plazo de 15 días hábiles a partir de la comunicación de 
esta resolución.los criterios externados en el presente informe están basados en la 
exactitud y suficiencia de loshechos descritos e  información  suministrada  por  la  
comisión    de  asuntos  jurídicos    del    concejomunicipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  en  caso  que  los  hechos,  información  o  supuestos  señaladosno  fueran 
enteramente  exactos  o  suficientes,  debe  informársenos  de  inmediato,  dada  que  
esasituación  podría  tener  un  efecto  material  en  nuestras  conclusiones.  para 

las  multas  establecidas  por 

12  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

establecer  nuestro  criterio  einterpretación,  nos  hemos  basado  en  legislación 
relevante  y  vigente  a  la  fecha  y  en  interpretaciones  judiciales  y  el personal administrativo 
relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por  legislación 
posterior  o  decisiones  el personal administrativo  o  judiciales.  esos  cambios,  si  los  hubiere, 
también  podrían  tener  un  efecto  en  la  validez  de  nuestro  criterio.  asimismo,  se 
reitera que los criterios e interpretaciones contenidos en esta opinión son ofrecidos 
en  nuestra  capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna  circunstancia  representan 
decisiones  que  la  administración  ni  el  concejo  municipal  deben  tomar,  ni  garantía 
de que los mismos serán aceptados por las autoridades oficiales. sin otro particular 
por el momento, esperando cumplir con lo solicitado y con la mayor anuencia para 
evacuar  cualquier  duda  o  consulta  adicional,  se  suscribe:  mágister  rolando 
alberto  segura  ramírez  asesor  legal  concejo  municipal  de  alajuela. 
notificación:  sr.  guillermo  andrés  matamoros  hidalgo,  fax:  2441-24-
27.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:1-declarar parcialmente con lugar el recurso de apelación interpuesto por 
el  señor  guillermo  matamoros  hidalgo,  cédula  2-0332-0980,  en  cuanto  a  la 
imposición  de  la  multa  practicada  en  el  mismo  acto  donde  se  plasmó  el  avalúo 
practicado, por encontrarse que el mecanismo para establecer las multas, no se ha 
seguido  adecuadamente  el  procedimiento  administrativo  mediado  en  el  código  de 
normas  y  procedimientos  tributarios,  para  llegar  a  la  emisión  del  acto  final.2-en 
consecuencia,  se  anula  parcialmente  lo  resuelto  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles en la resolución del 21 de abril de 2017, sólo y únicamente en cuanto a 
la  determinación  e  imposición  del  cobro  de  las  multas  establecidas  por  la  misma 
actividad  de  bienes  inmuebles.3-de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  de 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  así  como  el  ordinal  34  de  su  reglamento,  se  le 
comunica a la impugnante la posibilidad de interponer contra esta resolución formal 
recurso  de  apelación  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo  en  lo  que 
sustancialmente  corresponda  al  avalúo  practicado,  que  debe  presentarse 
igualmente en la sede del concejo municipal, en un plazo de 15 días hábiles a partir 
de la comunicación de esta resolución.esto con base en el criterio legal emitido en 
el  oficio  cj-0066-2017  del  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el 
licdo.  rolando  segura  ramírez.  adjunto  el  expediente  original  que  consta  de  40 
folios  para lo  que corresponda. obtiene 05 votos positivos: sra.  maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto 
soto herrera, licda. denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
acoger  el  informe  declarando  1-declarar  parcialmente  con 
lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor 
guillermo  matamoros  hidalgo,  cédula  2-0332-0980,  en  cuanto  a 
la imposición de la multa practicada en el mismo acto donde se 
plasmó  el  avalúo  practicado,  por  encontrarse  que  el 
mecanismo  para  establecer  las  multas,  no  se  ha  seguido 
adecuadamente  el  procedimiento  administrativo  mediado  en  el 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  para  llegar  a 
la  emisión  del  acto  final.  2-en  consecuencia,  se  anula 
parcialmente  lo  resuelto  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
en  la  resolución  del  21  de  abril  de  2017,  sólo  y  únicamente  en 
cuanto a la determinación e imposición del cobro de las multas 

13  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

establecidas  por  la  misma  actividad  de  bienes  inmuebles.  3-de 
conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  de  impuesto  sobre 
bienes inmuebles, así como el ordinal 34 de su reglamento, se le 
comunica a  la  impugnante  la posibilidad de  interponer contra 
esta  resolución  formal  recurso  de  apelación  para  ante  el 
tribunal  fiscal  administrativo  en  lo  que  sustancialmente 
corresponda  al  avalúo  practicado,  que  debe  presentarse 
igualmente  en  la  sede  del  concejo  municipal,  en  un  plazo  de  15 
días  hábiles  a  partir  de  la  comunicación  de  esta  resolución. 
esto con  base  en el criterio  legal  emitido en  el oficio  cj-0066-
2017 del asesor jurídico del concejo municipal, suscrito por el 
licdo.  rolando 
segura  ramírez.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-12-2018,  suscribe  el  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día  jueves  08  de  febrero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto 
herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador.  además  del  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del 
concejo municipaltranscribo artículo n° 18, capítulo ii de la reunión n° 01-2018 del 
día jueves 08 de febrero del 2018.artículo décimo octavo: se conoce el oficio 
ma-scm-153-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio cj-
0011-2018-bsa  del  asesor  legal  del  concejo  municipal,  referente  al  recurso  de 
apelación  presentado  por  la  señora  melissa  lange  ocampo.  transcribo  documento 
que  indica:articulo  segundo:  oficio  cj-0011-2018-bsa,  del  asesor  legal  del 
concejo municipal que dice "mag. rolando a. segura ramírez, en mi condición 
de  asesor  legal  del  concejo  municipal  de  alajuela,  procedo  a  emitir  el  siguiente 
criterio,  de  conformidad  con  el  requerimiento  realizado,  en  torno  al  recurso  de 
apelación presentado por la señora melissa lange ocampo, en virtud de lo cual, se 
procede a  hacer  las  consideraciones siguientes:  a-sobre  el  caso  concreto: 
se  remite  al  concejo  municipal,  un  proyecto  de  contestación  relacionado  con  un 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  por  la  señora  melissa  lange 
ocampo,  contra el oficio  ma-abi-exo-6039-2017,  emitido el  18 de  abril  del 2017, 
el  cual  denegó  la  exoneración  del  pago  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles 
registrado sobre la finca n° 2-1196334-f-000. b- sobre la competencia del 
concejo  municipal:  de  la  documentación  que  se  ha  tenido  en  cuenta,  se 
observa  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  procedió  a  declarar  sin  lugar  la 
solicitud de exoneración,  en el  oficio n°  oficio ma-abi-exo-6039-2017 presentado 
por la señora melissa lange ocampo, cédula de identidad número 7-0123-0328, es 
propietaria de la finca n°2-l 196334-f-ooo. en este sentido, debe precisarse que, 
en buen derecho, el procedimiento regulado en el reglamento a la ley de impuesto 
sobre bienes inmuebles, únicamente regula la vía recursiva en torno a la valoración 
que haga el municipio sobre el inmueble sobre el que no se haya hecho declaración, 
a  través  del  artículo  33  del  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles: 

14  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

la  exoneración  de  bienes 

inmuebles,  comúnmente,  debe 

33  —  recursos  contra  las  valoraciones  genero/es  o  individuales.  cuando  la 
individual,  el 
administración  tributaríapractique  una  valoración  genero/  o 
contribuyente que se considere afectado por el valorestablecido, tendrá derecho de 
interponer  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones  de  larespectiva 
municipalidad,  dentro  de  los  quince  días  hábiles  siguientes,  contados  a  partir  del 
díasiguiente a su respectiva notificación. 
si  el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  contribuyente  podrá  presentar  formal 
recurso  de  apelaciónpara  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los  quince  días 
hábiles siguientes a la notificación de laoficina de valoraciones...". 
no incluye  este numeral,  recurso alguno específico o procedimiento especial  que  
regule la víarecursiva en materia de exoneración del impuesto de bienes inmuebles, 
pues  lo  que  dispone  tanto  laley  como  el  reglamento  en  este  extremo,  es  la  vía 
recursiva para las valoraciones de inmuebles queno hayan sido declarados, única y 
expresamente;  entender  lo  contrario,  o  darle  un  sentido  expansivode  la  vía 
recursiva  del  ordinal  33  antes  mencionado  también  para  la  exoneración  del 
impuesto  debienes  inmuebles,  iría  contra  el  principio  de  legalidad.la  impugnación 
de 
llevar  un 
procedimientoen  torno  a  la  posibilidad  de  ejercer  recursos,  con  base  en  lo  que 
estípula  el  artículo  162  del  códigomunicipal,  dado  que  dicha  decisión  ha emanado 
de  un órgano  que depende de la alcaldía, y no delconcejo municipal.por ende, los 
recursos  relacionados  con  la exoneración del  impuesto de  bienes inmuebles deben 
serconocidos en  primera instancia por el  departamento que resolvió inicialmente, 
en  este caso laactividad de bienes inmuebles, y contra dicha resolución, se podría 
interponer recurso de apelaciónante el jerarca correspondiente, que para este caso, 
sería la alcaldía municipal: 
"resulta  claro  entonces  que  el  alcalde  como  administrador  general  y  jefe  de  las 
dependenciasmunicipales,  debe  dirigir,  organizar  y  graduar  el  uso  de  los  recursos 
humanos y materiales de que dispone, a efectos de maximizar   el   rendimiento o 
efectividad de los funcionariado  bajo suresponsabilidad, en torno a los cuales le fue 
conferida  la  necesaria  competencia  material  para  ello...  ylas  decisiones  de    los 
funcionariado  que    no  dependen  directamente  del    concejo    solo    pueden  
serapeladas  ante  el  alcalde,  en  el  evento  de  que  éstos  se  mantengan  tras  el 
correspondiente recurso derevocatoria'" (el resaltado no es del original).. conforme 
al artículo 162 del código municipal, las decisiones de los funcionariado municipales 
que  nodependan  del  concejo,  tienen  recurso  de  revocatoria  frente  al  funcionario 
que lo dictó, y apelaciónante la alcaldía municipal. no puede el concejo municipal, 
pretender revisar actos el personal administrativo defuncionariado con los que no tenga vínculo 
jerárquico  (salvo  procedimientos  especiales,  como  el  que  seestipula  para  los 
avalúos en materia de bienes inmuebles): 
"en efecto, como se ha señalado, la referencia a la potestad de revisión aplica solo 
para  tos  órganosjerárquicamente    inferiores,  por  ende,  respecto  del  concejo,  es 
pertinente para tos actos de losfuncionariado de tos órganos que tengan algún grado 
de sujeción con ese cuerpo colegiado, aún refleja. 
empero,  no  aplicaría  para  aquellos  en  los  que  no  se  presente  el  ligamen 
las  unidades 
jerárquicoreferido,resultando 
el personal administrativo  que  dependen  de  otra  fuentejerárquica:  el  alcalde.  así  visto,  es 
doro y evidente que el concejo no podría conocer en apelación los actos del alcalde 
la 
nide  aquellosfuncionariado  sobrelos 

  cuales, 

excluidas 

  último 

potestad 

  éste 

tenga 

esta 

de 

 

15  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

potestadjerárquica? (el resaltado es del original).bajo esta tesis; no le corresponde 
al  concejo  municipal  conocer  el  recurso  de  apelación  presentado  porla  señora  
melissa    lange  ocampo,    pues  los  argumentos  que  expone  quien    impugna,    se 
centranespecialmente  en  cuestionar  la  denegatoria  de  la  administración  de  la 
exoneración del impuesto debienes inmuebles; en razón de lo anterior, se considera 
que  procede  devolver  a  la  administración  el  presente  asunto,específicamente  a  la 
actividad de bienes inmuebles, para que proceda a remitir el  recurso deapelación 
a  la  alcaldía  municipal,  con  el  fin  de  resolver  lo  que  en  derecho  corresponda.c- 
sobre  el  procedimiento  para  recurrir  la  denegatoria de  exoneración 
del pago delimpuesto de bienes inmuebles.con base en el ordinal 4 inciso e) 
de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  no  están  afectos  alimpuesto  de 
bienes inmuebles: 
"los inmuebles que constituyan bien único de (os sujetos pasivos (personas físicas) 
y  tengan  un  valormáximo  equivalente  a  cuarenta  y  cinco  salarios  base;  no 
obstante, el impuesto deberá pagarse sobreel exceso de esa suma. e concepto de 
"salario  base"  usado  en  esta  ley  es  el  establecido  en  el  artículo2  de  la  ley  no. 
7337, de 5 de mayo de 1993". 
en  este  sentido,  los  titulares  de  inmuebles  que  se encuentren  bajo  este  supuesto 
podrán  solicitar  antela  municipalidad  respectiva  la  exoneración  del  pago  de  dicho 
tributo  ante  la  actividad  de  bienesinmuebles.  asimismo,  en  los  casos  en  que  al 
administrado le sea denegada su solicitud, este puede 
recurrir  dicha  decisión,  de  conformidad  con  el  ordinal  173  de  la  constitución 
política, el cual indica losiguiente: 
" los acuerdos municipales podrán ser: i) objetados por el funcionario que indique 
la  ley  en  forma  deveto  razonado;  2)  recurridos  por  cualquier  interesado"  (el 
resaltado  no  es  del  original.este  numeral,  según  el  doctor  ernesto  jinesta,  debe 
entenderse en un sentido amplio, y  menciona al 
respecto lo siguiente: 
"la  ley  general  de  la  administración  pública,  al  definir  la  tipología  de  los  actos 
el personal administrativo,entiende  por  acuerdos  aquellos  actos  el personal administrativo  concretos, 
esto es. que van destinados o unsujeto identificado (artículo 120, párrafo i, ibídem) 
y de otra parte, denomina resoluciones a los "... 
acuerdos qué decidan un recurso o redamo administrativo..." (artículo 121, párrafo 
3,  ibídem).  desdeese  punto  de  vista  el  legislador,  al  definir  el  acuerdo,  tomó  en 
consideración el alcance subjetivo de laeficacia de un acto administrativo-general o 
concreto-      no  la  naturaleza  del  órgano  que  lo  dicta,  estoes,  si  es  unipersonal  o 
colegiado,  puesto  que,  estos  dos  tipos  de  órganos  pueden  dictar  acuerdos.  esasí 
como debe entenderse que tos acuerdos municipales no son solo aquellos dictados 
por  el  concejomunicipal,  sino  todos  tos  emanados  de  un  órgano  administrativo  -
unipersonal o colegiado- que te 
resuelve a algún munícipe -vecino del cantón- uno petición, solicitud o recurso en el 
ejercicio  de  unapotestad  de  imperio.    por  lo  anterior,  también,  esos  acuerdos 
municipales  deben  susceptibles  deimpugnación  por 
personas interesadas"3.de 
conformidad con lo anterior y tomando en consideración que la actividad de bienes 
inmueblesdenegó  la  solicitud  de  exoneración,  el  administrado  tiene  derecho  a 
recurrir tal decisión siguiendo elprocedimiento del artículo 162 del código municipal, 
en vista de que la actividad de bienes inmuebleses una instancia que depende de la 
alcaldía municipal y no del concejo, como se aclaró anteriormente. 

tos 

16  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

por lo anterior, debe revisarse que, si bien es cierto el caso de marras es referente 
al tema delimpuesto de bienes inmuebles, como se mencionó anteriormente, la ley 
únicamente  regula  la  víarecursiva  con  apelación  ante  el  concejo  en  torno  a  la 
valoración  que  haga el  municipio sobre elinmueble sobre el  que  no  se  haya hecho 
declaración, y no en el caso de la exoneración del pago delimpuesto. 
de conformidad con lo anterior, el procedimiento a seguir sería el del artículo 162, 
el  cual  indica  quelos  recursos  de  apelación  de  los  órganos  que  no  dependan 
directamente  del  concejo,  como  es  el  casode  la  actividad  de  bienes  e  inmuebles, 
son competencia de la alcaldía municipal. 
d-conclusiones:  primero:  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, 
únicamente  regula  lavía  recursiva  en  torno  a  la  valoración  que  haga  el  municipio 
sobre el inmueble sobre el que no se haya hecho declaración, y no incluye recurso 
alguno específico o procedimiento especial que regule la vía recursiva en materia de 
exoneración del impuesto de bienes inmuebles, por lo que entender lo contrario, o 
darle  un  sentido  expansivo  de  la  vía  recursiva  también  para  la  exoneración  del 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  iría  contra  el  principio  de  legalidad.  segundo:  el 
procedimiento a seguir es el establecido en el artículo 162 del código municipal, el 
cual indica que las decisiones de los funcionariado municipales que no dependan del 
concejo,  tienen  recurso  de  revocatoria  frente  al  funcionario  que  lo  dictó,  y 
apelación  ante  la  alcaldía  municipal.  e-recomendación:  con  base  en  los 
argumentos  de  hecho  y  derecho  esgrimidos,  se  recomienda  al  concejo  municipal, 
declararse  incompetente  para conocer el  recurso presentado por la  señora melissa 
lange  ocampo,  y  trasladar  el  recurso  nuevamente  a  la  alcaldía  municipal,  órgano 
competente  para  conocer  de dicho  recurso  a  título  de  recurso  conforme el  ordinal 
162  del  código  municipal.  los  criterios  externados  en  el  presente  informe  están 
basados  en  la  exactitud  y  suficiencia  de  los  hechos  descritos  e  información 
suministrada por  el  concejo municipal de la municipalidad  de alajuela.  en caso de 
que los hechos, información o supuestos señalados no fueran enteramente exactos 
o  suficientes,  debe  informársenos  de  inmediato,  dado  que  esa  situación  podría 
tener un efecto material en nuestras conclusiones. para establecer nuestro criterio 
e interpretación, nos hemos basado en legislación relevante y vigente o fa fecha y 
en  interpretaciones  judiciales  y  el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está 
sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones 
el personal administrativo o judiciales. esos cambios, si los hubiere, también podrían tener un 
efecto en la validez  de  nuestro  criterio. los  criterios e  interpretaciones contenidos 
en  esta  opinión  son  ofrecidos  en  nuestra  capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna 
circunstancia representan decisiones que la administración de la organización debe 
tomar, ni garantía de que los mismos serón aceptados por las autoridades oficiales. 
sin  otro  particular  por  el  momento,  esperando  cumplir  con  lo  solicitado  y  con  la 
mayor"por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  declararse  incompetente  para  conocer  el  recurso  presentado  por  la 
señora  melissa  lange  ocampo  y  trasladar  el  recurso  nuevamente  a  la  alcaldía 
municipal,  órgano  competente  para  conocer  de  dicho  recurso  a  título  de  recurso 
conforme  el  ordinal  162  del  código  municipal.  esto  con  base  en  el  criterio  legal 
emitido  en  el  oficio  cj-0018-2018  del  asesor  jurídico  del  concejo  municipal, 
suscrito  por  el  licdo.  rolando  segura  ramírez.  obtiene  05  votos  positivos: 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licda. 

17  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.” 
se  resuelve  declararse  incompetente  para  conocer  el  recurso 
presentado  por la señora  melissa lange ocampo y trasladar el 
recurso  nuevamente  a  la  alcaldía  municipal,  órgano 
competente  para  conocer de  dicho  recurso  a título  de recurso 
conforme el ordinal 162 del código municipal. esto con base en 
el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  cj-0018-2018  del  asesor 
jurídico del concejo municipal, suscrito por  el  licdo. rolando 
segura ramírez, obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo cuarto: oficio ma-scaj-13-2018, suscribe el licdo josé luis pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las quince  horas  con  cuarenta y  cinco  minutos  del  día  jueves 
08  de  febrero del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto soto  herrera,  licdo. 
denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. además del 
licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo n° 19, capítulo ii de la reunión n° 01-2018 del día jueves 08 de febrero del 
2018.artículo  décimo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-154-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  cj-0012-2018-bsa,  del 
asesor  legal  del  concejo  municipal,  referente  al  recurso  de  apelación  presentado 
por 
la  señora  rosa  cecilia  aifaro  jiménez.  transcribo  documento  que 
indica:articulo tercero: oficio cj-0012-2018-bsa, del asesor legal del concejo 
municipalque dice "mag. rolando a. segura ramírez, en mi condición de asesor 
legal  del  concejomunicipal  de alajuela,  procedo a  emitir    el    siguiente  criterio,  de 
conformidad  con  elrequerimiento  realizado,  en  torno  al  recurso  de  apelación 
presentado por  la  señora  rosa  cecilia    alfaro    jiménez,    en   virtud de  lo  cual,  se 
procede a hacer  las  consideracionessiguientes: 
a- sobre el caso concreto: se remite al concejo municipal, un proyecto de 
contestación relacionado con un recurso deapelación interpuesto por la señora rosa 
cecilia  alfaro  jiménez,  contra  el  oficio  ma-abi-exo-9553-2017,  emitido  el  14  de 
junio  del  2017,  el  cual  denegó  la  exoneración  del  pagodel  impuesto  sobre  bienes  
inmuebles    registrado    sobre    las    fincas    n°    2-401387-000    y2110010-007.b- 
sobre la competencia del concejo municipal:de la documentación que 
se ha tenido en cuenta, se observa que la actividad de bienesinmuebles, procedió a 
declarar sin lugar el recurso de revocatoria interpuesto contra eloficio ma-abi-exo-
9553-2017,  presentado  por  la  señora  rosa  cecilia  alfaro  jiménez,  cédulade 
identidad  número  9-0069-0030,  propietaria  de  las  fincas  n°  2-401387-000  y 
2110010-007.  en  este  sentido,  debe  precisarse  que,  en  buen  derecho,  el 
procedimiento  regulado  en  el  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles, únicamente regula la vía recursiva en torno a la valoración que haga el 
municipio sobre el inmueble sobre el que no se haya hecho declaración, a través del 
artículo 33 del texto reglamentario mencionado: "artículo 33 — recursos centro las 
valoraciones generales o individuales. cuando la administración tributaria practique 
una valoración general o individual, el contribuyente que se considere afectado por 
el  valor  establecido,  tendrá  derecho  de  interponer  recurso  de  revocatoria  ante  la 
oficina  de  valoraciones  de  la  respectiva  municipalidad,  dentro  de  los  quince  días 

18  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

hábiles siguientes, contados a partir del día siguiente a su respectiva notificación. si 
el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  contribuyente  podrá  presentar  formal 
recurso  de  apelación  para  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los  quince  días 
hábiles siguientes a la notificación de la oficina de valoraciones. 
no  incluye  este  numeral,  recurso  alguno  específico  o  procedimiento  especial  que 
regule  la  vía  recursiva  en  materia  de  exoneración  del  impuesto  de  bienes 
inmuebles, pues  lo que dispone tanto la  ley como el  reglamento en este extremo, 
es  la  vía  recursiva  para  las  valoraciones  de  inmuebles  que  no  hayan  sido 
declarados,  única  y  expresamente;  entender  lo  contrario,  o  darle  un  sentido 
expansivo  de  la  vía  recursiva  del  ordinal  33  antes  mencionado  también  para  la 
exoneración del impuesto de bienes inmuebles, iría contra el principio de legalidad. 
la  impugnación  de  la exoneración  de bienes  inmuebles,  comúnmente,  debe  llevar 
un procedimiento en torno a la posibilidad de ejercer recursos, con base en lo que 
estipula el artículo 162 del código municipal, dado que dicha decisión ha emanado 
de un órgano que depende de la alcaidía municipal, y no del concejo. por ende, los 
recursos  relacionados  con  la exoneración del  impuesto de  bienes inmuebles deben 
ser  conocidos  en  primera  instancia  por el  departamento  que  resolvió  inicialmente, 
en este caso la actividad de bienes inmuebles, y contra dicha resolución, se podría 
interponer  recurso  de  apelación  ante  el  jerarca  correspondiente,  que  para  este 
caso,  sería  la  alcaldía  municipal:  "resulta  claro  entonces  que  el  acalde  como 
administrador  general  y  jefe  de  las  dependencias  municipales,  debe  dirigir, 
organizar y graduar el uso de los recursos humanos y materiales de que dispone, a 
efectos  de  maximizar  el  rendimiento  o  efectividad  de  los  funcionariado  bajo  su 
responsabilidad,  en  torno  a  los  cuales  le  fue  conferida  la  necesaria  competencia 
material  para  ello...  y  las  decisiones  de  los  funcionariado  que  no  dependen 
directamente del concejo solo pueden ser apeladas ante el alcalde, en el evento de 
que  éstas  se  mantengan  tras  el  correspondiente  recurso  de  revocatoria"'  (el 
resaltado  no  es  del  original).  conforme  al  artículo  162  del  código  municipal,  las 
decisiones  de  los  funcionariado  municipales  que  no  dependan  del  concejo,  tienen 
recurso de revocatoria frente al funcionario que lo dictó, y apelación ante la alcaldía 
municipal.  no  puede  el  concejo  municipal,  pretender  revisar  actos  el personal administrativo 
de  funcionariado  con  los  que  no  tenga  vínculo  jerárquico  (salvo  procedimientos 
especiales,  como  el  que  se  estipula  para  los  avalúos  en  materia  de  bienes 
inmuebles): 
"en efecto, como se ha señalado, la referencia a la potestad de revisión aplica so/o 
para  los  órganos  jerárquicamente  inferiores,  por  ende,  respecto  del  concejo,  es 
pertinente para los actos de los funcionariado de los órganos que tengan algún grado 
de  sujeción  con  ese  cuerpo    colegiado,  aún  refleja.  empero,  no  aplicaría  para 
aquellos en los que no se presente el 
ligamen jerárquico referido, resultando excluidas de esta potestad las unidades 
el personal administrativo  que  dependen  de  otra  fuente  jerárquica:  el  alcalde.  así  visto,  es 
doro yevidente que el concejo no podría conocer en apelación los actos del alcalde 
ni  de  aquellosfuncionariado  sobre  los  cuales,  éste  último  tenga  la  potestad 
jerárquico."2  (el  resaltado  esdel  original).  bajo  esta  tesis,  no  le  corresponde  al 
concejo  municipal  conocer  el  recurso  deapelación  presentado  por  la  señora  rosa 
cecilia  alfaro  jiménez,  ya  que  los  argumentos  queexpone  quien    impugna,    se  
centran    especialmente en    cuestionar  la   denegatoria    de   laadministración  de  la 
exoneración del impuesto de bienes inmuebles. 

19  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

en  razón de  lo  anterior,  se  considera  que  procede devolver a  la  administración  el 
presenteasunto,  específicamente  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  para  que 
proceda  a  remitir  elrecurso  de  apelación  a  la  alcaldía  municipal,  con  el  fin  de 
resolver lo que en  derechocorresponda. 
c-  sobre  el  procedimiento  para  recurrir  la  denegatoria 
deexoneración del pago del impuesto de bienes inmuebles. 
con  base en el  ordinal  4 inciso e)  de  la ley de impuesto  sobre bienes inmuebles, 
no estánafectos al impuesto de bienes inmuebles: 
"los inmuebles que constituyan bien único de los sujetos pasivos (personas físicas) 
ytengan  un  valor  máximo  equivalente  a  cuarenta  y  cinco  salarios  base;    no 
obstante, elimpuesto deberá pagarse sobre el exceso de esa suma. el concepto de 
"salario basé" usadoen esta ley es el establecido en el artículo 2 de la ley no. 733 
7, de 5 de mayo de 1993". 
en  este  sentido,  los  titulares  de  inmuebles  que  se encuentren  bajo  este  supuesto 
podránsolicitar  ante  la  municipalidad  respectiva  la  exoneración  del  pago  de  dicho 
tributo  ante  laactividad  de  bienes  inmuebles.  asimismo,  en  los  casos  en  que  al 
administrado  le  seadenegada  su  solicitud,  este  puede  recurrir  dicha  decisión,  de 
conformidad con el ordinal 173de la constitución política, el cual indica lo siguiente: 
" los acuerdos municipales podrán ser. i) objetados por el funcionario que indique 
la  ley  enforma  de  veto  razonado;  2)  recurridos  por  cualquier  interesado"  (el 
resaltado no es deloriginal. 
este  numeral,  según  el  doctor  ernesto  jinesta,  debe  entenderse  en  un  sentido 
amplio, ymenciona al respecto lo siguiente: 
"la  ley  general  de  la  administración  pública,  al  definir  la  tipología  de  los 
actosel personal administrativo,  entiende  por  acuerdos  aquellos  actos  el personal administrativo 
concretos,  esto  es  que  van  destinados  a  un  sujeto  identificado  (artículo  120. 
párrafo  i,  ibidem) y  de otra parte, denomina  resoluciones a los   "...acuerdos  que 
decida  un  recursoo  reclamoadministrativo..."  (artículo  121,.  párrafo  3,  ibidem). 
desde ese punto de vista el legislador,al definir el acuerdo, tomó en consideración 
el alcance subjetivo de la eficacia de un actoadministrativo-general o concreto- y no 
la naturaleza del órgano que lo dicta, esto es, si esunipersonal o colegiado, puesto 
que,  estos  dos  tipos  de  órganos  pueden  dictar  acuerdos.  esasí  como  debe 
entenderse  que  los  acuerdos  municipales  no  son  solo  aquellos  dictados  por 
elconcejo  municipal,  sino  todos  los  emanados  de  un  órgano  administrativo  -
unipersonal o colegiado- que le resuelve o algún munícipe -vecino del cantón- una 
petición,  solicitud  o  recurso  en  el  ejercicio  de  una  potestad  de  imperio.  por  lo 
anterior,  también,  esos  acuerdos  municipales  deben  susceptibles  de  impugnación 
por  los  personas interesadas"  (jinesta,  2002)  de  conformidad  con  lo  anterior  tomando  en 
consideración  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  denegó  la  solicitud  de 
exoneración,  el  administrado  tiene  derecho  a  recurrir  tal  decisión  siguiendo  el 
procedimiento del artículo 162 del código municipal, en vista de que la actividad de 
bienes  inmuebles  es  una  instancia  que  depende  de  la  alcaldía  municipal  y  no  del 
concejo, como se aclaró anteriormente. 
por lo anterior, debe revisarse que, si bien es cierto el caso de marras es referente 
al tema del impuesto de bienes e inmuebles, como se mencionó anteriormente, la 
ley únicamente regula la vía recursiva con apelación ante el concejo en torno a la 
valoración que haga el municipio sobré el inmueble sobre el que no se haya hecho 
declaración, y no en el caso de la exoneración del pago del impuesto. 

20  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

de conformidad con lo anterior, el procedimiento a seguir sería el del artículo 162, 
él  cual  indica  que  los  recursos  de  apelación  de  los  órganos  que  no  dependan 
directamente del  concejo,  como  es el caso  de  la actividad de bienes e inmuebles 
son competencia de la alcaldía municipal. 
d-conclusiones:  primero:  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, 
únicamente  regula  la  vía recursiva en  torno  a  la valoración  que  haga el  municipio 
sobre el inmueble sobre el que no se haya hecho declaración, y no incluye recurso 
alguno específico o procedimiento especial que regule la vía recursiva en materia de 
exoneración del impuesto de bienes inmuebles, por lo que entender lo contrario, o 
darle  un  sentido  expansivo  de  la  vía  recursiva  también  para  la  exoneración  del 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  ¡ría  contra  el  principio  de  legalidad.  segundo:  el 
procedimiento a seguir es el establecido en el artículo 162 del código municipal, el 
cual indica que las decisiones de los funcionariado municipales que no dependan del 
concejo,  tienen  recurso  de  revocatoria  frente  al  funcionario  que  lo  dictó,  y 
apelación  ante  la  alcaldía  municipal.  e-recomendación  con  base  en  los 
argumentos  de  hecho  y  derecho  esgrimidos,  se  recomienda  al  concejo  municipal, 
declararse  incompetente  para  conocer  el  recurso  presentado  por  la  señora  rosa 
cecilia;  alfaro  jiménez,  y  trasladar el  recurso  nuevamente a  la alcaldía  municipal, 
órgano  competente  para  conocer de dicho recurso a  título de recurso conforme el 
ordinal  162  del  código  municipal.  los  criterios  externados  en  el  presente  informe 
están  basados  en  la  exactitud  y  suficiencia  de  los  hechos  descritos  e  información 
suministrada por  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad de majuela.  en  caso de 
que los hechos, información o supuestos señalados no fueran enteramente exactos 
o  suficientes,  debe  informársenos  de  inmediato,  dado  que  esa  situación  podría 
tener un efecto material en nuestras conclusiones. para establecer nuestro criterio 
e interpretación, nos hemos basado en legislación relevante y vigente a la fecha y 
en interpretadores judiciales y el personal administrativo relacionadas, todo lo cual está sujeto 
a cambios o modificaciones por legislación posterior o decisiones el personal administrativo o 
judiciales.  esos  cambios,  si  los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la 
validez  de  nuestro  criterio.  los  criterios  e  interpretaciones  contenidos  en  esto 
opinión  son  ofrecidos  en  nuestro  capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna 
circunstancia representan decisiones que (a administración de la organización debe 
tomar,  ni  garantid  de  que  los  mismos  serán  aceptados  por  las  autoridades 
oficiales." 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
declararse  incompetente  para  conocer  el  recurso  presentado  por  la  señora  rosa 
cecilia;  alfaro  jiménez  y  trasladar  el  recurso  nuevamente  a  la  alcaldía  municipal, 
órgano  competente  para  conocer de dicho recurso a  título de recurso conforme el 
ordinal  162  del  código  municipal.esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el 
oficio cj-0012-2018 del asesor jurídico del concejo municipal, suscrito por el licdo. 
rolando  segura  ramírez.  obtiene  os  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto 
soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis 
pachaco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  declararse  incompetente  para  conocer  el  recurso 
presentado  por  la  señora  rosa  cecilia;  alfaro  jiménez  y 
trasladar  el  recurso  nuevamente  a  la  alcaldía  municipal, 
órgano  competente  para  conocer  de  dicho  recurso  a  título  de 

21  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

recurso conforme el ordinal 162 del código municipal. esto con 
base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  cj-0012-2018  del 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  licdo. 
rolando  segura  ramírez.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 

 
capitulo vi. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: cinthya palma cartín, cédula 2-466-449 y rodrigo bolaños 
robles,  cédula  1-852-818,  nos  dirigimos  ante  ustedes  para  realizar  la  siguiente 
solicitud.hechosuno: nosotras personas, de calidades supra indicadas, somos propietarios de 
un  bien  inmueble  ubicado  100m  al  este  del  antiguo  restaurante  tinajitas,  barrio 
san josé de alajuela.dos: el pasado lunes 29 de enero del año en curso, nosotras personas 
fuimos  afectados  por  un  incendio,  el  cual  destruyó  el  cien  por  ciento  de  nuestra 
vivienda.  incluyendo  el  menaje  de  casa  y  el  inmueble.tres:  en  este  momento 
estamos viviendo fuera y no contamos con las condiciones económicas para poder 
realizar  la  limpieza  del  lote.  dado  que  el  terreno  es  nuestro,  y que  contamos  con 
una  pequeña  póliza,  que  nos  va  a  servir  para  realizar  una  parte  de  la  nueva 
construcción  que  necesitamos  hacer,  requerimos  la  colaboración  para  eliminar  los 
escombros  que  existen  en  el  inmueble  porque  no  contamos  con  dinero  suficiente 
para poder hacerlo.cuatro: nuestro único sustento económico proviene de nuestro 
negocio,  el  cual  es  una  imprenta.  además,  tenemos  una  hija  que  se  encuentra 
cursando  la  universidad  y  una  menor  que  cursa  el  colegio.  lo  cual  nos  impide 
contar con un remanente para realizar tales trabajos por nuestra cuenta.por tanto 
solicitamos  que  con  base  en  el  artículo  62  del  código  municipal  se  nos  brinde  la 
colaboración  la  municipalidad  para  retirar  del  lugar  con  maquinaria  municipal  el 
escombro  y  dejar 
lote.”  se  resuelve  autorizar  a  la 
administración  a  colaborar  con  la  maquinaria  conforme  al 
art.  62  del  código  municipal.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: mba. karen porras arguedas directora ejecutiva ungl que 
dice  “hacer  de  su  conocimiento  que  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales  ha 
seleccionado  al  cantón  de  alajuela  para  realizar  consultas  de  construcción  de  las 
políticas  públicas  cantonales de  juventud  bajo  el  proyecto "en  mi  cantón  se  habla 
joven", dicho proyecto ya se ha desarrollado con éxito en 11 cantones en el 2016, 
en  razón  de  lo  anterior,  les  solicitamos  nos  presten  las  instalaciones  del  concejo 
municipal  para  desarrollar  la  consulta  este  sábado  24  de  febrero  a  las  9:00pm  y 
hasta  medio  día.de  antemano  agrademos  la  colaboración,  sin  omitir  que  la 
anuencia  y  la  participación  de  la  municipalidad  y  de  los  quienes forman parte  del  comité 
cantonal de la persona en el desarrollo de este proyecto es elemental para el éxito 
del  mismo.”  se  resuelve  aprobar  uso  de  la  sala  de  reuniones  con 
la  anuencia  del  alcalde  municipal  y  deben  coordinar  con  la 
alcaldía  lo  correspondiente.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sr.  omar  enrique  valverde  maroto,  presidente  asociación 
de desarrollo integral de el cacao que dice “queremos solicitarles nos tramiten ante 

limpio  el 

22  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

el  concejo  municipal,  lo  siguiente:1-  del  proyecto  "mejoras  infraestructura  del 
salón comunal de cacao", por un monto de ¢8.641.192.31. se realizó un cambio de 
meta  para  la  contratación  de  servicios  profesionales para  la elaboración  de planos 
en  el  área  estructural  y  mecánica,  la  cual  fue  aprobada  el  día  23  de  febrero  del 
2016 en sesión n° 08-16, sin embargo la contratación de los servicios profesionales 
fue por un monto de ¢2.435.500.00 quedando un sobrante de ¢6.205.692,31 para 
utilizarlo  en  las  mejoras  de  salón.  por  lo  que  solicitamos  al  concejo  de  distrito  la 
aprobación para la ampliación de la meta por lo que sería de la siguiente manera: 
meta anterior "contratación de servicios profesionales para la elaboración de planos 
en  el  área  estructural  y  mecánica"meta  actual  "contratación  de  servicios 
profesionales  para  la  elaboración  de  planos  en  el  área  estructural  y  mecánica  y 
remodelación de 150 m2 de área del salón comunal de cacao, durante el segundo 
semestre del 2015.  

2.-  2-  tenemos  un  presupuesto  ordinario  del  2015  por  ¢6.206.192.31.  del  2016 
por ¢10.474.064.55 y 2017 por ¢18.154.804,34 y queremos unirlo al presupuesto 
ordinario  del  2018,  por  la  suma  de  ¢19.424.998.00,  por  lo  cual  les  solicitamos 
interponer  su  valiosa  ayuda  ante  el  concejo  municipal,  para  poder  unificar  estos 
presupuestos  y  realizar  un  mejor  trabajo  en  el  mismo  proyecto  "mejoras 
infraestructura  del  salón  comunal  de  cacao",  quedando  por  un  total  de 
¢54.260.059,20.”se  resuelve  aprobar  cambio  de  meta.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: adi el erizo, suscribe el señor carlos r. araya campos, dice 
“  solicita  el  visto  bueno  para  gastar  sobrante  de  dinero  y  tramitar  en  el  concejo 
municipal  la  aprobación  de  gasto  ¢5.384.000  que  es  la  diferencia  de  contrato  de 
trabajo del "proyecto plan mantenimiento urbano de la comunidad el erizo distrito 
desamparados" que  se está ejecutando el monto de  la partida es ¢20.000.000 se 
contrató por ¢14.616.000 se solicita se apruebe la diferencia para ser invertido en 
el  mismo  proyecto.”  se  resuelve  aprobar  uso  de  sobrante.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sr.  juan  luis  cruz  c.,  presidente  adi  villa  bonita  que  dice 
“en  calidad  de  representante  legal  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de villa 
bonita;  me  dirijo  hacia  ustedes  para  solicitarles  me  autoricen  el  gasto  del 
remanente del proyecto "construcción y mejoras parque monserrat, villa 
bonita,  san  antonio",  por  un  monto  de  05.236.548,  este  acuerdo  quedo  en 
firme en la sesión #03 del 07 de febrero del 2018 de junta directiva.este dinero se 
invertirá en lo siguiente:construcción de rampas y aceras.informe de lamparas con 
el  ice.compra  y  colocación  de  protectores  de  picos  de  luz  y  cambio  de 
bombillos.trabajos  de  pintura  y  otras personas.compra  de  5  lamparas  más,  para  el 
mantenimiento.”  se  resuelve  aprobar  uso  de  saldo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: sr. manuel alfaro herrera, presidente junta educación escuela 
luis felipe gonzález flores, que dice “desde hace varios años ha experimentado un 
crecimiento tanto en su matrícula de pre escolar y i y ii ciclos, como en la cantidad 
de  servicios  que  brinda  al  estudiantado  del  distrito  de  sabanilla  en  educación 
especial.  debido  a  lo  anterior  se  solicitó  desde  el  2013  una  partida  para 

23  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

construcción de aulas en segunda planta. se nos asignó el proyecto 250 prodelo-
t-d  -07  por  un  monto  de  20  000  000  colones  con  el  nombre  de  mejoras 
infraestructura  escuela  luis  felipe  gonzález  flores  con  la  finalidad  de  construir  3 
aulas  en  segunda planta.se  enviaron  los planos y  solicitud de aprobación  al diee, 
pero  nunca  se  recibió  respuesta  al  respecto.además,  se  concluyó  que  el  dinero 
asignado para dicho proyecto no era suficiente debido a que había que realizar un 
fuerte  trabajo  de  soporte  en  el  área  destinada  con  el  cual  el  dinero  destinado  se 
agotaría sin poder hacer las aulas.debido a que dicho proyecto resultó no viable, en 
reunión  realizada  por  la  junta  de  educación  de  la  escuela  luis  felipe  gonzález 
flores el día 26 de enero del 2018, se dispuso solicitar ante el concejo de distrito 
de sabanilla de alajuela, el cambio de destino del proyecto 250 prodelo-t-d -07 
por  un  monto  de  20  000  000  colones  con  el  nombre  de  mejoras  infraestructura 
escuela  luis  felipe  gonzález  flores  y  utilizarlo  para  el  techado  e  instalación 
eléctrica de la zona de juego de la escuela luis felipe gonzález flores, ubicada en 
la parte de atrás de la institución.” se resuelve aprobar uso de sobrante. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal,  asociación  de  desarrollo 
integral  de  sabanilla  que  dice “les  solicita  nos  apruebe  el  gasto  de  los  saldos  del 
proyecto  municipal  construcción  de  conector  peatonal  en  sabanilla  por  un  monto 
de  ¢3.260.800,00  (tres  millones  doscientos  sesenta  mil  ochocientos  colones 
exactos), para la ampliación del mismo proyecto.” se resuelve aprobar uso 
de saldo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción 
suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
considerando  que:  la  empresa  desarrolladora  residenciales  casa  linda 
refiere que presento una solicitud de permiso para un condominio y a la fecha no ha 
recibido  ninguna  respuesta  formal  por  escrito  sino  simplemente  apreciaciones 
verbales. por tanto proponemos: se les brinde una audiencia en la comisión 
de obras de esta municipalidad a efecto de determinar cuál es el estado actual del 
condominio.  se  resuelve  eximir  de  tramite.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león  avalada  por 
lic. humberto soto herrera,presidente, sra. isabel brenes ugalde, vicepresidenta, 
considerando  que:1-  los  niveles  de  delincuencia  en  el  cantón  central  de 
alajuela  incrementaron  a  niveles  alarmantes  en  los  últimos  años,  particularmente 
en  el  distrito  segundo  san  josé  en  el  que  se  encuentra  ubicada  la  urbanización 
monte rocoso en el coyol de alajuela.por tanto proponemos:a. se incluya la 
urbanización  monte  rocoso  ubicada  en  el  coyol  del  distrito  san  josé  del  cantón 
central  de  alajuela  en  el  programa  municipal  alajuela  segura  a  efectos  de 
garantizar  los  niveles  de  seguridad  indispensables  para  los  familias del lugar  de  la 
comunidad. exímase de trámite de comisión.”se resuelve eximir de tramite y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

articulo decimo: moción suscrita por sr. víctor solís campos avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  1- 
mediante el artículo primero capitulo sétimo de la sesión ordinaria 17-2014 del 29 

24  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

de  abril  del  2014,  donde  conoció  el  informe  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración 26-cga-2014, se me dio una atente para vender fresas a nombre -
hazel  jiménez  solórzano,  en  poasito  de  la  bomba  de  vara  blanca  3  kilómetros 
carretera a la catarata la paz.2 - que a ruta al volcán poas fue cerrada, desde hace 
casi un año, no hubo ventas y tuve que venirme a poner la venta provisionalmente 
hasta que abran el paso al volcán al frente de la propiedad donde habito, para tener 
alguna entrada y traer sustento a mi familia.3- la policía municipal, se apersonó a 
la propiedad donde habito y me obligan que debo presentar un permiso provisional 
del concejo para poder tener el puesto de venta de fresas, dulces, natilla, queso y 
artesanía.por tanto: siendo que la señora se encuentra al día en el pago de la 
patente  de  la  venta  estacionarla,  ante  este  municipio,  se  autorice  a  vender  sus 
productos  en  forma  provisional,  al  frente  de  su  propiedad  en  terreno  privado 
orilla  de  calle  100  metros  norte  del  restaurante  chubasco,  mientras  se  vuelve  a 
abrir el paso hacia el volcán poás, para nuevamente volver al puesto donde se me 
ubicó.se  adjunta  copia  del  acuerdo  y  fotos  en  donde  tengo  colocado  el 
puestecito.exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.se  resuelve 
eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  se  aprueba  alterar  el  orden  del  dìa  para  recibir  a  la 
señora  presidenta ejecutiva de recope y funcionariado. obtiene once votos. 
 
expone señora sara salazar 
nosotras personas  venimos  a  presentarle  a  este  concejo  un  proyecto  que  tenemos  con  el 
propósito de cumplir un fallo de la sala constitucional que permitiría atender lo que 
la  sala  nos  está  obligando  tanto  a  la  municipalidad  como  a  recope  y  además 
podría  utilizar  una  parte  del  espacio  que  estaríamos  proponiendo  para  cuido 
ambiental.    lo  presentamos  para  la  consideración  del  concejo  y  solicitamos  su 
apoyo,  no  quiero  extenderme  quiero  pasarle  la  palabra  a  don  leonel  altamirano 
taylor es el gerente de desarrollo quien se encargará hacer una presentación de lo 
que tenemos planteado y posteriormente esperar la resolución de este concejo. 
 
ing.  leonel  altamirano  taylor,  cédula  número  1-0481-0313,  mediante  diapositiva 
expone el proyecto plan de expansión de capacidad de almacenamiento de recope 
en  plantel  la  garita,  expediente  administrativo  d1-7004-2012-setena,  no  así 
documento alguno.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reiterar  se  va  a  hacer  una  exposición  no  habrá  acuerdos  se  traslada  a  una 
comisión, para su análisis y básicamente para conocimiento de este concejo. 
 
víctor hugo solís campos 
sé que es un tema como lo dice la presentación un plan de expansión de capacidad 
de  ordenamiento  del  plantel  de  la  garita,  estamos  completamente  de  acuerdo  lo 
habíamos analizado y discutido en el período anterior.  me preocupa que vengan de 
nuevo  otra  vez  a  presentarnos  y  por  qué  hay  una  comisión  del  plan  regulador  e 
invu-municipalidad  donde  ustedes  están  externando  en  la  presentación  el 
resguardo que se le va a hacer a la naciente los herrera, los beneficios y resolver 

25  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

el  tema  de  la  sala.    le  pediría  a  luis  alfredo,  hasta  cuándo  van  a  resolver  este 
tema  con  la  presentación  que  ustedes  hacen  nos  alivianan  las  dudas  que  siempre 
hemos tenido que es la zona de protección de la naciente, pero también es el tema 
del  mismo  plan  regulador.  le  pediría  a  los  compañeros  de  la  comisión,  que  ojalá 
tener  los  criterios  tanto  del  invu  y  de  la  municipalidad  para  que  puedan 
resolver esta problemática que tienen ustedes hoy en día. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
sugiero  que  sea  remitido  a  la  comisión  de  jurídicos,  el  proyecto  en  general 
porque efectivamente este es una pincelada, es necesario conocer áreas, distancias 
para saber si está cumpliendo con lo que se requiere.  también me parece que es 
importante aquí está don virgilio y se lo expresé hace rato que sería importante a 
través del  concejo de distrito,  se le pueda informar a la población del  proyecto  al 
fin y al cabo es la que ha sido afectada, la gente que ha interpuesto el recurso para 
efectos que se le pueda mejorar su calidad de vida y que ellos puedan conocer este 
asunto  a  través del  concejo  de distrito,  para  que  también  puedan  manifestar  sus 
manifestaciones  y  dudas,  o  bien  su  anuencia  y  aprobación  de  este  proyecto  para 
efecto de poder estar digamos abarcando y abriendo las opciones de conocimiento 
para toda la gente. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recordemos  como  antecedente  el  recurso  de  amparo  que  obliga  a  esta 
municipalidad y a recope a resolver el problema, porque los familias del lugar de la garita 
una vecina doña flory arguedas reclamando que el parqueo de vehículos  las filas 
la  sala 
obstaculizaban  el  tránsito,  además  contaminaban,  eso  hizo  que 
constitucional,  nos  condenara  y  declarara  con  lugar  el  recurso  y  exigiera  a  la 
municipalidad y a recope a resolver el problema, la solución es el proyecto que se 
está presentando, obviamente no lo pueden exponer todo acá, lo ideal es verlo en 
reunión de comisiones con los personal técnico y toda la parte en el asunto. 
 
virgilio gonzález alfaro, síndico distrito la garita 
como decía humberto sobre la situación de un planteamiento sobre la solución de 
lo que es dónde se van a instalar los camiones, no podemos solucionar un problema 
y agravar con otro, me parece que estamos solucionando un problema de un lado, 
pero  a  la vez  podemos  tener    un  problema  serio  con  lo  del  agua.    como  fue  una 
pincelada,  me  parece  que  esto  se  debe  discutir  más  detalladamente,  porque 
tenemos  que  ver  la  distancia  que  involucran el  parqueo  los  tanques  que  se van a 
instalar, lo que ustedes proponen de la parte de reforestación, con la distancia que 
quedan de los nacientes.  en realidad el proyecto se ha venido suscitando a través 
del  tiempo,  pero  nosotras personas  necesitamos  un  detalle  más  específico  de  lo  que  es  el 
proyecto,  don  josé  luis  me  decía  que  fuera  presentado  al  concejo  de distrito  sin 
embargo diría que fueran personas invitadas algunas asociaciones que involucran el servicio 
de  agua  potable  de  estos  nacientes.    no  estoy  en  contra  del  proyecto,  si  estoy  a 
favor del bienestar de los quienes forman parte de la comunidad.  espero que cuando lo pasen 
a las diferentes comisiones nos inviten para poder asistir. 
 
 
 

26  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente, para recalcar la sentencia inicial 2011-3108 del 11 marzo del 2011, hay 
una  resolución  del  2015,  016813-  inejecución  de  sentencia  presentada  por  doña 
flor  maría  de  los angeles a  la sala  constitucional,  desde el  año  2011  estamos en 
incumplimiento de deberes, aquí acaba de hablar el compañero regidor pacheco y 
el compañero síndico el tema de estudios de radio y el tema legal, dado que me he 
interesado  un  poco  por  el  proyecto  me  he  apersonado  a  recope  y  estado  en 
algunas  reuniones  inclusive  con  el  señor  luis  loría,  le  hago  la  siguiente  pregunta 
para que los compañeros tengan el conocimiento ¿cuántas audiencias ustedes han 
dado  a  la  ciudadanía  del  distrito  la  garita  exponiéndoles  el  proyecto?  ¿existen 
estudios de factibilidad y estudios hidrogeológicos sobre el impacto que puede tener 
este proyecto en la naciente los herrera? ¡existen estudios de riesgo que emanan 
el  riesgo  que  podría  tener  los  tanques  de  almacenamiento  para  la  población 
circundante, si se logra generar este proyecto dado que conozco que si existen, tal 
vez  ustedes  podrían explicarle un poco a los  compañeros, eso  lo vamos  a ver con 
mayor  profundidad  en  la  comisión,  para  que  los  compañeros  que  hoy  han  estado 
con un poco de dudas tengan certeza que existen estos estudios y la información a 
la comunidad. 
 
r/leonel altamirano taylor 
con la comunidad nosotras personas hemos estado participando en seis oportunidades, se le 
han hecho las exposiciones, pero en todo caso si es necesario retomar el tema con 
la comunidad, y volver a hacer las exposiciones volvemos nuevamente a hacerlas.  
sí quiero reiterar que recope por el tipo de industria que es nos hemos propuesto 
ser  amigable  con  el  ambiente,  todas  las  obras  de  recope  tienen  un  significativa 
inversión  con  respecto  a  lo  que  es  material  ambiental.    en  este  proyecto  se  han 
desarrollado  todos  los  estudios  de  impacto  ambiental,  y  lo  único  que  tenemos 
pendiente es las aprobaciones por parte de la municipalidad, para poder desarrollar 
el  proyecto.    los  estudios  hidrogeológicos  ya  fueron  hechos y  aprobados, en  todo 
caso, si a través de la comisión, de obras de la municipalidad se requiere algún tipo 
específico  o  especial  de  desarrollo  personas ingeniera  para  poder  garantizar  aún  más  de  lo 
que ya nosotras personas técnicamente garantizamos podemos aplicarlo a nuestro proyecto.  
distancias, todos los sistemas de impacto ambiental, que utilizamos ge membranas 
debajo  de  los  tanques  de  manera      en  ningún  momento  haya  ninguna 
contaminación  en  el  subsuelo,  utilizamos  el  sistema  de  diques  de  manera  que 
tengamos  una  contención  adecuada,  se  utilizan  impermeabilizantes  en  las 
superficies  de  manera  evitar  entren  al  subsuelo,  los  productos  que  nosotras personas 
estamos almacenando y ya le digo si es necesario alguna particularidad que en los 
reglamentos internos del cantón de alajuela se tengan nosotras personas lo tendríamos que 
aplicar porque son obligatoriamente aplicable por parte de la institución. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
por  hoy  sería  suficiente,  es  una  pincelada  básicamente  para  conocer,  llegará  el 
momento de exponer más a fondo en comisiones el proyecto y tomar las decisiones 
del caso, la propuesta como quedará si siempre lo vamos a mandar a una comisión. 
ocupamos  por escrito  el  proyecto  con  la  documentación  y  se  la  hagan  llegar  a  la 
secretaria del concejo. 

27  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  comision  invu-municipalidad  y  al 
asesor  legal  del  concejo  para  su  dictamen,  22  dias.  obtiene 
once votos en firme. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  marvin  gonzález  cordero,  vecino  de  san  antonio  del 
tejar  y  familias del lugar  del  roble  calle  macacona  100  norte  mi  queja  fue  por  los  coperos 
que  son  estacionarios  y  ambulantes  que  no  tienen  patente  y  que  no  le  general 
ningún    rublo  a  la  muni  y  a  que  mi persona  tributo  por  año  de  1988  con  patente 
hay  me  piden  manipulación    de  alimentos  yo  fui  el  único  copero  que  tengo  ese 
requisito  del ministerio de salud el memorando que me mandaron no es lo que yo 
esperaba de ustedes. “  se resuelve 1.- dar por recibido 2.- trasladar 
a  la  administración  para  que  informe  la  situacion  real. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:  sra.  jenny  castillo  rivera,  vecina  de  urbanización  colina 
del valle, rincón de cacao alajuela, tengo pocos meses de vivir en esta localidad. 
la situación es que junto al lote que adquirí existe una propiedad municipal número 
de finca 2-00114287 000 plano a-0782944-2002 la cual actualmente no cuenta con 
ningún tipo de malla o cerca lo cual lo hace un sitio propenso a que delincuentes o 
drogadictos lo utilicen para hacer sus fechorías de las cuales ya fue víctima ya que 
estos  elementos  ingresaron  a  mi  casa  atravesando  este  lote  vació  y  sustrajeron 
algunos artículos de mi propiedad.en el pasado el antiguo dueño de mi propiedad le 
daba  mantenimiento  al  lote  municipal  limpiando  de  malas  hierbas  y  sembraba 
bambú  árboles  y  plantas  que  impedían  el  ingreso  de  personas  no deseadas  a  esa 
área, pero cuando yo compre en mi ausencia familias del lugar de la comunidad cortaron los 
árboles  y  todo  aquello  que  formaba  una  cerca  natural  dejando  libre  acceso  a 
cualquiera  lo que deja mi  propiedad totalmente descubierta.por esta  razón  es que 
humildemente acudo a usted para que ayuden a colocar esa cerca a esa propiedad 
de  esta  forma  se  evitaría  que  ingresen  tantas  personas  a  hacer  daños,  yo  con  la 
autorización  de  usted  podría continuar  dando  mantenimiento y sembrando árboles 
que  sirvan  para  evitar  la  erosión  del  suelo.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración, para que proceda.  obtiene once votos. 
 
articulo tercero:sr. marco tulio paniagua ávila, que “solicita permiso de un 
lugar  estable para realizar mis ventas que son, frutas, verduras de temporada soy 
un  adulto  mayor  de  64  años  con  9  meses  el  cual  como  pueden  ver  es  difícil 
conseguir trabajo también estoy afectado de salud de un brazo y una pierna tengo 
a mi cargo mi esposa de 62 años con discapacidad visual total, operada y quedando 
total  mente  ciega,  estos  motivos  me  hacen  acercarme  a  ustedes  para  pedir  está 
gran ayuda. el lugar para las ventas seria en barrio san josé 200 m oeste de llagar 
a tubos campeón” se resuelve  trasladar a la comisión de gobierno 
y administración para su dictamen. obtiene once votos. 
 
articulo  cuarto:  licda.  natalia  camacho  monge,  director  ejecutiva  consejo 
de  política  pública  la persona  joven  que  dice  “para  realizar  la  transferencia de  los 

28  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

la 

los 

realizar 

transferencia  de 

recursos a la municipalidad de conformidad con la normativa vigente establecida en 
la  ley  general  de  la  persona  joven  ley  8261  y  sus  reformas,  debidamente 
tipificada en el artículo 26, señala en lo conducente: 
"artículo  26.-financiamiento.  un  veintidós  y  medio  por  ciento  (22,5%)  del 
presupuesto  del  consejo  será  destinado  a  financiar  los  proyectos  de  los  comités 
cantonales de la persona joven. el concejo girará los recursos a la municipalidad de 
cada  cantón,  con  destino  específico  al  desarrollo  de  proyectos  de  los  comités 
cantonales  de  la  persona  joven,  en  proporción  a  la  población,  el  territorio  y  el 
último  índice  de  desarrollo  social  del  cantón,  previa  presentación  de  sus  planes  y 
programas, debidamente aprobados por cada comité cantonal de la persona joven y 
presentados  en  el  primer  trimestre  del  año  ante  la  dirección  ejecutiva  del 
consejo...". 
de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  artículo  de  cita,  se  puede  indicar  en  ese 
recursos  procede 
sentido  que  para 
administrativamente lo siguiente: 
a.-los comités cantonales de la persona joven (ccpj) como instancias municipales 
tienen la responsabilidad de formular proyectos atinentes a la política pública de la 
persona  joven.b.    el  concejo  municipal  garantizará  el  debido  quorum  estructural 
del ccpj al momento de la aprobación del proyecto, según lo establecido por la ley 
general  de  la  persona  joven  nt8261  y  específicamente  con  el  artículo  24  de  ese 
cuerpo normativo sobre la creación, funcionamiento, conformación e integración de 
los  comités  cantonales  de  la  persona  joven  que  indica  es  resorte  de  los  entes 
municipales,  siendo  necesario  recordar  que  dichas  comisiones  según  código 
municipal  articulo  49  (...en  cada  municipalidad  se  conformará  un  comité  cantonal 
de  la  persona  joven,  el  cual  se  considera  una  comisión  permanente  de  la 
municipalidad  integrada  según  lo  establecido  en  la  ley  n.°  8261,  sus  reformas  y 
reglamentos. a sí adicionado el párrafo anterior por el artículo 16 de la ley n° 9155 
del  3  de  julio  del  2013),  deben  ser  integradas  por  siete  personas  juventud 
provenientes  de  diversos  sectores  del  cantón  (un  representante  municipal,  dos 
representantes  de  colegios  del  cantón,  dos  personas  representantes  de 
organizaciones juveniles debidamente registradas en la municipalidad, una persona 
representante  de 
las  organizaciones  deportivas  del  cantón,  una  persona 
representante de las organizaciones religiosas). la integración del órgano colegiado 
con  el  número  de  quienes forman parte  previstos en  la  ley,  es  un  requisito  necesario  para  el 
ejercicio de la competencia..." (dictamen c-136-88 del 17 de agosto de 1988 de la 
procuraduría  general  de  la  república).  el  plan  o  programas  de  trabajo  para  el 
2018, se elabora de acuerdo al formato establecido por cada municipalidad para la 
presentación  de  los  mismos.  en  caso  de  que  la  municipalidad  no  cuente  con  un 
formato  para  la  presentación,  el  funcionario  del  cpj,  puede  facilitarle  una  guía, 
pueden contactar kattia vega correo: jvargas@cpj.go.cr, teléfono 87072631.” 
se  les  recuerda  que  según  la  ley  n.  8261,  se  reconoce  como  persona  joven  el 
rango de edad comprendido entre los 12 a los 35 años, por lo que, la presentación 
de  sus  planes  y  programas  de  trabajo,  deben  ir  dirigidas  a  beneficiar  a  dicha 
población,  además  de  tomar  en  cuenta  lo  estipulado  en  la  política  pública  de  la 
persona  joven.c.    el  plan  o  programa  de  trabajo  será  remitido  oficialmente  a  la 
dirección  ejecutiva  hasta  el  31  de  marzo  del  año  en  curso,  sin  ser  prorrogable, 
según lo establecido en el art. 26 de la ley general de la persona joven, al correo 
proyectosccpj@cpj.go.cr,  con  acuerdos  de  aprobación  en  primera  instancia  del 

29  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

comité  cantonal  de  la  persona  joven  y  dado  que  los  recursos  destinados  para  la 
implementación  de  estos  proyectos,  están  contemplados  en  el  presupuesto  de  la 
municipalidad, es necesario que los mismos cuenten con la aprobación del concejo 
municipal, lo anterior con el fin de que la junta directiva del consejo de la persona 
joven  apruebe  la  transferencia  de  los  recursos.para  que  el  consejo  de  la  persona 
joven gire el recurso financiero, se debe cumplir con lo estipulado en el artículo 12 
de la ley de administración financiera y presupuestos públicos; que señala que los 
recursos  deben  de  haberse  presupuestado  por  la  municipalidad  y  contar  con  la 
respectiva  aprobación  de  la  contraloría  general  de  la  república.  para  los  efectos 
pertinentes  se  les  informa  que  el  presupuesto  asignado  al  comité  cantonal  de  la 
persona  joven  para  el  2018,  es  por  el  monto  de  presupuesto  ordinario  0  6  153 
082,95  más  presupuesto  adicional  de  01  180  943,36  para  un  total  de  0  7  334 
026,31. en caso de no cumplirse con el plazo y lo indicado en los puntos anteriores, 
al comité cantonal de la persona joven de su cantón, no se les podrá transferir los 
recursos  2018  asignados  por  parte  de  la  institución.  por  lo  cual,  solicito 
respetuosamente se brinde el apoyo necesario para que el comité cantonal persona 
joven pueda formular y ejecutar los recursos.cualquier consulta, favor comunicarse 
con  jenny  vargas  c.,  coordinadora  de  la unidad de promoción  de  la  participación 
juvenil  al  correo  electrónico  jvargas@cpj.go.cr  o  al  teléfono  22571130.”  se 
traslada  a  la  administración,    para  lo  procedente.  obtiene 
once votos. 
 
articulo  quinto:  sr.  jorge  rojas  villalobos,  representante  industrias 
alimenticias  je  de  costa  rica s.a.  que dice “ante  todo un cordial  saludo.  por este 
medio me permito solicitar de sus buenos oficios, en atención al oficio n° ma-ppci-
0587-2015  emitido  por  el  ingeniero  roy  delgado  alpízar,  quien  aprobó  nuestra 
gestión.el oficio del ingeniero delgado indica que no encuentra inconveniente de la 
propuesta presentada por  parte de mi representada de construir una vía vehicular 
interna  del  condominio  lankaster  sobre  la  servidumbre  de  aguas  pluviales  (no 
usada)  del  residencial  colinas  del  viento  y  traspasada  a  la  municipalidad.de 
acuerdo  a  lo  mencionado  anteriormente  y  a  nuestra  petitoria,  solicito  muy 
vehementemente el visto bueno de los señores quienes forman parte del concejo municipal a 
notificaciones 
propuesta 
la 
rojasvillalobos@hotmail.com 
laura.aguilera@grupofarocr.com.”  se 
bien 
resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo, para su 
dictamen,  obtiene  once  votos.    cc/  concejo  de  distrito  de 
desamparados de alajuela. 
 
articulo  sexto:  sr.  miguel  quesada  hernández,  que  dice  “por  este  medio 
respetuosamente  manifiesto:que  soy  una  persona  con  una  discapacidad  física  sin 
un  trabajo  ni  ingresos  fijos  de  ningún  tipo,  que  a  duras  penas  sobrevivo  para 
atender mis necesidades más básicas.que la vivienda que habito en el roble, calle 
el  urbano  bajo  la  candela,  la  tengo  gracias  a  una  donación  del  club  kivanes  del 
año 1985. por ende, esa casita la tengo únicamente por ser donada por esa entidad 
de  bien  social.que  a  la  fecha  mantengo  una  deuda  por  tributos  municipales  con 
este  gobierno  local  sobre  los  cuales  un  sobrino  me  había  ofrecido  que  él  iba  a 
cancelar, pero al no hacerlo tengo en este momento una deuda considerable con el 
municipio.que como lo indiqué, sufro una discapacidad física en mi brazo y además 

planteada.para 

aprobación 

de 

la 

o 

30  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

no cuento con trabajo ni ingresos fijos y apenas subsisto con ayudas.según todo lo 
explicado, ante el panorama reseñado y mi precaria situación social y económica de 
la forma más humilde y respetuosa les solicito indicar e instruir al departamento de 
cobros  de  la  municipalidad  que  me  otorgue  las  mayores  facilidades  de  pago 
posibles  en  cuanto  a  condiciones  y  plazo,  y  que,  además,  mientras  eso  se  ve  de 
ninguna  manera  se  pase  mi  caso  a  cobro  judicial.”  se  resuelve  
trasladar  por  competencia  a  la  administración.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo  sétimo:  ing.  manuel  salas  pereira  gerente  general  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados que dice “el objeto de la presente es 
referirme al  convenio de préstamo bid 636/oc-cr, 637/oc-cr, en lo  referente a 
la labor de seguimiento que esta institución debe realizaral proceso de ejecución de 
dicho  convenio. en  tal orden,  me permito  recordarles lo  siguiente:de conformidad 
con  el  artículo  8  del  reglamento  de  crédito  y  asistencia  técnica  a  las 
municipalidades  beneficiadas  con  el  programa  de  agua  potable  en  acueductos 
urbanos, los personas personas beneficiarias deberán presentar en los meses de julio y enero por un 
lapso  de  25  años,  evidencia  de  haber  implantado  las  medidas  correspondientes 
para dar cumplimiento a lo estipulado en esa cláusula. de manera que se les reitera 
que es imprescindible contar con las tarifas adecuadas que garanticen en todos los 
sentidos  la  sostenibilidad  del  acueducto,  de  manera  que  su  impacto  en  éste  se 
refleje  tanto en su  operación,  mantenimiento  y  desarrollo,  lo  cual  necesariamente 
implica  la  atención  oportuna  de  sus deudas.  por  lo  que  se  les  insta  a  tramitar  un 
nuevo  pliego  tarifario  que  contemple  todos  los  rubros  que  necesita  el  sistema  de 
acueducto  citado  para  ser  eficiente  y  eficaz.por  otra  parte  el  artículo  35  del 
reglamento citado, contempla la presentación de un informe en el primer trimestre 
de  cada  año,  a  partir  del  año  siguiente  a  la  puesta  en  operación  del  proyecto, 
debiendo suministrar información entre otras personas, sobre los siguientes aspectos: 
a)  población del área del proyecto, número de conexiones, porcentaje de población 
servida y porcentaje de medición. 
b)  producción de agua. 
c)   costos de operación y mantenimiento del sistema. 
d)  consumo de agua por categoría de personal usuario. 
e)  medición de la producción, del consumo y estimación del agua no contabilizada. 
f)   estructura tarifaria. 
g)  estados financieros. 
h)    los    resultados  de  los  análisis  de  la  calidad  del    agua,    de  acuerdo  con    la 
metodología definida por aya. i)    estadísticas sobre  morbilidad  y mortalidad  por 
enfermedades    parasitarias    y  gastrointestinales,  incluyendo  por  separado  la 
infantil. 
j)    informe sobre el sistema de mantenimiento (organización, personal encargado, 
equipos,  instalaciones  destinadas  a  reparación  y  almacenamiento  de  repuestos, 
costos  actuales  y  presupuestados  para  el  año  siguiente).también  es  necesario 
recordarles  la  obligatoriedad  de  presentar  trimestralmente  el  informe  sobre  la 
aplicación del plan anual de mantenimiento de las obras ejecutadas con el préstamo 
señalado.finalmente, les reiteramos la necesidad de mantener un adecuado control 
de calidad  conforme lo  ordena  la normativa vigente, a efectos de  garantizar  a  sus 
personal usuario  un  servicio  con  calidad  y  prevenir  cualquier  perjuicio  en  la  salud  de  sus 

31  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

población.”  se  resuelve 
  trasladar  a  la  administración  y 
acueductos  alcantarillados  municipales,  proceda  con  la 
solicitud.  obtiene  once  votos,  enviar  copia  del  informe  al 
concejo. obtiene once votos. 
 
articulo  octavo:  sr.  juan  vicente  saborío  carballo,  presidente  la  riojana 
s.a.  que  dice  “sirva  la  presente  para  hacerle  a  usted  la  siguiente  petición  con 
respecto  al  pago  de  multas  por  omisión  de  declaración  sobre  la  finca  no.163856 
propiedad  de  mi  representada  -  la  riojana  s.a.  -  cédula  jurídica  no.  3-101-
074663, cuyo monto asciende a la suma de un millón seiscientos sesenta y dos mil 
cuatrocientos  cuarenta  colones  -  c1.662.440.oo  -  que  cubre  un  periodo  de  cinco 
años  consecutivos  de  trescientos  treinta  y  dos  mil  cuatrocientos  ochenta  y  ocho 
colones cada uno - c 332.488.oo - . el caso es que si bien es cierto conozco de la 
obligación de presentar la declaración y caí en omisión, un ingeniero de parte de la 
municipalidad vino hace cerca de un año a hacer un  avalúo,  pero  no  volví a  tener 
noticia  de  él  ni  recuerdo  haber  sido  notificado  absolutamente  sobre  nada  más, 
llegándome  ahora  este  cobro  sorpresivamente  muy  alto  y  de  difícil  acceso  para 
cancelarlo en mi condición actual. en vista de lo anterior solicito muy amablemente 
por  su  condición  de  presidente  del  concejo,  exonerar  a  mi  representada  del 
respectivo  pago.”  se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  y  a  la 
administración para que informen. obtiene once votos. 
 
articulo noveno:s r. cesar rojas alfaro, asociación desarrollo integral de los 
ángeles de sabanilla de alajuela, que dice “les solicitamos de manera muy cordial, 
la ayuda apoyo con los equipos de maquinaria como bah-hoe, vagonetas, nivelador 
y  lastre,  para  limpiar  el  caño  y  desagüe  en  calle  gavilán  y  calle  la  doka,  en  los 
ángeles  de  sabanilla  de  majuela,  ya  que  está  causando  desbordes  de  aguas 
pluviales,  y  los  familias del lugar  solicitan  la  ayuda  de  limpieza  del  caudal  de  las  aguas.el 
problema se origina en la cuesta ya que no cuenta con los desagües necesarios y el 
agua  transita  por media  calle y  en el  camino  de  la  doka  los  desagües están muy 
aterrados y está destruyendo el camino, esperamos la ayuda antes de que inicie el 
tiempo de invierno ya que esta asociación queda limitada para darle solución a este 
problema  por  motivo  de  falta  de  fondos.  agradecemos  toda  la  ayuda  que  nos 
puedan  brindar.”  se  resuelve    trasladar  a  la  administración  para 
que les colabore. obtiene once votos. 
 
articulo  decimo:  sr.  pablo  césar  artavia  chaves,  coordinador  nacional 
renovación carismática católica de costa rica, que  dice “en mi  calidad de artista, 
músico  y  pintor  me  dirijo  a  ustedes  con  todo  respeto  para  expresar  mi 
preocupación  por  la  falta  de  reconocimiento  hacia  el  valioso  talento  artístico  que 
tenemos  en  alajuela.nuestra  querida  provincia,  cuenta  con  grandes  artistas  en 
diferentes campos y algunos de ellos ya están en edad avanzada y no han recibido 
de su propia tierra el reconocimiento que merecen.es por esto, que sugiero que se 
construya  el  pasaje  del  artista  alajuelense,  donde  se  coloque  una estrella  con  las 
huellas  de  los  artistas  y  el  diseño  de  un  mango  en  representación  de  nuestro 
tradicional  logotipo  alajuelense  (presento  maqueta).les  propongo  una  lista  inicial 
para comenzar  con el proyecto:1.-don  joaquín rivera,  músico, 2.-  ernesto  alfaro, 
folclorista 3.-lilliam blandino, actriz 4.gilbert "el brujo" castro, folclorista 5.- juan 

32  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

temáticas 

madrigal,  cuenta  cuentos,  6.-  edgar  zúñiga,  escultor,  7.-  marvin  araya,  músico  y 
director  de  la  filarmónica,  8.-  carlos  aguilar,  pintor,9.  nel  lópez,  músico  y 
comediante; entre muchos otras personas que también merecen el reconocimiento. 
espero contar con su apoyo para hacer realidad esta sugerencia que considero sería 
una  muestra de agradecimiento y  reconocimiento  para  nuestros artistas que  tanto 
han  aportado  a  la  cultura  y  al  talento  nacional,  además  considero  que  también 
brindaría  belleza  escénica  en  nuestro  cantón  central  para  que  sea  visitado  por 
turismo  local  e  internacional.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos. 
 
articulo undécimo: sr. rafael ángel salas jiménez, que dice “encargado de la 
coordinación  nacional  de  la  renovación  carismática  católica  de  costa  rica,  grupo 
apostólico  reconocido  por las  autoridades de nuestra  amada iglesia católica y  que 
cuenta  con representación  en el  cantón de alajuela.les comento que del 01  al 04 
de  marzo  del  2018  se  realizará  en  costa  rica  la  iii  conferencia  internacional  de 
líderes  juveniles  de  nuestro  grupo,  la  cual  contará  con  275  juventud  provenientes 
de  23  países  de  nuestro  continente,  los  cuales  aprovecharán  esas  fechas  para 
relacionadas  con  procesos  de  evangelización  y 
formarse  en 
fortalecimiento  de  valores  cristianos,  principalmente  a  nivel  de  las  familias  y 
comunidades.como  parte  de  las  actividades  de  esa  conferencia  internacional,  se 
está planeando para el sábado 03 de marzo la visita de ese grupo de juventud a la 
catedral de alajuela, con el propósito de compartir una tarde con los quienes forman parte de 
la  comunidad.  la visita  de  los  juventud  se  realizará  en  horario  de  4:00 pm  a  5:30 
pm.les  escribo  esta  carta  para  informarles  que  el  presbítero  josé  maría  solís, 
encargado de la parroquia nuestra señora del pilar (catedral) les ha brindado a los 
muchachos  la  autorización  para  que  utilicen  un  espacio  dentro  del  atrio  de  la 
catedral y realicen un pequeño  concierto de música  católica.  al finalizar el mismo, 
la delegación pasará a compartir la eucaristía de 6:00 pm. mi correo electrónico es 
pcartavia@gmail.com.  y  mi  teléfono  es  el  8995-8221,  en  caso  de  que  gusten 
comunicarse  conmigo  para  aclarar  alguna  duda  sobre  lo  expuesto  en  esta  carta.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  cultura.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo decimo segundo: copia de oficio 0018-ai-01-2018, suscribe licda 
flor eugenia gonzàlez zamora,  auditora interna, original dirigido al licdo roberto 
thompson chacón, dice “informe de seguimiento 1-2018 "sobre el seguimiento de 
las recomendaciones contenidas en los informes 2-2016, 3-2016, 7-2016, 9-2016 y 
10-2016"1.introducción:  el  presente  informe  se  efectuó en  cumplimiento  del 
plan anual de trabajo de la auditoría interna para el periodo 2017, en atención a lo 
dispuesto en el artículo 22 inciso g) de la ley general de control interno n° 8292, 
y  a  la  norma  206  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector 
público.el  presente  informe  comprendió  una  revisión  del  cumplimiento  de  las 
recomendaciones  consignadas  en  los  informes  emitidos  durante  el  periodo  2016, 
según  se  detalla  a  continuación:    02-2016  "sobre  la  evaluación  del  pendiente  de 
cobro  y  gestión  de  cobro  judicial  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  el  período 
2014  y  2015"  03-2016  "atención  de  denuncia  trasladada  por  el  ente  contralor 
sobre  la  terminal  de  buses  conocida  como  fecosa"  07-2016  "estudio  sobre  las 
donaciones  realizadas  mediante  convenios para  la  prestación  del  servicio  de  agua 

33  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

potable  y  el  mejoramiento  del  sistema  del  acueducto  municipal,  períodos  2013, 
2014  y  2015"  09-2016  "estudio  sobre  atención  a  denuncia  sobre  supuestas 
irregularidades por parte de la asociación de desarrollo integral de desamparados 
en  la  utilización de beneficios patrimoniales  sin contraprestación alguna  otorgados 
por la municipalidad de alajuela"  10-2016 "estudio sobre la modificación de la base 
imponible del impuesto sobre bienes inmuebles durante el período 2014" 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
evidentemente el tema del incumplimiento de las recomendaciones por parte de la 
administración  a  lo  indicado  por  la  auditoría  interna,  no  se  que  sentimientos  le 
producirá a la auditoria el estar emitiendo criterios, recomendaciones para  que de 
treinta  y  dos  recomendaciones  solamente  se  hayan  cumplido  del  2016  18 
recomendaciones eso en la tabla 1, desde luego a uno le llama la atención, porque 
al  fin  y  al  cabo,  todas  las  recomendaciones  que  se  han  dado en  los  informes  son 
para mejorar, el hecho de que no se cumplan con ellas  nos da a entender que el 
t3ma  no  camina, entonces  que  no  se está  mejorando  con ese  tema.    me  acuerdo 
que a don roberto le había solicitado la atención de esto y él nos dijo y nos indicó 
que don natanael se hacía  cargo del seguimiento y acuerdos y de esas cosas de 
recomendaciones.    yo  quiero,  llamar  la  atención  insisto  no  se  el  sentimiento  que 
tendrá la señora auditora interna en torno a este sistema de incumplimiento, pero 
para  nosotras personas  y  máxime  por  el  tipo  de  recomendaciones  que  so  sí  me  parece 
importante que se tomen en consideración y que se haga el estudio necesario para 
ver  si  se  logran  implementar  aún  tres  años  después  la  recomendaciones  que  ha 
dado la auditoría. 
 
prof. flora araya bogantes 
al respecto en el primer cuadro pendiente de cobro, precisamente tuvimos la visita 
de  don  gonzalo  pérez,  quien  nos  dio  toda  una  explicación  incluso  del  por  qué    el 
pendiente  de  cobro,  como  lo  más  importante  hay  que  depurar  y  a  pesar  de  ese 
pendiente  de cobro no es como dice don josé luis que no se ha hecho nada porque 
se ha logrado mejorar en la práctica el cobro un 80%  en los otras personas cuadros que don 
josé  luis  no  menciona,  vemos  por  ejemplo  el  segundo  cuadro  que  generalmente 
dice parcialmente cumplidos dos, cumplido, el tercer cuadro cumplido, está bienes 
e inmuebles para no entrar en mucho detalle vemos el cumplimiento, no es como lo 
manifiesta  en  su  totalidad  nuestro  compañero,  sino  que  se  ha  cumplido  la  mayor 
parte  de  estos  informes  que  presenta  la  auditoria,  salvo  ya  lo  vimos  lo  que  está 
pendiente de cobro y sabemos las razones del por qué y la depuración que hay que 
hace sobre estos datos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
evidentemente,  para  esta  administración  ha  sido  importantísimo  el  trabajo  de  la 
auditoría interna igual que los informes de la contraloría general de la rep., hemos 
tenido  varios  y  entendemos  que  tanto  los  informes  de  la  contraloría  y  auditoría 
tienen a  mejorar internamente  procesos y a buscar atención  a algunos temas  que 
se presentan.  como doña flora veo la mitad del vaso más lleno que vacío, si nos 
ponemos a ver aparte   de  la gestión  de  cobro que ya se explicó aquí   lo cierto es 
que  la  gran  mayoría  me  parece  que  están  cumplidas,  algunas  parcialmente 
cumplidas, de manera que me imagino que la auditoría se siente muy satisfecha de 

34  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

que  en  la  mayoría  de  los  casos  hayamos  logrado  establecer  girar  instrucciones  y 
concretar las acciones que corresponden.   
 
esto  lo  digo  porque  muchas  veces  con  la  propia  auditoría  lo  hemos  discutido,  los 
informes  llegan  más  tarde  de  cuando  se  hacen  estos  informes,  es  decir  que  hay 
algunas informaciones que por problemas de la administración no llegan a tiempo a 
la  auditoría  y  por  lo  tanto  aparecen  en  estos  informes  de  esta  manera.    por  lo 
menos quiero reiterar para tranquilidad de don josé luis  y de los compañeros que 
nosotras personas siempre vemos los informes de manera positiva nunca le hemos rehuido a 
esa  responsabilidad,  me  parece  que  durante  todos  estos  años  hemos  hecho  un 
esfuerzo  importante por  poner  en  orden  muchas cosas que en una  administración 
municipal  tan  compleja  y  que  tiene  tantas  aristas,  es  difícil  de  concretar  en  un 
100%.    lo  vería  positivo  me  parece  que  en  el  tema  de  gestión  de  cobro  ya  está 
claro,  por  cierto  vi  una  publicación  como  lo  predije  se  habla  de  los  quince  mil 
millones  de  deuda  morosa  lo  cual  lo  mencioné  en  aquel  momento y  entiendo  que 
cada  uno  tiene  el  derecho  de  informar  como  corresponde.    valdría  la  perna  que 
cuando  se  informe  de  estas  cosas  se  informe  objetivamente,  sobre  todo  aquí  se 
dieron datos para aclarar por qué el monto de los 15 mil millones.   
 
ahora  como  las  redes  sociales  se  prestan  para  cualquier  cosa,  también  uno 
entiende  que  alguna  gente  quiere  aprovechar  estas  cosas  para  llevar  agua  a  sus 
molinos,  me  siento  muy  tranquilo,  creo  que    la  auditoría  ha  hecho  un  excelente 
trabajo  durante  estos  años,  hemos  tenido  una  excelente  relación  con  la  señora 
auditora de respeto y en lo que corresponde a la administración, un gran esfuerzo 
como lo dice el informe de cumplir en la mayoría de los casos y vamos a revisar el 
informe para coordinar lo que haya que coordinar y establecer las responsabilidades 
que  haya  que  establece  en  lso  casos  que  o  haya  sido  así  por  alguna  razón  en 
particular. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
algunos aspectos  para  efectos  de  comprensión  de    mis manifestaciones,  lo  dije  el 
primero  de  mayo  del  2016,  señor  don  roberto  queremos  ayudar  a  la  eficiencia 
municipal  y  por  eso  las  observaciones  que  se  hacen  con  respecto,  a  la 
administración  en  el  sentido  que  se  tomen  en  consideración  todos  los  elementos 
que la auditoría está indicando.  nosotras personas aquí hemos venido a proponer y hemos 
venido  a  hacer  las  cosa  pensando  en  el  bien  de  los  alajuelenses.    pero  nosotras personas 
tampoco  podemos  dejar  de  observar  las  cosas  que  pasan.    por  ejemplo  la  plaza 
tomás guardia, lo vimos en jurídico, en reuniones, mandamos la propuesta, qué ha 
pasado, es una inversión de muchos millones y ahí hay obras que los alajuelenses 
pagaron y no se han utilizado y la comisión de jurídicos hizo lo necesario para que 
las cosas  caminaran en la debida forma.  no es que nosotras personas pretendamos ocultar 
las cosa buenas que se hacen y si en esa publicación que usted manifiesta hay algo 
que  no  es  cierto,  dígalo  que  no  es  cierto,    el  hecho  de  que  aquí  se  justifique  la 
realidad no quiere  decir que la realidad no exista, son cosas diferentes, la realidad 
es que la morosidad de esta municipalidad alcanzó al 31 de diciembre 2017, 15 mil 
millones  de  colones.    a  mí  me  admira  la  actitud  de  turrúcares  que  está 
pretendiendo en esas instituciones buscar la alternativa para cancelar eso.  eso es 
lo  que  deben  de  hacer  todas  las  instituciones.    pero  aquí  no  se  que  se  pretende, 

35  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

que no veamos lo que es la realidad.  la bodega municipal, por ejemplo queremos  
no  ver  lo  que  está  pasando  en  las  bodega.    debemos  de  llamar  la  atención  para 
efectos  de  buscar  alternativas  y  que  la  administración  pueda  buscar  esas 
alternativas a través de los medios que la administración tiene.  pero nosotras personas que 
veamos un asunto, que no está caminando bien y que digamos no importa porque 
a  nosotras personas  no  nos  importa,  si  nos  importa,  debemos  de  decirlo  con  respeto  como 
siempre lo hemos hecho aquí.  no es que nosotras personas pretendamos decir cosas que no 
son ciertas acá.  nosotras personas decimos las cosas como suceden y como son, aquí está 
el respaldo, efectivamente hay muchas y lo dije al inicio de 32,18 cumplidas  pero 
quedan sin cumplir muchas  en ese sentido no es que vea el vaso medio lleno y el 
vaso medio vacío, son las justificaciones y con todo el respeto, yo soy muy exigente 
con  mis  cosas,  y  siempre  busco  la  excelencia,  no  quiero  ser  mediocre,  quiero  ser 
excelente en las casos.  en ese sentido quisiera también poder transmitir ese deseo 
a la administración para que la gente pueda sentirse en una comunidad que busca 
esa  excelencia,  aquí  seguiremos  planteando  lo  necesario  para  colaborar  con  la 
administración, sabemos que no podemos coadministrar.  en ese sentido en el rato 
que  esté  aquí  independientemente  de  la  acción  que  va  a  tomar  que  sepa  que 
nosotras personas  estamos  aquí  para  colaborar  con  la  administración  para  buscar  esa 
excelencia que todos sabemos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
creo que en eso  coincidimos no  vine  aquí a trabajar en  forma  mediocre, lo aclaro 
de una vez podría interpretarse de sus palabras que aquí no estamos buscando la 
excelencia,  estamos  buscando  la  excelencia  también,  una  cosa  es  buscar  la 
excelencia  y  otra  cosa  es  las  posibilidades  reales  que  existen  con  una 
administración  tan  compleja  donde  hay  tantas  cosas  heredadas  desde  hace 
muchísimo tiempo.  los quioscos el 14 de marzo salen en la subasta pública, le voy 
a solicitar a la proveeduría que haga un informe para entregárselo a usted con todo 
lo  que  ha  ocurrido  desde este momento  en  que  la  comisión  de  jurídicos  resolvió.  
usted  ha  mencionado  las  conversaciones  con  el  señor  vice  alcalde  que  pronto 
estará en una posición de administración activa, pero también el otro día cuando se 
planteo  el  tema  de  la  gestión  de  cobro,  quedó  absolutamente  claro  una  serie  de 
cifras  que  probablemente,  no  he visto la publicación,  ni sabía que era  de  ustedes, 
me lo dijeron, pero se quedaron claras de una serie de mejoras que se han hecho  
a pesar del esquema que veníamos heredando desde hace mucho tiempo y que no 
responden a esos quince mil millones de colones.  me gustaría sentarme con usted 
y ver que propuestas tiene usted en relación con la morosidad porque eso sería la 
forma de aportar. 
 
se  resuelve 
  acoger  el  informe.  y  se  le  solicita  a  la 
administración  acatar  las  recomendaciones.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo decimo tercero: oficio ma-scm-211-2018, suscribe la licda maría 
del  rosario  muñoz  gonzàlez,  coordinadora  del  subproceso  de  secretaria  y 
secretaria  del  concejo  municipal,  expone  “en  mi  condición  de  funcionaría 
dependiente del cuerpo colegiado y fedataria pública administrativa municipal, me 
permito  hacer  de  sus  conocimientos  que  nuevamente,  se  ha  acercado  walter 

36  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

madrigal  salas,  mediante  documentos  al  subproceso  de  secretaria  a  solicitar 
certificaciones,  provocando  grave  ofensa  denigratoria  con  una  gran  carga  de 
subjetividad,  expresión  de  indudable  gravedad  capaz  de  provocar  una  grave 
intimidación en cuanto al orden público del buen funcionamiento de los servicios y 
funciones  públicas  de  fedataria  que  la  suscrita  emite,  que  son  rubricadas  en  el 
código  penal.manifiesta  el  señor  madrigal  en  su  documento  de  cita,  aspectos 
agraviantes como los siguientes: 
1.- usted contesta cuando le da la gana. 2-"...pierde expedientes y documentos 
3.- certifica expedientes y documentos que no existen o , 
4.- certifica documentos sin tener los originales a a vista 
es  decir,  el  señor  madrigal,  únicamente  se  dedica  a  hacer  expresiones  sin  ningún 
instrumento idóneos para formar la convicción o llevar la certeza sobre los hechos 
de su juzgamiento. 
si  ustedes  recordarán,  el  concejo  conoció  la  resolución    2017019155,  expediente 
17-009412-0007-co,  del  tribunal  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia  
(sala  constitucional)    de  las  nueve  horas  treinta  minutos  del  uno    de 
diciembre  del  dos  mil  diecisiete,  en  cuanto  al  recuso  de  amparo  que  interpuesto 
por  walter  madrigal  salas    cédula  de  identidad  0104530137  contra  la 
municipalidad  de  alajuela  (presidente  del  concejo  municipal,  comisión  de 
asuntos  jurídicos,  secretaria  del  –concejo,  director  del  depto  de  proceso 
planeamiento  y  construcción  infraestructura  y  la  coordinadora  del  archivo 
municipal) en la sesiòn ordinaria 49-2017, del 5 de diciembre del 2017,  en lo que 
interesa resaltar de esta resolución indica: 
 
“en  cuanto  a la disconformidad que manifiesta el  recurrente  en su escrito 
de  11  de  agosto  del  2017,  relacionada  con  los  informes  rendidos  por  las 
autoridades  recurridas,  se  impone advertirle  que  según lo dispuesto en  el 
artículo  44,  párrafo  segundo,  de  la  ley  de  la  jurisdicción  constitucional: 
“los  informes  se  considerarán  dados  bajo  juramento.    por  consiguiente, 
cualquier  inexactitud  o  falsedad  hará  incurrir  al  funcionario  en  las  penas 
del  perjuicio  o  del  falso  testimonio,  según  la  naturaleza  de  los  hechos 
contenidos en el informe”.  es precisamente con fundamento en lo anterior 
que dichos informes, en tanto no logren ser desvirtuados fehacientemente 
mediante  otras personas  medios  probatorios  que  aporten  los  recurrentes  o  las 
autoridades  recurridas  se  considerarán  como  ciertas.    en  vista  de  lo 
anterior,  si  el  recurrente  considera  que  las  autoridades  recurridas, 
incurrieron en alguna falsedad  o inexactitud  en  su  informe, deberá  acudir 
directamente  a  la  vía  penal  correspondiente  a  presentar  la  denuncia  del 
caso,  con  las  pruebas  respectivas,  por  cuanto  dicho  procedimiento  no  es 
competencia de et tribunal constitucional.  como corolario de lo expuesto 
se impone desestimar el recurso.” 
 
  la  sala  indica  que  del  elenco  de  los  hechos  probados  se  desprende  que  la 
autoridad  recurrida  ha  atendido  las  gestiones  interpuestas  por  el  recurrente.  y 

37  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

estima la sala que el artículo 27 de la constitución política es el derecho a pedir y 
no  el  derecho  a  obtener  lo  que  se  pide,  el  desacuerdo  del  recurrente  con  los 
términos de las respuestas dadas por la autoridad recurrida no tiene por sí mismo 
la virtud de causar menoscabo a la garantía constitucional, por lo que corresponde 
es desestimar el recurso. 

     el reglamento  de funcionamiento de la secretaria del concejo en sus artículos 
establecen: 

“artículo  7º—derechos  y  obligaciones.      tanto  la  secretaria  o  secretario  del 
concejo  municipal,  así  como  el  resto  del  personal  de  apoyo  del  subproceso  de 
secretaría,  tendrán  todos  los  derechos  que  consagra  el  régimen  municipal  y  por 
tanto  deben  entenderse  amparados  a  las  disposiciones  que  establece  el  código 
municipal,  para  los  demás  funcionariado  de  la  corporación,  la  convención  colectiva 
de  trabajo,  los  reglamentos  internos,  las  leyes  conexas  y  las  convenciones  de 
trabajo y de derechos humanos 

artículo  8º—otras  obligaciones.  el  secretario  o secretaria  del  concejo  municipal, 
actuarán  en  todo,  apegados  al  ordenamiento  jurídico  vigente  y  a  las  directrices, 
circulares,  acuerdos  y  demás  instrumentos  que  emita  el  concejo  municipal,  en 
materia administrativa y de control interno. tendrá responsabilidad por la custodia 
de  los  documentos,  actas,  expedientes  y  demás  documentos  relacionados  con  el 
accionar del concejo municipal y sus funciones y del equipo y material asignados a 
su departamento.” 

 el  subproceso de secretaria apegada al  marco normativo en cuanto  al ambiente 
de  control  ley  general  de  control 
revisa 
constantemente los procedimiento en la elaboración de certificaciones, 
mismo  que  detallo  a  continuación,  para  demostrar  que  no  lo  hace  en  forma 
antojadiza como lo manifiesta el señor madrigal salas. 

interno  no.  8292 

descripción  de  la  tramitologia:  se  recibe  la  solicitud  en  forma  escrita 
sea  a  través  de  la  plataforma  de  servicios,  en  la  ventanilla  del  subproceso  de 
secretaria del concejo, mediante la cual deben indicar que asunto requieren que se 
les certifique si es de gestión administrativa, si fuera de gestión histórica científica 
cultural, se le debe de informar al solicitante que la información debe ser requerida 
en  el  subproceso  de  archivo  central  en  donde  se  encuentra  en  custodia  la 
documentación solicitada. 

gestión  administrativa:1.-  se  busca  para  su  acreditación  la  información 
relacionada con los datos digital  y documentos que se encuentren en los registros 
de control y que se relacionen  con las competencias y atribuciones otorgadas por 
el  ordenamiento  jurídico.1.1.-  si  es  un  acuerdo  del  concejo  municipal,  que  esté 
definitivamente  aprobado.  al  ser  un  acuerdo  del  concejo  del  período  vigente,  el 
mismo  es  un  asunto  público,  por  ello  no  debe  de  ser  objeto  decuestionamiento y 
deberá procederse a su certificación.2.- si lo requerido es un asunto que se localiza 
en  las  dependencias  municipales  se  procederá  en  la  forma  siguiente  por  parte  de 
los  funcionariado  de  la  secretaria,  mediante  nota  a  solicitar  la  información 

38  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

requerida.2.1.  los  departamentos  que  hagan  llegar  la  información  requerida  nos 
deben  de  mandar  dos  copias  de  los  originales  indicándonos  su  procedencia  y  las 
partes.3.- si la información documental es requerida por los tribunales de justicia 
el  procedimiento  es  el  siguiente:3.1.  cuando  son  expedientes  personales  de  los 
trabajadores, se confrontan con las copias las cuales deben ir :  foliadas, estricto 
orden  cronológico  y  sobre  todo  que    cualidad  sui  generis,  no  son  documentos 
públicos  sino  son  documentos  privados.3.2. 
  cuando  son  expedientes 
el personal administrativo  de  determinados  asuntos  nacidos  del  quehacer  municipal,  se 
confrontan  con  las  copias  también  tienen  que  ir  :    foliadas,  estricto  orden 
cronológico. 

de  estas  certificaciones  nos  dejamos  una  copia,  la  cual  queda  en  nuestro  control 
con un orden de numeración en la gestión histórica científica, documentos que no 
están al servicio del público, sino que están en nuestra custodia.  el funcionamiento 
exitoso del sistema de control interno que el personal del subproceso de secretaria 
municipal  tiene  en  su  haber,  es  porque    reúne  las  competencias  y  los  valores 
requeridos para el desempeño de los puestos y la operación de las actividades que 
están  debidamente  delimitadas    no  solamente  en  el  marco  legal  del  código 
municipal en su articulo 53,  sino  en  los manuales  internos de la institución.       en 
igual sentido, hemos establecido actividades permanentes del proceso de valoración 
del  riesgo  referidas  a  la  documentación  y  comunicación,  que  consisten  en  el 
registro  y  la  sistematización  de  información  asociada  con  los  riesgos,  así  como  la 
preparación,  distribución  y  actualización  de  información  sobre  los  riesgos.  los 
requisitos  de  las  actividades  de  control,  incluyen    documentación  y  comunicación, 
para  lo  cual  se  tiene  como  condición  previa  que  sean  oficializadas  mediante  su 
aprobación  por  las  autoridades  institucionales  competentes,  como  concejo 
municipal o  coordinadores institucionales.   así es que; no es cuando se nos antoje 
que  contestamos  los  requerimientos  de  los    munícipes,  salvo  disposición  en 
contrario,  a  no  ser  que  el  documento  se  plague  de  improperios  de  tipo  personal 
mismo que no  son atendidos.   
 
ii.  fundamentos  de  derecho:  el  bien  jurídico  protegido  resulta  atacado, 
integrado, por la garantía del  funcionamiento de los servicios y funciones públicas 
del subproceso de secretaria, resulta seriamente afectado por el señor madrigal en 
sus  notas,  de  línea  directa al  "orden  público" a  que  hace  referencia  la  rúbrica del 
título  del  código  penal,  entendido  delito  de  amenazas  injuriosas  y  calumniosas 
contra  la  fe  pública  administrativa  municipal  que  emite  esta  servidora.  lo  antes 
expuesto, es de suma relevancia jurídica para la solución del subjudice, conforme a 
derecho  y  para  garantizar  uno  de  los  pilares  fundamentales  del  debido  proceso 
penal,  como 
la 
legalidad.petitoria  :  ruego  a  ustedes  como  mis  superiores,  valorar  ejercitar 
acusatoria  en  contra  de  walter  madrigal  salas  en  defensa  del  bien  jurídico 
protegido de la garantía del funcionamiento de los servicios y funciones públicas en 
cuanto a la fe pública y de la custodia temporalmente de los expedientes que se le 
hacen llegar para revisar, constatar y verificar la información antes de emitir la fe 
pública, que luego son  devueltos a sus respectivos departamentos.  por ello, no es 
este  subproceso  que  custodia  expedientes  ni  mucho  menos  se  le  puede  indilgar 
perdidas,  mientras  que  estén  en  la  gestión  activa  administrativa  le 

lo  es  el  derecho  a  una  sentencia 

justa  y  sujeta  a 

39  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

corresponde al proceso, subproceso o actividad su custodia y una vez que se 
decide la gestión archivística científica, de los expedientes originales, se envían por 
parte de los coordinadores, al archivo central de la municipalidad, para su 
custodia  definitiva,  conforme  el  marco  normativo  ley  y    el  reglamento  de  la 
ley no. 7202 del sistema nacional de archivos .   contrario censu, rogaría a 
sus  autoridades,  que  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  emita  un  criterio  al 
respecto.”  
 
en igual sentido, el señor presidente municipal humberto soto herrera,  indica que 
el ha recibido nota que suscribe walter madrigal salas entregado por el subproceso 
del  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente  en  donde    hace    denuncia  a  la 
secretaria para que le conteste lo que él quiere que se le indique en la certificación. 
 
se resuelve  trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para 
que emita criterio  de ambos documentos. obtiene once votos. 
 

capitulo  viii.informes de alcaldía 

articulo  primero:  oficio  ma-a-479-2018,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “se  remite  para  su  conocimiento  y 
aprobación la invitación remitida a la alcaldía municipal para asistir a la conferencia 
para acabar la violencia contra las seres humanos que se realizará en la ciudad de chicago 
illinois del 3 al 5 de abril del 2018. según la invitación en cuestión se les solicita su 
autorización para que la sra. laura chaves quirós pueda viajar del 02 al 06 de abril 
del  año  en  curso  para  asistir  a  la  conferencia  indicada  en  representación  de  la 
municipalidad  de  alajuela.adjunto  invitación  y  copia  del:oficio  ma-va-09-
2018.según  documentos adjuntos,  se  ha  recibido  con  fecha  7  febrero 2018  a  las 
7:47  am,  correo  de  la  señora  mitssy  rovira,  inl  project  management  assistant/ 
reportspecialistj  de  la  embajada  de  los  estados  unidos  de  norteamérica  sede  en 
san josé, costa rica, conteniendo el oficio inl-053-2018, referente a la invitación a 
la conferencia para acabar la violencia contra las seres humanos, del 3 al 5 de abril 2018 
en  la  ciudad  de  chicago,  illinois,  siendo  las  fechas  del  viaje  del  2  al  6  de  abril 
2018.según reza el documento, el boleto aéreo, alimentación, alojamiento, seguro 
médico básico y gastos misceláneos serán cubiertos por el gobierno de los estados 
unidos de américa.dado lo anterior, solicito amablemente proceda a emitir oficio de 
alcaldía dirigido al honorable concejo municipal solicitando el carácter de oficialidad 
a mi presencia en esta actividad, así como el permiso respectivo.”  

se  resuelve  autorizar  la  oficialidad  a  la  señora  msc  laura 
maria  chaves  quirós,  a  representar  a  la  municipalidad  en  la 
conferencia    para  acabar  la  violencia  contra  las  seres humanos  que 
se realizará en la ciudad de chicago illinois del 3 al 5 de abril 
del 2018.  siendo las fechas del viaje  del 2 al  6 abril 2018. 2.-  a 
su  regreso  deberá  rendir  un  informe  para  ane  el  concejo. 
obtiene  nueve  votos,  dos  en  contrario  del  licdo  jose  luis 
pacheco  murillo,maria  del  rosario  rivera  rodriguez. 
definitivamente aprobado. 

 

 

40  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

 

justificaciones de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
si bien es cierto es una invitación me dice usted a la vicealcaldía eso es lo que ella 
envía  al  concejo,  me  parece  que  a  esta  actividad  quien  debería  ir  es  la 
coordinadora  del  depto.  y  no  ella,  si  fuera  alguna  regidora  también  votaría,  me 
parece a mí por qué siempre es ella la que siempre va a todas las actividades que 
aquí  se  invitan  aquí  habemos  varias  regidoras  y  también  está  la  presidenta,  me 
parece a mí que es un poco egoísta de su parte porque para mí el departamento de 
la condición de la mujer debería ir y no ella, son las que ven los temas día a día y 
no  es    igual  que  ella  venga  a  dar  un  informe  a  que  ellas  estén  informada 
directamente. 
 
víctor hugo solís campos 
completamente claro con usted, usted sabe que me ha gustado hablar los temas de 
frente.    nada  más  estoy    hablando  en  el  tema  de  ciudades  hermanas,  estoy 
haciendo un comentario de algo que me llegó y creo sería lo más indicado que ella 
venga y de un informe porque cuando estuve presidiendo la comisión de ciudades 
hermanas éramos un grupo de 22, había gente de la administración, sociedad civil, 
concejo, se hizo un trabajo que argerie no me deja mentir, con atocha, duramos 
casi cinco meses planeando para la representación de la última vez .  eso es bueno 
que  pase  el  maestrito  me  enseño  estas  cosas,  que  en  paz  descanse  y  hay  que 
sacarlas a colación, para que después no sucedan hay un orden jerárquico, y creo 
que  en  eso hay un respeto  es una comisión que hay que  respetarla  ahí se  toman 
acuerdos siempre aquí lo hemos respetado en el concejo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto, me parece que es importante que la señora vice alcaldesa, quien 
pronto será  alcaldesa  de esta municipalidad  asista a esos eventos y esté enterada 
de  todo  lo  que  se  dice  en  estas  latitudes  con  respecto  al  mal  trato  de  la  mujer.  
estoy  totalmente  de  acuerdo  y  me  siento  muy  complacida  de  haber  votado 
afirmativamente  este  permiso  como  corresponde,  se  que  los  demás  compañeros 
con todo respeto y cariño tienen derecho a opinar y decir, pero me parece que en 
mejores  manos  no  estaría  la  representación  esta  vez  a  este  evento  a  quien 
corresponde y a quien ha ido este permiso. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto,  porque  precisamente  la  invitación  está  hecha  a  la  señora 
vicealcaldesa  doña  laura  chaves  quirós,  no  está  hecha  a  ningún  regidor,  ni  a 
ninguna comisión. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
a  mí  me  parece  que  por  cortesía  con  doña  laura  los  temas  deberían  tratarse 
cuando ella esté aquí.  me parece que es de mal gusto estar criticando estas cosas 
sin que ella esté presente y sugiero respetuosamente al concejo, le voy a informar 
a ella de las dudas que se han generado en relación con el viaje a larh, pero si me 

41  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

firmar  con 

parece  y  así  lo  quiero  dejar  sentado  que  es  importante  que  ella  tenga  la 
oportunidad de hacer las explicaciones del caso. le voy a pedir que en la próxima 
sesión esté presente para que ella pueda referirse a las dudas que han manifestado 
aquí. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-219-2018,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  que  dice  “por  medio  del  oficio  acuerdo  ma-
scm-2014-2017  el  honorable  concejo  municipal  resolvió  aprobar  la  firma  de  un 
convenio para realizar mejoras en la red de distribución del acueducto municipal de 
alajuela  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  balatonferenc  sociedad 
anónima.de  conformidad  con  el  acuerdo  anterior,  se  remite  para  conocimiento  y 
aprobación el texto integral del convenio para la aprobación.oficio ma-psj-0063-
2018  le  remito  dos  tantos  del  convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de 
la  sociedad 
distribución  de  agua  potable  de  turrúcares,  a 
balatonferencs.a,  cédula  jurídica  número  3-101-407990,  quién  es  propietaria 
registral  de  la  finca  con  número  de  folio  real  2-093144,  según  plano  de  catastro 
número  a-1706846-2013.de  previo  a  su  firma,  deberá  coordinar  con  el  alcalde 
municipal para que -según lo referido por la licda. natalia martínez, asesora de la 
alcaldía  -  determine  si  remitirá  el  texto  completo  del  convenio  á  una  nueva 
aprobación  o1  el  concejo  municipal,  quien  en  todo  caso  ya  autorizó  su  firma: 
además  de  previo  a  su  firma,  dicha  sociedad  deberá  aportar  las  especies  fiscales 
correspondientes,  las  cuales  equivalen  a  ¢25.500,00  (veinticinco  mil  quinientos 
colones sin céntimos), que es el producto de multiplicar 2,5 por cada ¢1.000 de la 
estimación  del  convenio,  que  en  el  presente  caso  es  de  ¢10.000.000,00  (diez 
millones  de  colones  sin  céntimos)  y  de  la  suma  de  ¢500  (quinientos  colones)  por 
concepto  de  reintegro  de  papel.una  vez  firmado  el  convenio  por  las  partes  le 
solicitamos  remitir  a  este  proceso  una  copia  del  mismo  e  incorporar  el  convenio 
original  junto  con  las  especies  fiscales  al  expediente  administrativo.  se  hace 
además devolución del expediente original boleta 22670 el cual consta de 44 folios 
en  total.el  presente  convenio  fue  elaborado  por  el  licenciado  giovanni  robles 
rojas,  abogado  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  quien  firma  en 
conjunto.”se resuelve trasladarlo a la comisión de obras para su 
dictamen. obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-525-2018,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que dice  “el  día 7  de  noviembre  del  2017  al 
ser  las  3:10  pm  el  área  rectora  de  salud  alajuela  1  procedió  a  notificarle  a  la 
municipalidad de alajuela la orden sanitaria n. rg-93-2017 respecto a la terminal 
de  autobuses  conocida  como  pecosa  y  ordenó:1)  en  el  plazo  de  quince  días 
hábiles presentar un cronograma de trabajo en el que se describan claramente las 
obras  a  desarrollar,  tiempo  y  responsables  de  su  ejecución,  esto  con  el  fin  de 
corregir  las  deficiencias  físico  sanitarias  y  de  seguridad que  presenta  actualmente 
esta  terminal  de  autobuses;  a  saber:a.      reparar  las  calles  internas  para  evitar 
estancamiento  de  aguas,  generación  de  polvo  y  malos  olores.b.      eliminación  de 
ventas  ambulantes  estacionarias  y  fijas  que  no  cuenten  con  los  respectivos 
permisos de ley.c.   reparación y mantenimiento de los canales pluviales de dicha 
termina para evitar la presencia de roedores y malos olores.d.   cumplir con la ley 
7600  en  cuanto  a  rampas  de  acceso  y  servicios  sanitarios.e.      realizar  la  debida 

42  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

demarcación  peatonal.f.      contar  con  la  cantidad  y  calidad  de  asientos  para  los 
personal usuario de dicha terminal.g.   proceder a reparar las luminarias que están en mal 
estado.en cumplimiento a dicha orden y a lo  dispuesto en la  resolución  de  la sala 
constitucional de las nueve horas veinte minutos del veinte de octubre del año en 
curso,  esta  alcaldía  mediante  oficio  ma-a-4106-2017  (notificado  el  día  9  de 
noviembre del 2017) procedió a informarle al área rectora de salud alajuela 1 las 
acciones  realizadas  y  a  realizar  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  para 
corregir  lo  respectivo  en  la  terminal  de  autobuses  aportando el  "plan  de  acción  a 
una vez cumplido con lo señalado en dicho plan de acción, esta alcaldía mediante 
oficio ma-a-295-2018 de fecha 23 de enero del año en curso procedió a remitirle al 
área  rectora  salud  el  oficio  ma-001-tm-2018  suscrito  por  el  lie.  luis  abarca 
moraga coordinador de terminales con el detalle de las acciones ejecutadas por las 
dependencias  responsables  de  conformidad  con  el  plan  de  acción  presentado  por 
este municipio, a saber: 
 
actividades 
 

ejecutadas 
 

responsable  

lo 

documentó 
de 
• 
respaldo 
sobre 
realizado 
 
se  adjunta 
fotografías 
 

de 

orden 
ejecución 
n°191 
psmcv-pm- 
2017. 
 

de 

orden 
ejecución 
n°191 
psmcv-pm- 
2017. 
 

oficio 
n°ma-
pcfu-1718-
2017. 
orden 
ejecución 
n°191 
psmcv-pm- 
2017. 
 

de 

internas  de 

1.  eliminación  de  aguas 
estancadas,  barro  y  polvo  en 
las  áreas 
la 
terminal. 
 
2.  control  y  supervisión  del 
la 
vehicular 
ingreso 
terminal  y  movilizar  a  los 
vehículos  estacionados  en 
zonas no permitidas. 
 

a 

3.  brindar  mayor  seguridad 
ciudadana 
las 
instalaciones de la terminal. 
 

en 

4.  controlar 
ventas 
ambulantes  y  fijas  en  las 
áreas internas de la terminal. 

las 

ing. 
josé  luis 
chacón  gestión 
vial. 
 

señor leonard 
madrigal, policía 
municipal 
 

señor leonard 
madrigal, policía 
municipal 
 

silvia 
azofeifa, 

señora 
herra 
inspectores. 
señor leonard 
madrigal, policía 
municipal 
 

nivelar  y  recarpetear  por 
áreas 
sectores 
afectadas. 

las 

a 

designar  oficiales  de  la 
policía  municipal,  para  la 
regulación  del 
tránsito 
vehicular  en 
las  áreas 
internas  de  la  terminal, 
previo  a  esta  medida  se 
notificaría 
los 
concesionarios de las rutas 
de autobuses. 
 
designar  oficiales  de  la 
policía  municipal,  sobre 
las  horas  de 
todo  en 
mayor 
de 
afluencia 
personal usuario  y  en  las  horas 
nocturnas. 
 
inspección,  notificación  y 
movilización  de  las  ventas 
fijas  que 
ambulantes  y 
las 
estén 
la 
áreas 
están 
terminal. 
pendientes  de 
resolver 
recursos  de  apelación  y 
revocatorias 
planteados 
por  los  vendedores,  los 
cuales  serán  resueltos  en 
legales  que 
los 

instaladas  en 
internas  de 

tiempo 

43  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

y 

rampas 

5.revisar  estructuralmente  si 
las 
servicios 
sanitarios cumplen con la ley 
7600. realizar obras menores 
en la terminal. 
 

los 

6.  revisar 
asientos 
utilizados  por  los  personal usuario  de 
la  terminal  y  aumentar  la 
cantidad  de  asientos  en  los 
lugares  requeridos,  similares 
a  los  ya  instalados.  realizar 
obras menores. 
 

7.eliminación  de  roedores  e 
insectos en las áreas internas 
de la terminal 
 

las 
áreas 

áreas 
8.-  delimitar 
peatonales, 
de 
abordaje  y  des  abordaje  de 
pasajeros y áreas temporales 
de  parqueo a lo  interno de la 
terminal, 
casos 
especiales. 
 
9- revisar las condiciones del 
cordón  y  caño  en  el  área 
interna de la terminal. 
 

en 

corresponden. 
 
realizar      las      obras 
necesarias,de encontrar 
deficiencias  en  las  rampas 
y 
sanitarios 
ubicados en la terminal. 
 

servicios 

reparar 
asientos 
los 
instalados que lo ameriten. 
construcción  de  asientos 
las  áreas  que  no 
en 
existen, 
específicamente 
en el sector de las paradas 
de los buses de sabanilla. 
recolección  de  escombros 
en la terminal. 
 
contratar  los  servicios  de 
una  empresa  especialista 
en control de plagas. 
 

kasey 
obras 

ing. 
palma, 
municipales. 
 

kasey 
obras 

ing. 
palma, 
municipales 
 

lic. edgar palma 
solórzano, 
servicios 
administrativo. 
 

demarcación  de  las  zonas 
específicas  en  las  áreas 
internas de la terminal. 
 

edwin 

ing. 
bustos, 
planificación 
urbana 
 

construcción  y 
limpieza 
del  cordón  y  caño  en  las 
áreas que lo ameriten. 
 

ing. lawrence 
chacón, 
alcantarillado 
pluvial 
 
 

oficio 
n°ma-
soip-420-
2017. 
adjuntar 
fotografías 
 
oficio 
n°ma-
soip-420-
2017. 
adjunta 
fotografías. 
 

oficio 
n°ma-
spsa-484-
2017. 
adjunta 
fotografías. 
 
oficio 
n°ma-spu-
224-2017. 
adjunta 
fotografías. 
 

oficio 
n°ma-aap-
015-2017. 
adjunta 
fotografías. 
 

 

 
 
al  respecto,  me  permito  hacer  de  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal 
que el día 9 de febrero del año en curso, la alcaldía municipal recibió el oficio cn-
ars-335-2018  suscrito  por el doctor jaime  gutiérrez rodríguez  médico doctor del 
área  rectora  de  salud  alajuela  1,  quien  señala.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  cuarto:    por  alteración,  se  conoce  el  oficioma-a-652-2018,  que 
suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice”  para  lo  que 
corresponda,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  32  del  código 
municipal, se remite para conocimiento del honorable concejo municipal la presente 
gestión de permiso licencia sin goce de salario para los dìas 22 y 23 de febrero de 
2018  para  atender  asuntos  personales  que  me  obligan  a  ausentarme  del  cantòn.  
en  virtud  de  lo  anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  a  la  señora  laura  maría 
chaves  quirós  vicealcaldesa  primera,  para  que  de  conformidad  con  el  artículo  14 

44  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

del código municipal y en ausencia del suscrito, asuma los asuntos relativos a este 
despacho  durante  el  período  indicado.    asimismo,  se  remite  copia  del  presente 
oficio  al  proceso  de  recursos  humanos  para  lo  correspondiente.”    se  resuelve 
autorizar  la  licencia  sin  goce  de  salario  al  licdo  roberto 
thompson chacón  los  dìas  22 al 23  de febrero del 2018.  obtiene 
nueve a favor, dos en contra josé luis pacheco murillo y maria 
del rosario rivera rodriguez. definitivamente. 
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  a  solicitud  del  síndico  oscar  e.  barrantes,  ligia  jiménez 
ramírez,  es  acogida  para  su  trámite,  por  licdo  humberto  soto  herrera,  argerie 
córdoba  rodríguez,  considerando  que:    mediante  of.  ma-scm-0829-2016 
este  concejo  municipal  acordó  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  este  oficio 
para dictaminar debido a que el anterior asesor concejo n o dictaminó por tanto 
proponemos:   al honorable  concejo municipal enviar  nuevamente el  oficio ma-
scm-0829-2016  al  asesor  legal  del  concejo  municipal  para  dictaminar  el 
documento  de  marras.  exímase  de  todo  trámite.”  .se  resuelve  aprobar  la 
moción obtiene once votos, definitivamente. 
 
articulo  segundo:prof.  flora  araya  bogantes  avalada  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdamaría  cecilia  eduarte  segura,  licdo 
humberto  soto  herrera,  considerando:  que  el  plan  de  desarrollo  cantonal  
2013-2023  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  la  página  274  enuncia  como  
actividades  y  propuestas  de  este  ayuntamiento  “estructurar  y  aplicar  medidas 
efectivos  para  atender  a  las  personas que  enfrentan  problemas  de  accesibilidad  y 
grupos de exclusión social (menores en abandono adulto mayor, indigentes)”.  que 
el aumento de la población de personas en callejizaciòn y abandono es conocido por 
toda la población, lo que ha devenido en un obstáculo para el desarrollo del cantòn, 
y  principalmente  para  la  mejora  en  la  salida  de  vía  y  de  los  y  las  población  de 
alajuela.    que  es  necesario  brindar  el  brazo  solidario  municipal  a  las  personas en 
callejizaciòn  y  sus  familias,  para  la  cual  es  necesaria  la  apertura  de  un  centro 
municipal para la atención  de  las personas en callejizaciòn y  abandono.   que esta 
municipalidad  considera  oportuno,  eficiente  y  eficaz,  que  este  centro  sea 
administrado  por  personas  personas expertas  en  este  tema,  en  trabajo  conjunto  con  la 
coordinación del  proceso de desarrollo  social,  mediante el  rubro de  otras personas  servicios 
de  gestión  y  apoyopor  tanto:    este  concejo  municipal  acuerda:    1)    dar  el 
apoyo  total  a  la  agenda  social  municipal,  formada  como  una  agenda  de 
concertación y a su cargo de la coordinación del proceso de desarrollo social de la 
municipalidad . 2.- que se aprueba como la inmediata acción afirmativa la apertura 
de un centro municipal para la atención de las personas encallejizaciòn y abandono, 
el  cual  funcionará  de  forma  gratuita para  las  personas personas beneficiarias.  3.-  que este 
centro  de  atención  municipal,  el  cual  llevará  el  nombre  de  construyendo 
nuevas vidas, será atendido por la asociación la familia de dios tomando en 
cuenta  sus  14  años  de  experiencia  en  este  cantòn  con  la  persona  de  este  grupo 
sectorial y 5 años de atención de comedor diario a esta población. 4.- que para que 
esta  asociación  administre  y  atienda  el  centro  municipal,  se  autoriza  el  señor 
alcalde  a  firmar  el  convenio  necesario  paraque  esta  atención  se  brinde  de 

45  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 

inmediato,  una  vez  reciba  por  esta  municipalidad  la  idoneidad  por  parte  de  la 
asociación  mencionada  y  sea  aprobado  por  e  concejo  municipal  el  texto  del 
convenio a firmar.  5.-  que este concejo municipal aprobará todos los años y por 
al  menos  lospróximos  10  años,  el  presupuesto  necesario  para  que  este  centro 
municipal pueda funcionar al 100% quedando de esta manera comprometidos todos 
los  concejos  municipales  que  se  nombren  en  el  futuro,  así  como  las  autoridades 
que  sean  nombrada en  las  próximasalcaldìamunicipales.    6.-    que  la  coordinación 
del proceso de desarrollo social redactará el reglamento de funcionamiento y uso 
del  centro  diurno  municipal  para  la  atención  de  las  personas  adulas  mayores  del 
cantòn  de  alajuela,  reglamento que  será presentado  a aprobación de la  alcaldìa y 
vice alcaldías municipales, al proceso de servicios jurídicos y al concejo municipal 
para su estudio y aprobación.   se  exime del  trámite de  comisión, se toma  cuerdo 
en  firme.”    se  traslada  comisión  asuntos  sociales  plazo  para  su 
dictamen 15 días.  obtiene once votos definitivamente. 
 
 
siendo las veinte horas con cuarenta y seis minutos se levanta la 
sesión. 

 

 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                       coordinadora del subproceso 
 
 
 
 
 

46  acta ordinaria 8-2018, 20 febrero 2018 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-8_16-10-2018_13_52_46.pdf.txt
Number of changes: 72
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otros, miembros, administrativos, ingenieril, ingeniería, funcionarios, administrativas, administrativas, asesores, miembros, funcionarios, funcionarios, administrativos, administrativos, funcionarios, administrativas, asesores, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, administrativos, funcionarios, funcionarios, administrativos, interesados, funcionarios, administrativas, administrativas, asesores, miembros, otros, vecinos, funcionarios, vecinos, técnicos, invitadas, miembros, ciudadanía, ingenieril, vecinos, vecinos, jóvenes, miembros, miembros, beneficiarios, otros, usuarios, vecinos, otros, jóvenes, jóvenes, miembros, jóvenes, otros, otros, funcionarios, funcionarios, mujeres, mujeres, mujeres, usuarios, habitantes, expertas, otros, beneficiarias