corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 34-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  34-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 20 
de  agosto  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes    oficialidad  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós 

alcalde municipal 

 
vice alcalde municipal 
 lic. alonso luna alfaro  
 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 
 

2  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

 

sra. dania muñoz mejìa 

ujier del concejo 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
  

dip. nidia lorena céspedes cisneros 
 
receso    18:16 
reinicia 18:18 

presencia sra diputada 

capitulo i alteración y fondo 

 articulo  primero:  según  el  artículo  39  del  código  municipal  y  por  votación 
de  los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer  los  siguientes  documentos:  conforme  los  numerales  26  y  48  del  código 
municipal, se somete a votación el acta: 
 
acta ordinaria 33-2019, 13 de agosto del 2019 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción y  se  procede  a  su  firma.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:,  quienes forman parte  directivos  de 
la  junta  administradora 
cementerio  general  y  las  rosas,  dicen:  ”me  es  muy  grato  saludarlos  y  felicitarlos 
por las gestiones oficio jaca-75-2019 junta administradora cementerio general y 
las rosas de alajuela que desarrollan en pro de nuestra alajuela, a las vez que doy 
por  recibido  el  oficio  ma-scm-1471-2019  de  fecha  31  de  julio  de  2019,  donde  se 
me  informa  el  07  de  agosto  de  2019  que  dicho  concejo  acoge  la  renuncia 
irrevocable  del  señor  juan  manuel  castro  alfaro  al  persona directiva  de  esta  junta 
administradora. esta junta también ha recibido una copia de la renuncia del señor 
efraín  rojas  gamboa,  de  fecha  31  de  agosto  de  2019,  dirigida  a  ustedes,  pero 
ignoramos si ustedes la recibieron  y discutieron. como ven son dos renuncias que 
afectan  profundamente  el  funcionamiento  normal  de  esta  junta  ya  que  nos  dejan 
sin quorum estructural para que la junta directiva pueda sesionar y también sin el 
representante  legal  que  no  puede  ser  sustituido  por  carecer  del  quorum.  el 
problema  enfrentado    es  tal  que  podría  paralizarse  el  servicio  público  vital  que 
ofrecemos.  dada  la  situación,  y  en  acatamiento  al  artículo  11  del  reglamento 
interno de la junta administradora del cementerio general y las rosas de alajuela 
(j.a.c.a.)  que  dice  que  caso  de  renuncia,  se  solicitará  al  concejo  municipal  de 
alajuela elegir y nombrar el miembro faltante, previa comunicación por parte de la 
junta.  "  les  solicito  amablemente  tomar  en  consideración  y  con  prontitud  los 
candidatos  sugeridos  por  los  persona directiva  activos  de  esta  junta,  según  documento 
adjunto (jd-jaca-01-2019), para ocupar los 2 puestos vacantes en el persona directiva de 
esta  junta  administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de  alajuela 
(j.a.c.a.).    dichos  candidatos  sugeridos  se  adjuntan  a  la  presente,  (jd-jaca-01-
2019),  está  integrado  únicamente  por  seres humanos  en  acatamiento  de  la  ley  de 

3  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

junta  a 

equidad de género, ya que la mayoría de los persona directiva que actualmente conforman 
la  junta  son  seres humanos.  igualmente  se  informa  que  la  lista  está  integrada  por 
ciudadanía  de  reconocida  trayectoria  personal  y  familiar,  que  cumplen  con  los 
requisitos establecidos en el artículo 10 del reglamento en virtud de las renuncias 
presentadas a los puestos de persona directiva de la junta administradora del cementerio 
general  y  las  rosas  de  alajuela  (j.a.c.a.)  por  los  señores  juan  manuel  castro 
alfaro  y  efraín  rojas  gamboa,  en  acatamiento  del  artículo  11  del  reglamento 
interno de jaca y por la falta de quorum estructural que nos imposibilita sesionar, 
le solicitamos se sirva informar al concejo municipal de alajuela, el siguiente listado 
de  ciudadanía  que  están  anuentes y  disponibles  a  colaborar  de  manera  inmediata 
con nuestra junta administradora del cementerio general y las rosas  de alajuela 
(j.a.c.a.)  de  manera  ad  honorem,  como  corresponde:    víctor  antonio  argüello 
peralta, cédula 9-0050-0505,  david francisco solís ruiz cédula 6-0160-0026.  los 
nombres  propuestos  gozan  de  reconocido  prestigio  personal  y  familiar  y  cumplen 
con  lo  estipulado  en  el  artículo  10  del  reglamento  interno  de  esta  junta.    le 
solicitamos proceda a la brevedad por la urgencia de no afectar en nada el servicio 
la  comunidad  de  alajuela.”  aprobar  el 
que  presta  esta 
nombramiento  de  dos  quienes forman parte  en  la  junta  administrativa  del 
cementerio  general  y  las  rosas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: ternas que suscriben.  msc margot osa tenorio, directora 
del jardín de niñez república guatemala: 
 
jardín de niñez republica de guatemala: sra. olga marta cordero soto 
ced. 2-381-741.  
se resuelve a probar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
director  escuela,  martín  rojas  alfaro,  con  el  aval  de  la dirección  regional 
de  educación  alajuela  supervisor  circuito  05  licdo  juan  carlos  esquivel 
chaves: 
 
escuela santa rita:  sra. yenny sanchez sanchez ced. 5-320-798. 
 
se resuelve a probar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero:  conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
junta  administrativa  cementerio  general  y  las  rosas:  sr.  víctor 
antonio argüello peralta, cédula 9-0050-0505, sr. david francisco solís ruíz cédula 
6-0160-0026. 
 
escuela santa rita:  sra. yenny sánchez sánchez ced. 5-320-798. 
 

4  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

jardín de niñez republica de guatemala: sra. olga marta cordero soto 
ced. 2-381-741.  
 
articulo  cuarto:    aprobado  mediante  alteración  y  fondo,  recibir  a  las 
artesanas de ciruelas ,para el dìa jueves 22 de agosto del 2019. 
 

capitulo ii. audiencia 

 
articulo  primero:    se  recibe  a  representante  de  la  caja  costarricense  del 
segura  social,  comitiva  dr  mario  ruiz,  gerente  médico,  sra  gabriela  murillo 
jenkins, gerente infraestructura e personas ingeniera, ing. danilo monge guillén, encargado 
fideicomiso  y  mobiliario,    dra  roxana  ozaga  -directora  regional  ccss,    ing. 
roberto sánchez y dr allan ramírez, director área salud oeste, marielos alfaro,  dr 
francisco  pérez  gutiérrez  director  del  hospital  de  alajuela,  dra  marcela  leandro, 
subdirectora,   expositor 
 
lic. mario ruiz cubillo, gerente medico de la ccss  
voy  a  dar  una  introducción  muy  rápida  posteriormente  doña  gabriela  va  a 
explicarles un poco  más acerca de los proyectos de infraestructura que vienen  en 
cuanto  al  fideicomiso  y  también  el  fortalecimiento  del  hospital  san  rafael  de  
alajuela. voy dar una introducción muy rápida posteriormente, doña gabriela va a 
explicarles  un  poco  más  acerca  de  todos  los  proyectos  de  infraestructura  que 
vienen  en  cuanto  al  fideicomiso  y  también  el  fortalecimiento  del  hospital  de 
alajuela.   
 
primero tenemos que tener  claro, que en estos momentos el sistema de salud, de 
costa  rica  y  los  sistemas  de  salud,  a  nivel  mundial  sobre  todo  en  cuanto  a  los 
sistemas de salud universal, enfrentan retos que son propios de esta época.  entre 
ellos  el  envejecimiento  de  la  población,  el  aumento  de  la  enfermedades  crónicas 
como la hipertensión, la diabetes,  una basa tasa de la natalidad, y esto sumado a 
un  momento  económico  en  el  que  todos  somos  conscientes  en  donde  las  medidas 
son  un  poco  restrictivas  en  cuanto  al  crecimiento  que  debe  tener  la  diferentes 
instituciones,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  distribuir  lo  que  hay  entre  todos  tratando  de 
que no le falte nada a nadie, que todos tengamos lo básico y lo esencial.  esa es la 
idea,  el  fideicomiso,  es  un  proyecto  que  ya  viene  ahorita  doña  gabriela  les  va  a 
explicar,  mejor  que  yo  cuáles  son  las    áreas  de  salud  que  están  incluidas,  cuáles 
son  las  que  vienen,  pero  sí  es  importante  que  tomemos  en  cuenta  de  que  los 
proyectos  tienen  que  ser  sostenibles,    proyectos  en  donde  se  pueda  abarcar    la 
mayor  cantidad  de  la  población  y  que  generan  un  impacto  positivo  en cuanto  a  la 
calidad  de  la  atención  de  nuestros  personal usuario.    sobre  todo,  fortaleciendo  el  primer 
nivel de atención, para que así las personas que tengan que ir al hospital sean los 
menos posibles. 
 
gabriela murillo jenkins, gerente infraestructura e personas ingeniera 
recordarles  que  soy  de  alajuela,  arquitecta  así  que  me  siento  como  en  casa.  
buenas tardes para lo que es alajuela, tenemos una serie de proyectos tanto en el 
nivel  hospitalario,  lo  que  es  las  áreas  de  salud,  también  hay  un  grupo  de  ebais, 
que se van a hacer, hay temas de equipamiento,  de alta tecnología,  y además hay 
toda una inyección de recursos que tiene que ver con el tema de mantenimiento y 

5  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

con  el  tema  de  dotación  de  quipos  varios.    entonces,  tal  vez  me  voy  a  referir  al 
tema del fideicomiso. 
 
la  ccss  tiene    104  áreas  de  salud,  se  hizo  un  diagnóstico  de  infraestructura  y 
resulta  que  aproximadamente  la  mitad,  50  área  de  salud  requerían  construirse 
nuevas,  una  área  de  salud  es  una  instalación  de  alta  complejidad,  como  por 
ejemplo  la  marcial  rodríguez  que  es  una  clínica  es  una  sede  de  área,  también  la 
clínica san rafael, la clínica del barrio san josé,  necesita sustituir más o menos la 
mitad de esas por obra nueva, de esas se priorizaron treinta áreas de salud que se 
incluyeron  en  un  fideicomiso,  de  obra  pública.    ¿què  pasa  con  este  fideicomiso?  
se  nos  dio  una  oportunidad  de  tener  un  contrato  con  el  banco  de  costa  rica, 
después  de  un  concurso  que  se  realizó  con  la  visión  de  tener  una  figura  ágil  para 
desarrollar  obras,  la  caja  tiene  una  capacidad  de  ejecución,  que  està  funcionando 
tener  un  brazo  adicional,  un  motor  para  desarrollar  proyectos  y  eso  es  el 
fideicomiso.    ¿cuál  es  el  estado  del  fideicomiso  actualmente?    tiene  un  contrato 
refrendado  por  la  contraloría,  es  grande  aproximadamente  de  420  millones  de 
dólares  para  poder  financiar  todos  los  proyectos,  están  30  áreas  de  salud,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
proyectos  que  ustedes  recordarán  el  centro  logístico  que  hemos  conversado  aquí 
también.  de esas treinta áreas de salud, para alajuela, se priorizó el área de salud, 
que se llama alajuela oeste que es lo que ustedes saben que es el barrio san josé, 
està  el  área  de  salud  también  de  san  rafael  que  se  llama  alajuela  sur  en 
nomenclatura  caja,  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos  también  que  no  están  en  el  fideicomiso, 
pero  están  en  el  portafolio  que  es  el  fortalecimiento    de  la  marcial  rodríguez,  con 
una  ampliación  y  además  se  encuentran  proyectos  que  están  ubicados  en  el 
hospital de alajuela. 
sobre fideicomiso en este momento el banco contrató a la  unidad administradora 
de proyectos, se dio la orden de inicio, ya se està trabajando con la unidad con los 
cronogramas  y  esperaríamos  que  pronto  empiecen  ya  las  contrataciones  de  los 
diseños que van a dar vía a los proyectos que vienen en camino.  también tenemos 
como  les  decía  el  caso  de  la  marcial  rodríguez,  se  hizo  todo  un  análisis  de  cómo 
fortalecerlo,  ustedes  saben  que  ahí  se  pasó  la  consulta  vespertina,  se  ha  ido 
fortaleciendo se amplió hasta las diez de la noche, bueno la idea es que esa clínica 
pueda tener una mayor capacidad y hay un proyecto que se està formulando para 
poder fortalecer esa área de salud.   
también  en  el  caso  del  hospital  de  alajuela  fue  inaugurado    en  el  año  dos  mil 
cuatro,  estamos  hablando  de  quince  años,  nace  con  una  serie  de  problemas  de 
planificación,  por  la  forma  en  que  se  ejecutó,  eso  fue  ejecutado  bajo  un  concepto 
de  traerse  un  modelo  hospitalario  que  había  en  méxico  para  poder  acelerar  los 
procesos, en eso recordarán que se armó un gran escandalo con el tema de la loza 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas cosas que aparecieron, bueno el hospital entra a funcionar y con déficit en 
una serie de cosas.  en estos momentos se ha identificado una necesidad urgente y 
apremiante  de  poder  resolver  la  situación  de  servicio  de  urgencias,  también  el 
servicio  de  neonatología,  ocurre  que  en  octubre  hay  un  pico  de  nacimientos  de 
bebés, eso realmente se vuelve un problema, también se ha identificado problemas 
en  proveeduría  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas  del  hospital.      en  esto  momento  la  ccss  tiene 
formulado un proyecto para ampliar todo lo que es el área de urgencias y los cuatro 
pisos  de  ese  edificio,  ahí  estaríamos  ampliando  tanto  el  área  de  neonatología,  el 
área  de  cirugía  y  estamos  viendo  cuántas  camas  estamos  pudiendo  colocar  en  el 
cuarto  piso  en  donde  hay  una  terraza.    ese  es  un  proyecto  alrededor  de  5  mil 
metros  cuadrados,  entre  modelaciones  y  ampliaciones,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estimamos  que 

6  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

puede costar alrededor de unos diez millones de dólares, lo que se le va a ingresar 
al hospital para fortalecerlo.  además, se ha hablado del tema de un angiògrafo con 
una  unidad  coronaria.    ese  proyecto  lo  vimos  fue  presentado  ante  los  señores 
integrantes de la Cámara Baja,  ante  el  presidente  ejecutivo,  el  martes  hay  una  reunión  para  que  los 
señores  del  hospital  los  jefatura  de  los  servicios,  le  den  el  visto  bueno  y 
arrancaríamos con la contratación de ese proyecto.  de nuestra parte también hay 
una serie de partida como el fondo de cooperación de infraestructura, el fondo de 
equipamiento  que  se  ha  estado  dotando  al  hospital  de  recursos  para  poder  hacer 
unas  compras  de  equipo  urgentes  y  tenemos  en  perspectiva  una  serie  de 
situaciones  en  el  fideicomiso  que  tienen  que  ver  con  los  dos  proyectos  que  están 
ahí. en el caso de la clínica san rafael, lo que llamamos alajuela sur, el proyecto 
está  cien  por  ciento  financiado,  nos  hace  falta  el  terreno  y  no  lo  tenemos.    se  ha 
buscado,  sin  embargo  queremos  hacer  una  petición  a  la  municipalidad,  entiendo 
que  hay  un  terreno  de  treinta  y  tres  hectáreas  en  donde  la  ccss  podría  estar 
ocupando  hectárea  y  media  para  desarrollar  su  proyecto,  eso  permitiría  liberar  el 
proyecto y se pueda caminar.  el proyecto de la clínica  de san rafael, no está en 
los primeros lugares  de discusión, porque no tiene terreno, vamos a empezar con 
la  clínica  que  sí  lo  tiene,  hay  una  petición  específica  a  la  municipalidad  sobre  eso, 
tenemos la clínica del barrio san josé, que aunque hay un terreno de la ccss, hay 
una  inversión  de  una  calle  pública,  donde  hay  un  precario  que  está  ubicado  ahí, 
entiendo que hay un proyecto para modificar ese proyecto y poder libera  esa calle, 
para  poder  desarrollar  el  proyecto,  entiendo  que  va  caminando  y  queremos  saber 
por dónde va.  esos dos proyectos no hacen falta los fondos, ya están listos lo que 
ocupamos  es  la  viabilidad,  para  liberar  el  terreno  y  el  otro  para  conseguirlo  para 
caminar.  les comento que en el caso de san isidro  de heredia, aunque no es  de 
alajuela,  sí  les  comento  que  la  municipalidad  donó  un  terreno  y  en  este  momento 
está en construcción el área de salud de san isidro después de mucho tiempo.  hay 
municipalidades  que  nos  han  permitido  caminar  con  los  proyectos  vamos  también 
con  el  caso  de  naranjo,  donde  también  fue  donación  de  la  municipalidad,  sino 
buscar  alguna  opción  que  nos  permita  desarrollar  el  proyecto  con  un  terreno 
adecuado.    de  mi  parte    esa  sería  la  presentación  y  quedarían  las  consultas  y 
también a la espera de las decisiones que hemos formulado. 
 
dra roxana usaga carrasquillas, 104970854 directora regional ccss 
para  mí  es  un  placer  estar  aquí  con  ustedes  esta  noche,  lo  que  quería  agregar  es 
que  el  reconocimiento  a  la  municipalidad  de  alajuela  porque  gracias  a  la 
participación  de  la  comunidad  y  de  la  municipalidad,  tuvimos  el  proyecto  de 
turrúcares  que  fue  donado  el  terreno  por  la  comunidad  y  la  construcción  fue 
realizada  por  la  municipalidad.    reiterando  las  palabras  de  doña  gabriela  la 
propuesta es ver la posibilidad de que volvamos a trabajar de manera conjunta. 
 
dr mario ruiz cubillo, gerente médico 
sumándome  a  las  palabras  de  doña  gabriela  y  de  la  doctora  usaga,  hacer  un 
llamado a la comunidad, a las asociaciones de desarrollo a los grupos organizados, 
y  la municipalidad así solamente en conjunto, es cómo vamos a poder resolver los 
problemas  de  lo  que  les  hablaba  al  inicio,  son  temas  muy  complejos,  donde  cada 
vez la atención médica, es más especializada y se requiere más recursos para esto 
y estos temas solo se pueden lograr resolver en conjunto inter institucionalmente, 
ya  tenemos  el  ejemplo  de  turrúcares,  no  sé  si  han  ido  pero  quedó  súper  bonito 
equipado, la comunidad está contenta, el personal está feliz, lo hicimos en conjunto 

7  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

poniéndonos  de  acuerdo  entre  todos,  cada  uno  puso  su  granito  de  arena,  la 
comunidad  fue  casi  que  fiscalizadora  del  trabajo  que  se  realizó  en  conjunto  con  la 
municipalidad y salimos adelante entre todos.  los invito a eso y los felicito también 
como municipalidad y como comunidad por haber logrado ese trabajo. 
 
dr francisco pérez gutiérrez, director hospital san rafael, céd 103120258 
creo  que  hace  ocho  años  vimos  una  situación  similar  estuve  aquí  tocando  este 
tema  estaba  presente  doña  maría  y  algunos  regidores  don  josé  luis,  sobre  el 
asunto  de  la  situación  del  hospital.    doña  gabriela  mencionó  algo  que  es 
importante que ustedes conozcan y sobre todo lo que hace estos años atrás se ha 
vivido con este hospital, como consecuencias de las situaciones que se dieron, por 
varias  administraciones,  a  qué  se  debe  la  situación  que estamos  enfrentando  hoy, 
es muy fácil decir las cosas, criticar el amarillismo con toda la prensa y no se dicen 
las  verdades  como  son,  cosas  que  sucedieron  cuando  se  empezó,  era  un  hospital 
diferente, una lucha que dio la asociacion pro hospital, hay que reconocer a la 
gente,  a  doña  leticia  que  hubo  en  aquel  momento  se  logró    hacer  un  hospital 
verdaderamente  nuevo.    un  hospital  que  empezamos  a  trabajar  que  iba  a  tener 
375  camas,  para  el  dos  mil  cinco,  se  empezó  a  trabajar  se  invirtieron  sumas 
importantes  de  dinero,  se  empezó  a  mover  150  mil  metros  de  tierra,  en  la 
administración  de  figueres  estaba  encargado  el  dr  longino  soto  que  en  paz 
descanse,  encargado  del  proyecto.    se  empezó  a  trabajar,  de  un  momento  a  otro 
los planos se modificaron y se cambiaron, se cambiaron y lo que sucedió como dijo 
doña gabriela  ahorita ¿qué sucedió?   se trajo una copia de un hospital de méxico 
para  un  hospital  que  no  está  adaptado  a  nuestras  condiciones  y  a  un  estudio  real 
de  la  necesidad  de  alajuela  y  se  trae  un  hospital  para  acá  con  el  montón  de 
consecuencias que hemos vivido en los quince años que vivimos ahí ya cumpliendo 
quince  años.    situación  que  hemos  tenido  que  enfrentar  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
autoridades  y  no  es  como  lo  dijo  esta  administración,  desde  atrás  viene  este 
problema, nace desde atrás y no es como dice que es culpa, porque es receso, pero 
más grave fue que el hospital el cambio de los planos y el diseño salió una famosa 
roseta  que  costó  dos  millones  y  medio  de  dólares  y  ustedes  recuerdan  las  luchas 
que  se  dieron  en  ese  momento,  eso  nos  hizo  que  el  hospital  fuera  diferente,  nace 
un  hospital  con  noventa  y  cinco  camas,  menos  de  las  que  teníamos  programada 
para  el  dos  mil  cinco,  sesenta  y  tres  camas  más  que  el  hospital  antiguo  que 
teníamos.    el  hospital  ha  aumentado  su  complejidad  tremendamente  porque  han 
venido  a  la  institución  varios  especialistas  y  recursos,  de  ahí  hemos  venido  en 
calvario,  digo  eso  porque  es  la  realidad,  con  serios  problemas  y  este  hospital  ha 
venido  enfrentando  problemas  muy  graves,  ustedes  conocen  porque  han  estado 
como  pacientes  y  algunos  de  sus  familiares.    por  eso,  esta  lucha  que  estamos 
dando  es  a  favor  de  la  comunidad  alajuelense  para  que  este  hospital  tenga  de 
acuerdo a la necesidad y a la posición que manejamos, somos la segunda población 
del  país  más  longeva,  tenemos  el  crecimiento  y  el  envejecimiento  que  es  muy 
importante  como  lo  dijo  el  dr  ruiz,  el  cambio  del  perfil  y  eso  cambió  las  reglas, 
tuvo un gran logro para el país, tener una esperanza de vida de ochenta años, pero 
se  convirtió  un  reto  para  el  sistema  de  salud,  porque  si  no  estamos 
verdaderamente preparados para vencer este reto, porque tenemos una población 
diferente  y  una    razón  de  chiquillos  que  iban  de  muchos  días  de  internamiento 
hasta  podían  durar  dos  meses  internados.    esa  es  la  situación,  hoy  día  hemos 
venido  trabajando,  hoy  que  escuché  en  la  mañana  con  las  autoridades  de  la 
institución  la  remodelación  del  servicio  de  urgencias  que  es  urgente,  urgente 

8  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

ustedes saben lo que es estar ahí, tocamos el tema que se va a empezar con eso, 
va  a  durar  cinco  años  la  construcción.    viene  la  remodelación  de  neonatología 
también que está incluido en ese proyecto y la parte de cirugía.  para  no ser muy 
largo  el  asunto,  creo  que  esto  es  importante,  el  hospital  nació  necesitamos  674 
plazas  y  nació  con  122  plazas,  también  ocupamos  recurso  humano,  hemos  hecho 
estudios  personal técnico,  solicitando  306  plazas  y  no  es  que  estamos  pidiendo  por  pedir, 
sino  que  necesitamos  recurso  humano,  porque  a  veces  viene  un  médico 
especialista,  pero  eso  afecta  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios,  porque  debe  venirse  todo  en  una 
forma integral, la parte de equipo de enfermería, laboratorio, farmacia y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas más.  creo es 
importante que ustedes conozcan esta realidad, porque seguiremos luchando por el 
hospital.    no  soy  alajuelense,  pero  tengo  muchos  años  de  estar  aquí,  la  ccss  es 
muy  importante  y  alajuela  y  gracias  a  eso  he  logrado  muchas  cosas  en  mi  vida, 
gracias  alajuela  y  seguiré  luchando  dentro  del  hospital  y  aún  estando  afuera, 
seguiré luchando porque me interesa la comunidad alajuelense.  
 
otro  tema  que  es  importante,  los  privados  de  libertad,  no  estamos  en  contra  de 
estos  privados  de  libertad  son  seres  humanos,  requieren  atención,  pero  que  sea 
que  realmente  los  necesitan,  no  que  se  llegue  a  la  situación  que  se  presenta  por 
cualquier alcahuetería,   se lleguen  al hospital hay que darles prioridad porque nos 
exigen, sino nos meten un recurso de amparo, todos esos colegas de josé luis, casi 
todos  son  abogados  todos,  tienen  que  meter  recursos  de  amparo  y  tenemos  que 
darle prioridad y realmente lo que queremos es que exista, el centro penitenciario 
la  reforma  que  cuenta  con  una  clínica  trabajen  las  24  horas  del  día,  así  debe  de 
trabajar  y  que  vengan  los  casos  a  emergencias  al  hospital  y  que  no  se  de  lo  que 
hoy día se está dando al tráfico de drogas, de teléfonos y ventas de teléfonos.  así 
que rápidamente quería decirles esta situación y explicarles porque a veces es muy 
fácil criticar, pero no se saben las condiciones en que se trabaja. 
 
wilfredo  sánchez  hidalgo,  cédula  12561597    presidente  de la junta  salud 
área alajuela sur: 
para  no  hacer  muy  larga  mi  intervención  como  el  doctor  lo  decía  la  ccss  tiene 
muchísimos  diagnósticos,  en  el  caso  del  área  de  salud  una  de  las  áreas  más 
grandes del país, con 96 mil personas necesitadas a diario, hay una situación súper 
interesante,  como  miembro  de  la  junta  de  salud,  estoy  entre  conocimiento  del 
extraordinario  trabajo  que  hacen,  la  dirección  médica  y  la  administración  y  la  voz 
del pueblo, en que a diario nos escriben en el facebook que no hay citas, hay  un 
montón de métricas que tiene la ccss con base a la atención, no hay métricas a la 
gente  que  no  se  pueda  atender,  hay  muchísimas  métricas  que  están  por  ahí  y  es 
importante  señores  autoridades  de  la  ccss  con  decisión  que  es  importante  y 
gracias  a  dios  que  los  tenemos  hoy  acá,  el  área  de  salud  de  alajuela  sur  trabaja 
prácticamente con las uñas, tenemos hoy un faltante de diez ebais, en el 2012 se 
hizo  un  estudio  y  en  ese  momento  faltaban  8  ebais  hoy  faltan  diez.    tomen  nota 
para  que  se  lo  lleven  para  sus  casas  y  tomen  decisiones  y  definan  prioridades, 
necesitamos  que    repartan  no  solo  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  provincias,  necesitamos  que  sus  ojos 
vean a alajuela, al hospital de alajuela, no solo otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas hospitales, el area de salud 
de alajuela y las otras personas personas personas personas personas personas personas personas áreas de salud.  hoy necesitamos inmediatamente que den 
el aval para el horario extraordinario que ha solicitado la dirección médica que está 
a  hoy  día  en  sus  oficinas  y  escritorios.    no  tengo  que  dar  detalles,  los  persona médica 
saben  y  tienen  la  información.    para  corto  plazo  necesitamos  la  propiedad  para 
construir  la  nueva  área  de  salud,  indiferentemente  cómo  la  doctora  mencionaba 

9  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

ahorita que necesitamos una donación, no sé si la doctora sabe que la plusvalía que 
tiene ese sector guácima, san rafael, hemos buscado la junta de salud ha hecho 
una  búsqueda  exhaustiva  de  propiedades  de  personas  que  estén  anuentes  en 
donar,  lo  más  barato  que  hemos  conseguido,  el  metro  cuadrado  a  cien  dólares 
imagínense  la  inversión,  nadie  va  a  regalar  ahí,  a  cien  dólares  el  metro  cuadrado.  
necesitamos  que  compren  ese  terreno,  o  donado,  como  sea,  por  favor  definan 
prioridades. a mediano plazo, necesitamos esos 10 ebais, trabajar en conjunto con 
la  municipalidad,  pero  sépanlo,  el  área  de  salud  de  alajuela,  es  una  bomba  de 
tiempo,  recientemente  tuvimos  una  manifestación  gracias  a  la  gestión  de  la 
administración  y  la  dirección  médica  se  logro  explicar  a  las  personas  de  cómo 
inclusive  el  sistema  vino  afectar  le  quita  una  cita  por  día  a  cada  médico  en  su 
tiempo que necesitan para ingresar datos, quienes no tienen una secretaria que les 
metan  los  datos  todos  los  días,  tienen  que  meter  datos  y  muchos  no  son 
técnicamente  tan  ágiles  para  poder  acelerar  y  atender  más  gente.    entonces, 
señores por favor hoy se que este  concejo está más lleno que nunca  porque urge 
en  alajuela  que  vuelvan  los  ojos  y  si  no  vuelven  los  ojos  esto  es  una  bomba  de 
tiempo, como decía el doctor en el  caso del área de salud, la reforma a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
nos  mete  muchísimo  ruido,  se  habla  que  viene  el  buen  pastor  para  san  rafael.  
entonces, alajuela urge que se le colabore. 
 
dr jaime gutiérrez, área de salud 
la razón de mi visita es porque hay hoy una moción para aprobar un proyecto, para 
celebrar  esa  campaña  de  domingos  sin  humo  que  se  hace  en  san  josé,  la 
queremos  hacer  en  alajuela,  es  una  gran  cantidad  de  dinero  que  la  municipalidad 
tiene  que  administrar,  la  idea  es  realizar  en  domingos  que  las  vamos  a  hacer  en 
varios distritos, con las mismas facilidades, educativas, deportivas, familiares, en el 
distrito primero, barrio san josé, san antonio del tejar, guácima.  la idea es esa,  
mi visita es para pedirles el apoyo a la moción, es un presupuesto del ministerio de 
salud, por la premura del tiempo que se debe aprobar ese presupuesto se requiere 
que ustedes nos ayuden con esa actividad.  agradecerles muchísimo el espacio en 
el uso de la palabra. 
 
se insertan comentarios de los regidores que así lo han solicitado: 
 
licdo denis espinoza rojas 
dr  un  agradecimiento  a  las  juntas  de  salud  aquí  presentes  y  a  la  asociación  pro 
hospital san rafael de alajuela, hacen un trabajo voluntario a favor de la salud de 
los  alajuelenses.    he  sido  uno  de  los  que  más  ha  estado  insistiendo  con  esta 
audiencia,  con  el  aval  y  la  aprobación  de  tres  mociones  que  aquí  están  los  oficios 
desde diciembre del año 2018, muchas gracias por estar acá esta noche, solamente 
nos faltó el presidente ejecutivo, por las buenas noticias que nos traen y gracias a 
dios que tenemos a la ccss, pero si es importante fortalecer los servicios de salud, 
mejorar las condiciones a lo largo y ancho de nuestro cantón en este caso, por eso 
estoy  aquí  trayendo  varias  mociones  en  algunas  ya  se  han  hecho  referencia  para 
que  hoy    si  este  concejo  municipal  tiene  a  bien  tomar  acuerdos  que  en  algunos 
casos  ya  han  sido  tomados  y  que  el  objetivo  es  reiterarlos  y  lógicamente  quien 
quiera  avalarlos  aquí  están  las  mociones.    el  hospital  san  rafael  de  alajuela,  sin 
duda  alguna  requiere  ser  fortalecido,  el  doctor  francisco  pérez  se  me  adelantó  en 
su  intervención,  dos  mil  cuatro  inaugurado,  con  noventa  y  cinco  camas  menos  de 
las  que  se  proponían  originalmente,  fueron  modificados  los  planos  y  quince  años 

10  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

después  seguimos  en  las  mismas  condiciones  con  un  alto  crecimiento  de  la 
población  que  tenemos  en  el  cantón,  debido  mucho  a  ese  crecimiento  de  la 
población  por  ejemplo  a  que  este  cantón  está  siendo  impactado  por  rutas 
nacionales  como  son  l  27,  la  ruta  1,  autopista  general  cañas  y  bernardo  soto, 
tenemos  también  el  aeropuerto  juan  santamaría  y  los  centros  penitenciarios  de 
este  país  y  que  próximamente  el  ministerio  de  justicia  pretende  construir  el  buen 
pastor en san rafael.  la población crece y los servicios de salud no crecen, por eso 
aquí  hemos  planteado  este  concejo  hemos  tomado  acuerdo  solicitándole  a  las 
autoridades  de  la  ccss  que  el  hospital  de  alajuela  sea  declarado  un  hospital 
nacional o hospital de clase a, eso es fundamental, nuestro hospital ya pase a ser 
un hospital nacional.  quiero analizar un poco un oficio suscrito por el doctor mario 
felipe ruiz cubillo, de reciente 5 de agosto en respuesta a unas consultas que este 
servidor  realizara,  el  oficio  gm-mda  10053-2019  del  5  agosto,  se  indica  por 
ejemplo  en  dicho  oficio  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  puntos  la  población  del  hospital  san  rafael  de 
alajuela  supera  la  población  total,  supera  al  hospital  max  peralta  que  en  buena 
hora  es  un  hospital  nacional,  en  128  mil  268  asegurados,  es  superior  el  hospital 
san rafael de alajuela, que supera  en población directa al hospital  méxico en 180 
mil  164  asegurados,  por  eso  aquí  hay  una  moción  para  solicitar  nuevamente  la 
declaratoria  de  interés  de  hospital  nacional  o  clase  a,  al  hospital  san  rafael  de 
alajuela,  lo  cual  lógicamente  le  garantizaría  mayor  recurso  humano,  mayor 
presupuesto  y  equipo,  aquí  está  la  moción  presentada  en  ese  sentido.    también 
hemos  presentado  una  moción  y  que  en  buena  hora  hoy  se  hace  referencia  a  ese 
tema al proyecto de ampliación y  mejoras de servicios emergencias, ahí si uno no 
está  enfermo  se  enferma  en  algunos  casos,  porque  es  deplorable  la  situación  de 
emergencias del hospital san rafael y ya lo hemos visto, aquí hay una moción en 
ese sentido para reiterar otra moción, un acuerdo que se notificó con el oficio 1241-
2019, para solicitar la aprobación de ese proyecto que en buena hora va caminando 
muy bien.   con el tema del área de salud alajuela sur, atiende los distritos de río 
segundo,  san  rafael,  san  antonio,  guácima  con  una  población  de 
aproximadamente 95 mil población la segunda área de salud más poblada del país 
y es una área de salud tipo 1, aquí en este concejo hemos tomado acuerdos para 
que  esa  área  de  salud  pase  a  hacer  un  área  de  salud  tipo  3,  noventa  y  cinco  mil 
población  y  ya  lo  expresó  el  presidente  de  la  junta  de  salud,  las  situaciones  que 
viven.  en ese sentido, estoy presentando una moción para reiterar ese acuerdo de 
que  se  le  cambie  la  tipología  a  esa  área  de  salud.    también  otra  moción  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
puntos relacionados con el área de salud alajuela sur, igualmente con hacerle una 
excitativa al ministerio de justicia y paz para solicitarle sí es posible la donación de 
un  área  de  15  mil  metros  cuadrados  para  la  construcción  de  la  sede.    en  ese 
sentido aquí, también se está presentando una moción para ese tema.  y para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aspectos del área de salud, para nadie es un secreto que el área de salud alajuela 
norte,  realizan  gestiones  para  convertirla  en  una  área  de  salud  tipo  3,  también 
estoy  presentando  una  moción  para  que  este  concejo  municipal  tome  un  acuerdo 
apoyando dichas gestiones y solicitarle a don mario ruiz y a quien corresponda que 
nos ayuden con eso.  por dicha el área de salud oeste va caminando bien, hay que 
tomar algunas decisiones conjuntamente con otras personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones de gobierno y aquí 
don  danilo  nos  ha  estado  orientando  mucho  en  ese  tema.    en  síntesis,  lo  que 
necesitamos que la ccss vuelva los ojos hacia alajuela, ya que tenemos demasiada 
población  y  algunas  carencias  que  son  fundamentalmente  importantes  de  resolver 
para nuestra población. 
 

11  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

licdo humberto soto herrera 
el código municipal es claro en que el concejo y gobierno local, debe velar por el 
desarrollo  integral  del  cantón,  cuando  hablamos  de  desarrollo  integral  obviamente 
la  salud  es  prioridad  y  es  una  de  las  áreas  más  importantes  de  atender,  cuando 
escucho que alajuela, lo que dijo el doctor pérez a quien le doy las buenas noches, 
es  el  segundo  cantón,  más  longevo  del  país,  más  preocupante  la  situación  por  la 
atención  de  la  población  adulta  mayor,  aparte  de  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  como  niñez  , 
seres humanos y juventud.  escuchando a los representantes de los sectores alajuela sur y 
alajuela oeste, los representantes del hospital san rafael, por  lo menos en lo que 
resumo  y  escuché  se  van  a  invertir  diez  millones  de  dólares  en  el  hospital  san 
rafael,  pero  sí  ocupábamos  saber  ese  cronograma  para  cuando  y  la  urgencia, 
igualmente  entendí  que  en  alajuela  sur  urge  el  terreno  y  los  compañeros  de  san 
antonio,  san  rafael,  guácima  deberán  abocarse  a  buscar  ese  terreno,  aquí  el 
compañero  marvin  que  es  el  síndico  del  distrito  san  rafael,  veamos  soluciones 
propias  de  terrenos  lo  antes  posible.    me  preocupa  el  tema  del  barrio  san  josé 
alajuela  oeste  cuando  se  habla  de  invasión  del  terreno  y  nuestra  regidora  cecilia 
eduarte segura dice que no hay tal invasión, o un área invadida que no implica la 
construcción del proyecto o diseño.   igual me preocupa y me interesa  la situación 
del pacto jocote, san isidro que ahí veo el ex regidor randall barquero, el tema de 
tuetal  norte,  hace  años  el  terreno  está  donado,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos  particulares  en  el 
cantón  de  alajuela,  en  el  tema  de  ebais  no  escuché  específicamente  cuáles 
proyectos  y  para  cuando  existen  la  posibilidades.    bien  lo  dijo  rafael  arroyo, 
turrúcares  está  porque  esta  municipalidad  lo  financió  sino  turrúcares  no  tendría 
ebais,  ni  siquiera  es  un  ebais  sino  clínica,  el  tema  del  área  de  emergencias  del 
hospital san rafael de alajuela que debería ser un hospital nacional, alajuela es el 
segundo cantón más importante de este país después de san josé y alabo mucho la 
labor de la asociación en la persona de la sra belly chacón que está aquí presente 
y la junta de salud y el dr francisco pérez que ha tenido que jugar como decimos 
popularmente con la más fea y ya lo expuso por qué.  a veces es muy fácil hablar, 
cuestionar a las autoridades locales, pero es que si las autoridades nacionales no 
definen las cosas y emergencias sí  es el muro de  los lamentos en este cantón, en 
este  país,  es  penoso  cómo  los  derechos  ciudadanía  a  una  salud  integral  y  que  se 
garantice  la  integridad  del  ciudadano,  cuando  uno  dice  internarse  en  el  hospital 
mucha  gente  dice  mejor  me  quedo  en  la  casa  que  internarme  en  el  hospital.  
espero hoy que las autoridades de la ccss, en su director médico don mario ruiz, 
la doctora arq. gabriela  murillo y demás autoridades aquí presentes tomen nota y 
de esta sesión de hoy, para mí es una sesión importantísima y la voy apuntar para 
la historia, del 20 de agosto, ojalá sea histórica en resultados, no que se quede en 
una acta, que todos leímos y se archivó, que se concrete en acciones y beneficio del 
pueblo  de  alajuela  la  segunda  ciudad  más  importante  de  costa  rica.    lo  solicito 
como  ciudadano,  como  educador,  como  jefe  fracción  del  pln,  como  una  persona 
comprometida con el pueblo alajuelense. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
tengo 22 años de estar en la asociación pro hospital, me tocó luchar en la unidad 
ejecutora para construir ese hospital nuevo, por tanto tengo un conocimiento muy 
grande  todo  el  calvario  que  las  autoridades  de  este  hospital  más  los  alajuelenses 
hemos tenido que vivir y sufrir en todo este proceso.  soy también de la comisión 
de  salud  de  esta  municipalidad,    creo  que  tengo  un  conocimiento  sobre  todo  de 
esta situación que ha pasado, suficiente como para hacer un planteamiento que es 

12  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

muy  importante  que  me  acompaña  mucha  gente  y  es  hora  que  esto  se  resuelva.  
en el periodo anterior contamos con el apoyo de los integrantes de la Cámara Baja del gobierno, de los 
asesores de los integrantes de la Cámara Baja que se unieron a esa lucha y logramos demostrar lo que 
todos  conocemos  aquí  la  gran  inequidad  que  el  pueblo  de  alajuela,  recibe  de  la 
institución  maravillosa  por  la  que  doy  gracias  a  dios  que  exista  es  la  ccss,  pero 
necesitamos  que  las  autoridades  de  la  ccss  vuelquen  los  ojos  a  las  necesidades 
nuestras realmente, es verdad que  en estos años nos han  dado más presupuesto, 
nos  han  dado  equipo,  nos  han  dado  muchas  cosas  que  se  requerían,  pero  no  las 
suficientes,  se  logró  demostrar  por  uno  de  los  integrantes de la Cámara Baja  don  rolando  gonzález, 
logró  demostrar  la  diferencia,  la  inequidad  con  respecto  al  presupuesto  que 
tenemos  con  heredia,  cartago.    no  solamente,  necesitamos  que  nos  den  la 
nomenclatura de nacional, porque se nos ha dicho que muchas de las cosas que no 
se nos dan es porque no tenemos esa categoría.  necesitamos esa categoría, pero 
también  los  recursos  para  poder  hacer  uso  de  esa  categoría.    hemos  pedido, 
porque  tenemos  problemas  con  la  cantidad  de  personal  del  hospital,  tenemos 
problemas  con  la  habilitación  de  personal,  cada  vez  que  hemos  solicitado  eso  en 
estos  doce  años,  nos  han  dicho  las  autoridades  que  tenemos  que  hacer  estudios, 
bueno  aquí  tengo  el  último  estudio  de  esos  que  nos  pidieron,  dice  de  366,  306 
plazas  que  requerimos  para  poder 
funcionar  como  un  hospital  nacional.  
necesitamos y estoy planteando una moción para que las autoridades de la ccss, 
a  quienes  les  agradezco  que  son  personas interesadas  en  dotar  de  los  recursos  para  la 
infraestructura de por ejemplo alajuela sur y alajuela oeste y de todos esos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
están pidiendo apoyo municipal, pero también necesitamos que haya una respuesta 
acorde  a  la  cantidad  de  personas  adscritas  a  la  ccss  a  la  cantidad  y  complejidad 
que  tiene  la  población  alajuelenses  especialmente  por  tener  la  ruta  1,  la 
interamericana  y  la  27  además  del  aeropuerto  internacional  juan  santamaría.  o 
sea,  tenemos  sobradas  razones,  hemos  luchado  por  años  para  tener  desde  hace 
más  de  quince  años,  se  duró  varios  años  en  la  unidad  ejecutora,  hemos  luchado 
por  la  unidad  de  demo  dinamia,  demostramos  que  alajuela  utiliza  el  40%  de  los 
procedimientos  para  el  corazón  del  hospital  méxico,  que  es  a  quienes  estamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  adscritos  y  a  pesar  de  eso  no  logramos  conseguir  que  se  nos  diera  esa 
unidad,  tuvo  un  alajuelense  que  venir  a  donar  y  a  pesar  de  eso  no  sabemos 
cuándo vamos los alajuelenses a tener esa unidad de demo dinamia a pesar de la 
millonada  de  ese  alajuelenses  que  es  don  serbio  flores  está  dispuesto  a  darnos 
para  tener  esa  unidad  tan  importante  y  así  hay  una  serie  de  cosas  que  son 
importantes  que  las  autoridades  de  la  ccss  resuelvan  para  que  alajuela  pueda 
efectivamente  ser  un  hospital  clase  a,  que  es  lo  que  merece  la  población 
alajuelenses,  estoy  presentando  esa  moción  para  pedirle  a  las  autoridades  un 
informe de cuándo y cómo se van a hacer las obras que están propuestas además 
de eso que se menciono necesitamos la remodelación y ampliación de la farmacia, 
de la bodega, tenemos la lavandería por cabezonada del doctor pérez y bendito sea 
dios, logramos tener ropa incluso cuando hubo una huelga, por lo menos el centro 
se  quedó  sin  ropa,    gracias  que  el  doctor  insistió  en  conservar  la  lavandería  y  se 
tuvo  la  ropa.    en  fin,  hay  una  serie  de  cosas  que  requerimos  que  no  se  esperen 
cinco  años,  alajuela  merece  no  esperar  cinco  años  más,  hemos  esperado  quince, 
son suficientes gracias. 
 
 
víctor hugo solís campos 

13  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

creo  que  esto  no  es  nada  nuevo  y  lástima  que  sea  tan  corto  el  espacio  que 
tenemos  para  poder  discutir  un  tema  tan  importante  que  nos  interesa  a  todos  los 
alajuelenses.  esto viene desde hace períodos atrás aquí está don randall barquero 
que  no  nos  deja  mentir,  don  francisco  pérez  cuando  ileana  balbacea  siendo  la 
directora  ejecutiva  nos  dejó  plantados  en  tres  sesiones  para  ver  estos  temas  que 
hoy estamos discutiendo.  don francisco gracias porque usted ha venido a decir la 
verdad después de quince años, ver la realidad sin conocer la realidad y quisiera en 
esta  noche  aparte  de  la  exposición  que  hicieron  los  compañeros    y  que  a  futuro 
pueden  venir  a  resolver  algunas  necesidades  porque  sabemos  que  esperar  cinco 
años en el tema de salud, los alajuelenses no pueden esperar tantos años, quisiera 
respuestas  prontas  y  eso  es  lo  que  hay  que  tener  en  esta  noche  o  a  corto  plazo.  
quisiera decirles compañeros y no quisiera creer que el hospital de alajuela se haya 
politizado, eso lo estoy diciendo porque en muchas reuniones que este servidor que 
ha estado en esa silla de la presidencia municipal, testigo don francisco, buscamos 
muchas formas de ver y resolver esta solución y me preocupa mucho también si es 
que hoy no se llamaron a los integrantes de la Cámara Baja del cantón alajuelenses, porque solamente 
estar  acá  doña  nidia  me  preocupa  este  es  un  problema  que  preocupa  a  todos, 
cuántas veces se ha reunido  don francisco y integrantes de la Cámara Baja, montones de veces.  creo 
que  esto  hay  que  resolverlo  de  alguna  forma  e  inmediata.    la  declaratoria  la 
ocupamos, eso es de emergencia, también el hospital geriátrico, lo ocupamos.  ceo 
que los alajuelenses no nos merecemos esto y hemos sufrido  durante largos años 
en el tema de la educación, con temas por qué perdimos el tec y se lo llevaron a 
cartago, hicimos la lucha con la utn, la hubiéramos perdido.  creo que en el tema 
de  salud  debemos  de  dar  la  lucha  de  todos  juntos,  como  lo  hemos  venido  dando.  
quiero terminar diciendo señores de la ccss no creo que sea porque don francisco 
pérez sea el director del hospital san rafael de alajuela, se haya dado el tema de la 
mezquindad  para  resolver  una  necesidad  tan  grave  y  profunda  que  merecemos 
todos los alajuelenses como el que se está viviendo hoy día.   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
a veces la decepción y frustración  uno quisiera no tenerla, porque el resultado de 
las peticiones, al final se concede, entonces la esperanza  la ilusión por lo que uno 
está pretendiendo es lo que llega a alegrarnos a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  pero desgraciadamente 
con  el  tema  de  salud,  para  alajuela,  la  decepción,  la  frustración  están  presentes, 
maría y yo hemos estado doce años en la junta de salud, hemos visto las luchas de 
la dirección, subdirección, de la administración del hospital san rafael de alajuela, 
hemos visto incluso situaciones de humillación, por parte de algunos jerarcas, para 
lo que la comunidad alajuelense está solicitando.  hoy aquí se ha reflejado mucho 
de  eso,  porque  estamos  haciendo  las  mismas  peticiones  que  hace  diez,  doce  o 
quizás  mucho  más  años  atrás.    tengo  muy  presente,  cuando  compartimos  con  el 
ingeniero  dorían  presidente  de  la  ccss,  cuando  se  le  expuso  si  usted  tiene  un 
accidente con la familia en algunas de las carreteras cercanas tiene que escoger a 
quién  operan,  porque  el  hospital  no  tiene  capacidad  para  hacer  dos,  tres  o  cuatro 
operaciones.  esas eran las condiciones, llegó un momento determinado llamamos 
a las fuerzas vivas de alajuela para efectos de decir que íbamos a cerrar el hospital 
porque  no  había  presupuesto.    la  señora  ingeniera  gabriela  murillo  ha  estado  o 
estuvo presente en muchísimas reuniones que tuvimos con la presidencia ejecutiva 
de la ccss, fue realmente que decirlo, tesonera la lucha porque aquí llegara el tac 
que se tiene, porque la prioridad era san carlos, o la prioridad era  pérez zeledón, 
pero  alajuela  nunca  ha  sido  prioridad,  aquí  debo  decir  algo  que  quizás  pueda 

14  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

contradecirse eso es culpa de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas los alajuelenses, porque no hemos dado las 
luchas  como  tienen  que  darse,  en  su  momento  se  les  dijo  y  lo  dije  cuando  fui 
presidente  de  la  junta  de  salud,  vamos  a  las  calles,  que  se  den  cuenta  que  sí 
alajuela requiere de esas cosas.  hoy aquí hemos escuchado lo mismo que hemos 
escuchado  durante  muchísimo  tiempo,  cinco  años  para  efecto  de  la  sala  de 
emergencias,  los  neonatos,  todas  estas  cosas,  es  más  lo  escuchamos  cuando 
estaba  la  doctora  sáenz,  nos  alegró  cuando  lo  dijeron  por  primera  vez,  cuántos 
años  han  pasado,  creo  es  importante  que  las  autoridades  hoy  con  todo  respeto, 
sepan escuchar este pueblo alajuelense que ha sido noble y respetuoso,  pero este 
pueblo  ya  no  aguanta  más,  las  situaciones  que  estamos  viviendo  en  materia  de 
salud, aquí hoy es una prueba de que la gente está interesada, aquí hay gente de 
los diferentes sectores del cantón. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decir cuatro cosas: primero quisiera agradecer las que ustedes consideran 
que  son  las  buenas  noticias,  pero  creo  que  no  lo  son.  ya  han  escuchado  las 
exposiciones de algunos compañeros y no son buenas noticias, esperar cinco años 
no es una buena noticia.  así que quisiera agradecerle a usted que vino a exponer 
las buenas noticias y me parece que es valiente de su parte venir aquí a escuchar a 
los alajuelenses quejarnos porque no hemos recibido un buen trato, no han vuelto 
los  ojos  hacia  alajuela,  también  es  valiente  de  su  parte.    yo  quisiera  felicitar  al 
doctor  pérez,  me  parece  que  es  de  valientes  la  exposición  que  usted  hizo,  me 
parece  que  los  aplausos  fueron  consecuentes  con  su  exposición,  las  cosa  hay  que 
decirlas  y  decirlas  con  respeto,  pero  con  vehemencia  como  usted  lo  hizo.    porque 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  seguir  siendo  el  segundo  cantón  más  grande  de  este  país, 
con más importancia pero teniendo un hospital  de un cantón de los más o menos 
importantes de este país.  me decía el director de aviación civil, que si se estrella 
un avión hoy, no en liberia, no tenemos  capacidad para atenderlos en alajuela, ni 
siquiera  pudieran  atenderlos  en  el  méxico,  esta  es  la  capital  comercial  de  costa 
rica, en el año 2016 reunido con algunos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar les decía que  por  qué nos 
consideran  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  alajuelenses  no  tan  importantes  es  que  imagínense 
burlándose de mí, alajuela es el último cantón que llegó y ustedes son muy polos, 
no  sé  lo  que  hay  que  hacer  para  que  entiendan  la  importancia  de  alajuela,  por 
encima  de  san  josé,  porque  san  josé  no  tiene  el  aeropuerto  juan  santamaría,  ni 
los  centros  penitenciarios,  no  sé  lo  que  hay  que  hacer.    yo  quisiera  decirle 
preocupado  por  san  isidro  de  alajuela,  que  es  donde  vivo,  desde  el  año  2016 
compramos  un  terreno,  para  poder  construir  el  ebais  de  san  isidro  que  también 
tiene  todos  los  problemas  de  los  demás,  los  planos  después  del  2017  que  ya 
teníamos el terreno, llevamos seis años luchando para ver dónde conseguíamos los 
recursos,  nos  dice  que  hasta  el  2019  hacen  los  planos  hasta  el  2020  hacen  la 
licitación y posiblemente se empieza  a construir en el dos mil veintiuno si no hay 
apelaciones.  una vez, en emergencias del hospital san rafael de alajuela, llegué a 
las 10 de la noche con una apendicitis, primero el guarda no dejó pasar a nadie que 
fuera  conmigo,  habían  más  de  cincuenta  personas  sentados  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  pie,  una 
señora llorando a la par mía que no tenía ni que comer desde las 10 de la mañana 
y mandé a comprarle comida, otro señor que estaba llorando y le mandé a comprar 
agua, me sentaron cuando ya me hicieron la hoja me sentaron a emergencia y a las 
tres de la mañana me levanté y me fui para la clínica católica que me operaran y 
me  vieran  allá,  desde  entonces  no  he  vuelto  tengo  diez  años  de  no  ir,  porque  era 
insoportable el dolor, le fui a decir al doctor que me ayudara, me dijo qué pena no 

15  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

tengo  como  atenderlo,  vea  toda  la  gente  que  está  sentada  en  el  suelo,  le  voy  a 
regalar  los  treinta  segundo  míos  que  me  quedan  de  hablar  para  que  nos  digan 
cuándo  por  favor  se  resuelven  los  problemas  de  salud  en  alajuela,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los 
alajuelenses no aguantamos más las condiciones de salud que tenemos en alajuela. 
 
argerie córdoba rodríguez 
el malestar de todos es también de la ciudadanía alajuelenses, pedirles que pongan 
sus  ojos  en  alajuela,  en  todos  los  ebais  que  hay  que  construir  que  están  mal, 
sabemos que realmente la calidad de vida que se le está dando a la comunidad no 
es  buena  y  por  eso  incansablemente  en  alajuela  no  se  ha  dado  ese  tipo  de 
atención.    pedirles  que  de  ahora  en  adelante  que  toda  esta  ciudadanía  está  muy 
preocupada  con  todo  eso,  los  compañeros  a  veces  nos  molestamos  que  alajuela 
nos  dejan  como  de  último  que  está  mejor  el  hospital  de  heredia,  sabiendo  que 
alajuela es la segunda del país y que están mejores otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas hospitales, pero ahora la 
vergüenza  donde  publican  en  la  televisión,  el  área  de  emergencias  del  hospital 
como lo decía el doctor pérez es algo sí ustedes fueran ahí, se darían cuenta de la 
situación que viven muchos alajuelenses que buscan ser atendidos.  no sé que es 
cosa  de  solo  ustedes,  sino  que  tienen  que  tocar  puertas  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lados,  pero  da 
lástima cuando se ve gente en el suelo, esperando que los atiendan, ver personas 
adultos  mayores  que  ni  siquiera  tienen  una  silla  o  camilla  para  ser  atendidos,  les 
pedimos que hoy se lleven  estas inquietudes y intercedan por alajuela y todas las 
áreas  de  ebais,  pero  principalmente  con  el  hospital  san  rafael  que  es  el  eje  de 
alajuela. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
hoy tuve una reunión a las   11  de la mañana  en aya, para ver el último paso del 
finiquito  del  convenio  para  la  disponibilidad  de  agua  para  reubicar  a  trescientas 
cincuenta  familias  de  asentamientos  informales  de  nuestro  cantón,  entre  ellos  49 
familias  del  asentamiento  los  ángeles  del  barrio  san  josé,  que  están  invadiendo 
calle  pública  y  poder  cumplir  el  compromiso  con  la  ccss,  para  que  en  el  primer 
semestre  del  próximo  año,  esas  familias  sean  reubicadas,  esto  como  noticia  de  la 
presidencia.  asimismo, indicarles que la presidencia de este concejo, ha tenido un 
dialogo  franco  y  directo  con  un  dueño  de  una  propiedad  que  alberga  cincuenta 
hectáreas  que  comunican  entre  el  distrito  de  san  antonio  y  el  distrito  de  la 
guácima, tendría acceso por rincón herrera- ciruelas y está valorando la donación 
de  tres  hectáreas  para  la  construcción  de  la  clínica  de  alajuela  sur,  por  eso  es 
importante que esto sea trasladado a la comisión de salud para darle seguimiento. 
recalcar el artículo 3 del código municipal, donde se invita a las municipalidades a 
la coordinación inter institucional, en proyectos cantonales y nacionales donde debe 
privar  siempre  el  interes  general  y  el  interes  del  pueblo,  no  es  de  recibo 
que  se  diga  que  alajuela  es  más  o  menos  que  ningún  otro  cantón,  estamos 
hablando de vidas y seres humanos, estamos hablando de hermanos costarricenses 
y  extranjeros  donde  todos  tienen  derecho  a  la  salud,  a  la  integridad,  donde  ojalá 
eso nunca se ha olvidado ni  por pacientes, ni por aquellos que nos consultan, que 
ojalá  que  los  sindicatos  que  hace  poco  fueron  a  huelga  también  depongan  sus 
barbas en remojo y donen horas así como hicieron alargar las listas de espera que 
después las sufrimos los pacientes que la sufre la ccss después planificando como 
reponer  esas  listas  de  espera  y  ojalá  se  cumpla  con  el  juramento  a  la  vida  que 
hicieron todas y todas al asumir sus cargos. de mi parte les agradezco la invesión y 
espero que ojalá la inversión sea cada vez mayor y más creciente. 

16  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

 
maría isabel brenes ugalde 
quiero  decirles  que  el  compañero  presidente  manifestaba  el  agradecimiento  a  los 
señores  que  hoy  nos  representan  por  la  ccss  ,  que  le  agradecía  lo  que  se  había 
gestionado y yo también les agradezco, pero también les agradezco que vuelvan los 
ochos  para  alajuela  para  agradecerles  todo  lo  que  hoy  se  ha  expuesto  ver  la 
posibilidad  que  sí  se  que  lo  pueden  hacer,  porque  cuando  tenemos  corazones 
positivos  y  queremos  hacer  las  cosas  bien,  hoy  declaro  que  esta  gestiones  que  se 
están  presentando  ante  ustedes  va  a  hacer  una  realidad,  pero  me  decepcioné  un 
poco, pero creo que las cosas se van a hacer.  al escuchar al compañero pablo que 
el  hospital  antiguo,  no  se  puede  hacer  una  unidad  geriátrica,  en  la  cual  los 
alajuelenses  la  necesitamos  urgentemente,  si  todos  dios  nos  deja  llegar  hasta  la 
edad adulto mayor, seremos una población bastante grande y quiero decirles que a 
mí me duele grandemente ver llorar a una familia en mi distrito, porque una adulta 
mayor  no  se  pudo  atender  como  le  correspondía  en  emergencias  del  hospital  san 
rafael de alajuela era una señora con un fuerte dolor, llega a la clínica la mandan a 
emergencias del hospital, pero hasta que no tenga una cama en la cual le pueden 
hacer  los  exámenes,  muere  por    una  perforación  de  intestino.    hoy  la  familia  la 
lamenta  probablemente  si  tuviéramos  esa  unidad  geriátrica,  importante  para  el 
adulto mayor, para las familias que tienen un lugar mejor para ser atendidos.  hoy 
les  digo  que  se  pongan  el  corazón  en  la  mano  y    alajuela  necesita  esa  unidad 
geriátrica  sea  en  el  antiguo  hospital,  hoy  no  hay  nadie  que  haya  levantado  la  voz 
por  esa  población  y  yo  si  la  levanto,  porque  no  quiero  ver  lo  que  vi  con  mi  hija 
después  de  un  trasplante  decirme  que  no  había  espacio  especial  y  la  mandaron  a 
un espacio común y corriente, en donde se podía dar la contaminación, llegué como 
madre a limpiar las paredes, lloraba para que no se me contaminara.  pero cómo es 
posible  que  las  camas  del  hospital  méxico  se  hayan  cambiado  algunas,  pero  da 
lástima  cómo  está  el  paciente  y  el  que  lo  cuida.    es  una  lucha  de  todos,  es  muy 
triste  ver  a  personas  morir  sin  que  se  les  haya  brindado  la  atención  o  tener  lo 
mínimo  para  su  atención.    agradecerles  por  todo  lo  que  hicieron,  pero  les 
agradezco  de  antemano  lo  que  vayan  a  hacer,  gabriela  nadie  es  profeta  en  su 
propio  pueblo,  luche  por  el  tiempo  que  a  usted  le  queda  en  representación  de  la 
ccss, alajuela tenga lo que necesita y llenar sus necesidades. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
agradecer  a  las  autoridades  de  la  ccss  que  están  presentes  acá,  de  verdad  que 
han sido años de lucha para que las autoridades de la ccss estén, quiero decirles 
que  ustedes  están  haciendo  la  diferencia  y  quiero  agradecerles  en  nombre  de  los 
alajuelenses, agradecer los esfuerzos del gobierno de la república, en mejorar las 
condiciones  de  salud  de  alguna  manera  como  lo  decía  luis  alfredo,  sin  embargo 
sabemos  que  quedan  muchas  cosas  por  hacer.    esta  municipalidad,  no  se  ha 
quedado  de  brazos  cruzados  pensando  si  es  competencia  municipal,  el  ebais  de 
turrúcares no solo fue el terreno sino la edificación completa la que se dio, hicimos 
compra de una casa que se remodeló por completo y se inauguró que era el de san 
antonio del tejar, estamos por iniciar la construcción  del ebais del coyol, también 
estamos  haciendo  el  de  ciruelas  de  alajuela,  estamos  también  trabajando  en  la 
posibilidad de montserrat, además de esto que son remodelaciones grandes, hemos 
ayudado en mejorar las condiciones de muchos ebais., como lo hemos hecho con 
los cen cinae, eso en cuanto a infraestructura, también hemos visto la necesidad 
que  tiene  el  hospital  de  alajuela  en  cuanto  a  equipamiento,  la  labor  titánica  y 

17  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

heroica  que  hacen  todos  los  funcionariado  del  hospital  san  rafael  iniciando  por  su 
director,  subdirector  y  todos  los  que  trabajan  ahí.    hemos  dado,  partidas 
importantes  de  equipamiento  tanto  el  año  pasado  como  este  y  lo  hacemos  de 
corazón  y  cariño,  eso  les  ha  mejorado  un  poco    la  atención  a  los  pacientes.    esta 
municipalidad,  este  concejo  municipal  y  la  administración  no  solamente  está 
pidiendo  sino  que  estamos  poniendo  nuestro  esfuerzo.    es  importante,  el  esfuerzo 
que  hizo  el  presidente  de  conseguir  una  persona  que  vende  y  dona  una  hectárea, 
eso  no  se  ve  todo  el  tiempo  y  es  importante.    es  importantísimo  que  ese  centro 
logística  lo  tengamos  acá,  porque  no  solo  es  una  labor  importante  que  hace  la 
ccss  sino  que  también  sabemos  que  traerá  fuentes  de  empleo  para  los 
alajuelenses.    es  importante,  que  en  ese  inventario  de  necesidades  quisiéramos 
conocerlo  y  estoy  haciendo  una  excitativa  y  determinar  de  ese  inventario  de 
necesidades  cuánto  tiempo  tiene  alajuela  de  esta  solicitando  ayuda,  saber  en  el 
tiempo  sí  estamos  siendo  primeros  en  tiempo  y  en  derecho,  no  es  posible  que  se 
sigan equipando, que se sigan modernizando hospitales de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones, de otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
provincias y alajuela que tiene tanto tiempo no se le haya puesto atención. 
 
diputada nidia céspedes 
queremos  que  vuelvan  los  ojos  a  alajuela,  estoy  muy  interesada  y  me  estoy 
apuntando  para  que  este  hospital  sea  un  hospital  nacional,  en  realidad  si  hubiera 
un  accidente  en  el  aeropuerto,  dios  quiera  que  no,  no  podemos  atender  a  esa 
población de la zonas que están ahí. 
 
quería  hablar  sobre  la  unidad  geriátrica,  no  se  puede  hacer  en  el  hospital  está 
colapsado  señores  ,  cinco  años  o  seis  años  y  medio  para  hacer  este  proyecto  que 
propone  la  ccss  tenemos  a  quince  o  diez  una  población  de  adultos  mayores  muy 
grandes,  estamos  proponiendo  un  proyecto  de  ley,  21080  que  estamos  llevando 
para  que  se  ponga  una  unidad  geriátrica  como  modelo  en  alajuela,  ya  estamos 
hablando con bastantes personas de la ccss que se nos han puesto a la orden con 
la primera dama de la república, también con el presidente de la ccss y también 
el  señor  pérez  lo  sabe.    21080,  también  propone  utilizar  los  edificios  que  están 
siendo  utilizados  como  bodega  o  sub  utilizados,  en  esto  vamos  con  el  antiguo 
hospital d alajuela, que tiene todos los requerimientos para poder mostrarlo como 
una  unidad  geriátrica,  especializada  y  humanizada  como  modelo  para  esta 
provincia.  y el 21034 que es la unidad especializada en todas las provincias como 
referente la de alajuela, llevo este proyecto hace un año, poniéndome  la camiseta 
para que los adultos mayores de alajuela, que tenemos una población muy grande 
pueda ser escuchados en todos los lugares que hemos ido. hemos hecho tres foros 
a  favor  de  la  población  adulta  mayor,  le  invito  apoyarnos  y  no  ser  fogatas  por  un 
lado  y  por  otro  lado,  hemos  hablado  con  todas  las  fuerzas  vivas  de  alajuela,  para 
que se unan a este proyecto y no voy a permitir que gente venga y nos estorbe a 
un proyecto tan noble como es atender a los adultos mayores que de  por sí están 
pasando  muchas  necesidades.    gracias  tengo  que  retirarme,  pero  estoy 
proponiendo  estos  dos  proyectos  que  llegan  más  de  un  año  poniéndome  la 
camiseta a favor de los adultos mayores. 
 

capitulo iii.  mociones de fondo de la audiencia: 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
avalada  por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas, 

18  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

considerando  que:    el  ebais  de  carrizal  alajuela  recién  construido  y  la 
población  que  existe  hoy  día  no  se  pueden  atender  a  todas  las  personas  por 
tanto  proponemos:  solicitar  y  enviar  excitativa    a  la  gerencia  de  la  ccss 
ampliar la consulta vespertina en el ebais de carrizal y así poder atender a toda la 
población  ya  que  aunque  madruguen  no  pueden  todos  obtener  sus  citas  y  la 
instalación  son  excelentes  y  debemos  aprovechar  para  darles  a  los  ciudadanía 
mejor  calidad  de  vida.  exímase  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo segundo:  moción suscrita por rafael arroyo murillo, avalada por lic. 
leslye bojorges león, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. humberto soto herrera, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  isabel  brenes 
ugalde, licda. cecilia eduarte segura considerando que: 1.-  el pasado 05 de 
abril  del  presente  año  se  inauguró  el  ebais  del  distrito  de  turrúcares,  el  cual  fue 
construido  en  su  totalidad  con  dinero  proveniente  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
2.-  en  dicha  inauguración  estuvieron  presentes  altas  autoridades  de  la  c.c.s.s 
entre  ellos:  el  licdo.  román  macaya  presidente  ejecutivo y  dr.  mario  ruiz  cubillo, 
gerente médico. en este evento se les solicitó públicamente a las altas autoridades 
presentes,  "la  posibilidad  de  ampliación  de  atención  médica  a  los  población  de 
nuestra comunidad, con un servicio vespertino". en este acto se les dejo muy claro 
a estas autoridades  que después de las 4pm, las personas que  requieren atención 
médica  y  no  logran  obtener  la  cita  para  que  se  les  brinde  el  servicio,  para  poder 
lograr ser atendidos, tienen que trasladasen al servicio de emergencias de la clínica 
de  atenas,  hospital  san  rafael  o  vespertina  del  área  de  salud  marcial  rodríguez 
conejo en alajuela. pues la población se acrecienta día con día y dos  clase médica son 
insuficientes para atender la demanda de toda población. por más que madruguen 
las  personas  a  solicitar  cita,  solo  logran  obtenerla  las  diez  primeras  que  se 
encuentran  en  la  fila,  siendo  esta  situación  muy  preocupante.  por  tanto  se 
acuerda: 1. que este concejo municipal, envié atenta excitativa al licdo. román 
macaya  presidente  ejecutivo  de  la ccss  y  dr.  mario  ruiz  cubillo,  gerente  médico, 
de la ccsss, para que autoricen la ampliación del servicio de atención médica a los 
familias del lugar  del  distrito  de  turrúcares,  en  un  horario  ampliado  de  4pm  a  l0pm  y  así 
todos  los  personal usuario  tengan  la  oportunidad  de  recibir  la  atención  medica  que 
requieren. así mismo valorar la posibilidad  de apertura del servicio los sábados en 
un horario de 8am a 4pm. se pide acuerdo firme, exímase de trámite de comisión 
cc: dr. alian ramírez,  director  médico, área de salud alajuela oeste,  pbro. javier 
azofeifa,  cura  párroco  parroquia  de  turrúcares,  asociación  de  desarrollo  integral 
de  turrúcares,  asociación  de  desarrollo  específica  cebadilla  de  turrúcares, 
asociación  de  desarrollo  específica  de  san  miguel  de  turrúcares.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  1.-  se  requiere  la  coordinación  entre  la  municipalidad  de 
alajuela  y  la  caja  costarricense  de  seguro  social  en  los  proyectos  de  mejora  de 
servicios  e  infraestructura  del  hospital  san  rafael,  clínica  marcial  rodríguez, 
construcción  del  centro  de  logística  de  la  ccss  área  de  salud  alajuela  sur 
conseguir  terreno,  construcción  del  área  de  salud  alajuela  oeste.  2.-  que  la 
presidencia municipal a trabajado en la consecución de proyectos de coordinación y 

19  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

colaboración  en  la  consecución  de  estos  proyectos.  por  tanto  proponemos: 
trasladar a la comisión de salud estos temas para seguimiento de estos proyectos 
y búsqueda de la coordinación interinstitucional y colaboración amparados en el art. 
3  del  código  municipal,  art.  50  de  la  constitución  política  y  el  interés  público  en 
beneficio de la población alajuelense. “ se resuelve aprobando la moción. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud lic. pablo villalobos, sra. argerie córdoba 
rodríguez, lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, sr. luis alfredo 
guillen,  considerando  que:    esta  municipalidad  tiene  una  finca  en  distrito 
desamparados que fue donada por el imas y se tiene la gran necesidad de contar 
con  la  edificación  para  albergar  un  ebais  o  clínica.  por  tanto  proponemos:  
que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  las  gerencias  clase médica  y  de 
infraestructura  y  tecnología  ambas  de  la  ccss  se  proceda  a  realizar  a  la  mayor 
brevedad la valoración  del terreno y si es factible se realice la segregación del área 
correspondiente a  favor de  la  ccss siempre y cuando  se  garantice el  presupuesto 
para la construcción del edificio para albergar dicho ebais distrito desamparados o 
clínica. exímase  de  trámite  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalad por sr. 
glenn  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,    sr. 
luis  alfredo guillen sequeira, considerando que: 1.- la mayoría de ebais que 
se  ubican  en  nuestro  cantón  se  encuentran  funcionando  en  edificaciones  que  no 
cumplen las condiciones adecuada. 2.- también algunos ebais carecen de recursos 
humanos  y  de  equipos  para  mejorar  el  funcionamiento  en  pro  de  los  (as) 
asegurados  (as).  3.-  en  ocasiones  esta  municipalidad  cuenta  con  terrenos  que 
podría  ser  valorados  para  la  construcción  infraestructuras  para  la  instalación  de 
ebais  sin  embargo  en  caso  dichos  predios  no  cuenta  con  las  áreas  que  solicita  la 
ccss  y  también  habría  que  revisar  su  naturaleza  o  destino.  por  tanto 
proponemos:  que  según  lo  establecido  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa 
este  concejo  municipal  acuerde.  1.-  solicitarle  a  la  gerencia  de  infraestructura  y 
tecnología  de  la  ccss  realizar  un  estudio    que  determine  la  infraestructura  de  las 
edificaciones  que  albergan  los  ebais  de  nuestro  cantón  y un  plan  de  inversión  con 
presupuesto de la  ccss para solucionar.  2.- solicitarle a la gerencia médica de  la 
ccss  realizar  un  estudio  sobre  la  situación  del  recurso  humano  y  equipos  de  los 
ebais  de  nuestro  cantón  y  establecer  un  plan    para  solucionar  la  carencia  de 
recursos  humanos  y  equipo.  3.-  solicitarle  a  administración  de  esta  municipalidad 
un  inventario  de  propiedades  municipales  por  distrito  para  proponerle  a  las 
autoridades de la ccss. copia: presidencia ejecutiva de la ccss dirección de red 
integrada de prestación de servicios de salud central norte – ccss, área de salud 
alajuela sur oeste – norte, concejo de distrito del cantón. exímase de trámite de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sra.  maría    isabel  brenes  ugalde,  avalad 
por  lic.  leslie  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  licda. cecilia  eduarte  segura, lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 

20  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

población indirecta 

considerando que: 1.- están en esta sesión los representante de la  ccss   y 
es  urgente  para  alajuela  contar  con  una  unidad  geriátrica.  2.-  que  la  población 
adulta  mayor  requiere  atención  especializada  dadas  las  necesidades  que  enfrenta 
dicha  población.  por  tanto  proponemos:    para  que  este  concejo  municipal 
acuerde solicitar a la ccss se autorice asignar el antiguo hospital de alajuela para 
que  sea  destinado  a  la  creación  de  la  unidad  geriátrica.  exímase  de  comisión. 
acuerdo  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44 
cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sr.  glenn  rojas,  sr.  víctor  solís  campos,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sr. rafael arroyo murillo, sra. maría del rosario rivera, sr. luis alfredo guillen, lic. 
josé luis pacheco murillo, sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que:  
1-según la página web de la caja costarricense del seguro social, el hospital san 
rafael de alajuela, tiene la siguiente población adscrita: 
 
población directa 

población 
total 
 
 
74.465 
16.520   
 
39.042 
 
88.273 
 
43.934 
21.235 
 
283.469 

área de salud  población  área de salud  población 
53.647  grecia 
alajuela central 
72.209  alfaro ruiz 
alajuela norte 
90.979  palmares 
alajuela sur 
83.964  san ramón 
alajuela oeste 
28.158  naranjo 
atenas 
poás 
25.575  valverde vega 
totales 
 
fuente: población - drsscn 
 
2.-  el  centro  médico  en  mención,  también  cuenta  entre  su  población  directa  la 
resultante del centro penitenciario la reforma y mantiene como población flotante 
la proveniente del aeropuerto internacional juan santamaría y las rutas nacionales 
n°.  1:  autopistas  general  cañas-bernardo  soto  y  la  n°.  27:  josé  maría  castro 
madriz (carretera san josé-caldera). 3.- según oficio gm-mda-10053-2019 del 05 
de  agosto  2019,  suscrito  por  el  dr.  mario  felipe  pérez  cubillo,  gerente  de  la 
gerencia  médica  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos 
hace referencia a la población adscrita de los siguientes hospitales: 
 
hospital 
 
mexico 
san juan de dios 
dr. calderon guardia 
dr. max peralta 
vicente paul 
alajuela 
fuente: población - drsscn 
del considerando anterior se desprende la siguiente información: 
el  hospital  regional  san  rafael  de  alajuela,  en  su  población  total  tiene  128.268 
asegurados(as) más que el hospital nacional dr. max peralta, cartago. 
el hospital regional san  rafael de  alajuela, en su población  directa tiene 180.764 

población adscrita 
directa 
125.977 
692.742 
486.392 
377.333 
424.829 
306.741 

clase 
 
nacional 
nacional 
nacional 
nacional 
regional 
regional 

total 
 
1.945.278 
1.021.387 
1.335.046 
461.618 
424.829 
589.886 

indirecta 
1.819.301 
328.645 
848.654 
84.285 
no tiene 
283.145 

638.001 

354.532 

 

21  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

asegurados(as)  más  que  el  hospital  nacional  méxico.  originalmente  en  los  planos 
constructivos  del  edificio,  donde  se  ubica  centro  hospitalario  indicado,  se 
contemplaba  espacio  para  375  camas,  posteriormente  hubo  modificación  a  los 
planos  indicados,  quedando  espacio  para  280  camas  o  sea  95  camas  menos, 
reflejándose  dicha  afectación  en  la  actualidad,  especialmente  por  el  acelerado 
crecimiento  de  la  población.  dicho  hospital,  como  es  de  conocimiento  desde  hace 
bastante tiempo viene presentando algunas situaciones en su funcionamiento por la 
carencia  de  recurso  humano  y  equipos,  lo  que  afecta  a  la  población  adscrita  y  en 
general.  por  tal  motivo  se  han  generado  acuerdos  en  asambleas  de  la  unión 
cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  de  la  federación  de  uniones 
cantonales  y  zonales  de  la  provincia  de  alajuela  y  de  este  concejo  municipal, 
solicitando  al  presidente  de  la  república  y  a  las  autoridades  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  para  que  se  conceda  más  recurso  humano  y 
equipos e igualmente otorgue declaratoria de  hospital  clase a u  hospital nacional 
al hospital san rafael de alajuela. por tanto proponemos: que este concejo 
municipal,  partiendo  según  lo  establecido  en  el  oficio  gm-mda-10053-2019  del  05 
de  agosto  de  2019,  suscrito  por  el  dr.  mario  felipe  pérez  cubillo,  gerente  de  la 
gerencia médica de la caja costarricense del seguro social y de los considerandos 
indicados en esta iniciativa, acuerde solicitarle nuevamente a los señores presidente 
de la república, presidente ejecutivo de la caja costarricense del seguro social, a 
la junta directiva de la caja costarricense del seguro social y a la gerencia médica 
de  dicha  institución,  interponer  sus  buenos  oficios:  1-.  se  otorgue  al  hospital  san 
rafael  de  alajuela  la  declaratoria  de  hospital  clase  a  u  hospital  nacional.2-.  se 
reiteren los acuerdos de este concejo municipal, notificados según oficios: ma-scm-
1911-2018 y ma-scm-150-2019, referentes a la dotación de más recurso humano, 
equipos y declaratoria de hospital clase a al hospital san rafael de alajuela. anexo 
copia  de  los  oficiosma-scm-1911-2018,  ma-scm-150-2019  y  del  gm-mda-10053-
2019.  copia:  integrantes de la Cámara Baja(as)  de  la  provincia  de  alajuela.  alcaldía  municipal  de 
alajuela,  dirección  de  red  integrada  de  prestación  de  servicios  de  salud  central 
norte  ccss,  dirección  médica  del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  asociación  pro 
hospital  san  rafael  de  alajuela,  junta  de  salud  hospital  san  rafael  de  alajuela, 
concejos de distritos del cantón. exímase de trámite de comisión acuerdo firme.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sr. glenn rojas, licda. cecilia 
eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    1- 
según articulo número 16, capítulo vii, sesión ordinaria número 25-2019 del 18 de 
junio del 2019, este concejo municipal, acordó: solicitarle al dr. mario ruiz cubillo, 
gerente  médico  y  a  la  arq.  gabriela  murillo  jenkins,  gerente  de  infraestructura  y 
tecnología, ambas gerencias de la caja costarricense del seguro social, interponer 
sus buenos oficios para que a la mayor brevedad se proceda a ejecutar el "proyecto 
de ampliación y remodelación de emergencias" del hospital san rafael de alajuela. 
2-dicho  acuerdo  del  concejo  municipal,  oficio  ma-scm-1241-2019  del  01  de  julio 
del  2019(anexo  copia).  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal, acuerde solicitarle nuevamente al dr. mario ruiz cubillo, gerente médico 
y a la arq. gabriela murillo jenkins, gerente de infraestructura y tecnología, ambas 
gerencias de la caja costarricense del seguro social, interponer sus buenos oficios 

22  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

para  que  a  la  mayor  brevedad  se  proceda  a  ejecutar  el  "proyecto  de  ampliación  y 
remodelación  de  emergencias"  del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  por  ende  se 
retire lo notificado según oficio ma-scm-1241-2019. copia: presidente ejecutivo de 
la  caja  costarricense  del  seguro  social  integrantes de la Cámara Baja  (as)  de  alajuela  alcaldía 
municipal,  dirección  de  red  integrada  de  prestación  de  servicios  de  salud  central 
norte  ccss,  dirección  médica  del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  asociación  pro 
hospital  san  rafael  de  alajuela,  junta  de  salud  hospital  san  rafael  de  alajuela, 
concejos de distrito del cantón. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sr. glenn rojas, licda. cecilia 
eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  1.-  el 
área  de  salud  alajuela  sur,  atiende  una  población  aproximadamente  de  95  mil 
población,  correspondiente  a  los  distritos:  río  segundo,  san  antonio,  guácima  y 
san rafael, distrito en el cual se  ubica su sede. dicha área de salud en población 
ocupa el segundo lugar a nivel nacional y su crecimiento es muy acelerado debido a 
la  atracción  de  inversión  en  el  área  residencial  y  comercial  en  los  distritos  en 
mención ya que son impactados por las rutas nacionales n°. 1: autopistas general 
cañas-bernardo  soto  y  la  n°.  27:  josé  maría  castro  madriz  (carretera  san  josé-
caldera)  y  como  es  de  conocimiento  en  la  zona  se  ubica  el  aeropuerto  juan 
santamaría.    ei  proyecto  de  construcción  y  equipamiento  de  la  sede  del  área  de 
salud  alajuela  sur,  se  encuentra  considerado  en  el  fideicomiso  inmobiliario 
ccss/bcr.  dicha  área  de  salud,  actualmente  se  cuenta  con  un  servicio  de 
valoración,  pero  sin  el  profesional  con  especialidad  requerida  ni  la  infraestructura 
adecuada. por la cantidad de e.b.a.i.s, que conforman el área de salud de alajuela 
sur,  extensión  territorial  y  población  es  necesario  dotar  de  más  recurso  humano, 
equipo y vehículos. por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, 
partiendo  de  lo  establecido  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  acuerde: 
respetuosamente  solicitarle  a  la  presidencia  ejecutiva  y  al  gerencia  médica  de  la 
caja costarricense del seguro social, interponer sus buenos oficios en aras de que 
se conceda lo siguiente para fortalecer el funcionamiento del área de salud alajuela 
sur:  un  servicio  de  emergencias,  con  los  profesionales  correspondientes. 
ampliación  de  jornada,  mientras  se  construye  la  nueva  sede.  realizar  un  estudio 
que determine los requerimientos de recurso humano y equipo. partiendo de dicho 
estudio  se  realicen  las  acciones  para  su  asignación.  dotación  de  más  vehículos 
institucionales  adicionales.  copia:  presidente  ejecutivo  de  la  caja  costarricense 
del  seguro  social,  integrantes de la Cámara Baja(as)  de  alajuela-alcaldía  municipal,  dirección  de  red 
integrada  de  prestación  de  servicios  de  salud  central  norte  ccss,  dirección  área 
de  salud  alajuela  sur,  junta  de  salud  área  de  salud  alajuela  sur.  exímase  de 
trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  decimo:    moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sr. glenn rojas, licda. cecilia 
eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  1-    el 

23  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

área de salud de alajuela sur, tipo 1 atiende los distritos san rafael, guácima, san 
antonio y río segundo, todos del  cantón central de la  provincia de alajuela, cuya 
su  población  aproximadamente  es  de  95  mil  población,  siendo  la  segunda  en 
población  a  nivel  nacional.  2.-  los  distritos  indicados  en  el  considerando  se 
caracterizan  por  su  acelerado  crecimiento  residencial  y  comercial,  especialmente 
por  ser  ¡mpactados  por  las  rutas  nacionales  n°.  1:  autopistas  general  cañas-
bernardo soto y la n°. 27: josé maría castro madriz (carretera san josé-caldera) y 
como  es  de  conocimiento  en  la  zona  se  ubica  el  aeropuerto  juan  santamaría.  3.- 
mediante  el  oficio  ma-scm-2297-2018,  se  notificó  acuerdo  de  este  concejo 
municipal, en el siguiente sentido: solicitarle al lic. wven porras núñez, director de 
proyección  de  servicios  de  salud  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social 
(teléfono  2221-8420,  dirección  electrónica.  corr_dpss@ccss.sa.cr;  según  el 
procedimiento  legalmente  establecido,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  el 
área  de  salud  de  alajuela  sur,  se  convierta  en  un  centro  de  atención  integral  en 
salud  o  ascienda  a  categoría  tipo  3.  4.-  mediante  oficio  dpss-aapss-0189-04-
19(l) de la  dirección de  proyección  de servicios de salud de la caja  costarricense 
del  seguro  social,  respondió  el  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  citado  en  el 
considerando  anterior,  sin  obtener  solución  concreta.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  partiendo  de  lo  establecido  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa,  acuerde:  respetuosamente  solicitarle  a  la 
presidencia  ejecutiva  y  al  gerencia  médica  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social,  interponer  sus  buenos  oficios  en  aras  de  que  el  área  de  salud  de  alajuela 
sur, se convierta en un centro de atención integral en salud o ascienda a categoría 
tipo  3.  copia:  presidente  ejecutivo  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social, 
integrantes de la Cámara Baja(as)  de  alajuela-alcaldía  municipal,  dirección  de  red  integrada  de 
prestación  de  servicios  de  salud  central  norte  ccss,  dirección  área  de  salud 
alajuela sur, junta de salud área de salud alajuela sur, concejos de distrito: san 
rafael,  san  antonio,  guácima  y  río  segundo.  exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44 
cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada 
por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  glenn  rojas,  licda. 
cecilia eduarte segura, sr. rafael arroyo  murillo,  sr. víctor solís campos, sr. luis 
alfredo  guillen,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando  que:  1-    la  administración  de  la  sede  del  área  de  salud 
alajuela norte y su junta de salud, realizan gestiones ante la gerencia médica de la 
caja costarricense del seguro social con el objetivo de que dicha área de salud, se 
eleve  de  categoría  2  a  3.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal, acuerde apoyar la gestiones realizadas por la administración de la sede 
del  área  de  salud  alajuela  norte  y  su  junta  de  salud  a  efectos  de  cambiar  su 
categoría de 2 a 3, por ende solicitarle a la gerencia médica, interponer sus buenos 
oficios en aras de que se proceda a concretar a la mayor brevedad posible. copia: 
presidente  ejecutivo  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social  integrantes de la Cámara Baja(as)  de 
alajuela  alcaldía  municipal,  dirección  de  red  integrada  de  prestación  de  servicios 
de  salud  central  norte  ccss,  dirección  médica  hospital  san  rafael  de  alajuela, 
dirección  área  de  salud  alajuela  norte,  junta  de  salud  área  de  salud  alajuela 
norte,  concejos  de  distrito:  alajuela,  san  isidro,  sabanilla,  carrizal  y 
desamparados.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve 

24  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 

articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sr. glenn rojas, 
licda. cecilia eduarte segura, sr. rafael arroyo murillo, sr. víctor solís campos, sr. 
luis alfredo guillen, lic. josé luis pacheco murillo, sra. argerie córdoba rodríguez, 
considerando  que:  1-   ei área  de  salud  alajuela  sur,  atiende  una  población 
aproximadamente  de  95  mil  población,  correspondiente  a  los  distritos:  río 
segundo, san antonio, guácima y san rafael, distrito en el cual se ubica su  sede. 
dicha  área  de  salud  en  población  ocupa  el  segundo  lugar  a  nivel  nacional  y  su 
crecimiento  es  muy  acelerado  debido  a  la  atracción  de  inversión  en  el  área 
residencial  y  comercial  en  los  distritos  en  mención  ya  que  son  impactados  por  las 
rutas nacionales n°. 1: autopistas general cañas-bernardo soto y la n°. 27: josé 
maría castro madriz (carretera san josé-caldera) y como es de conocimiento en la 
zona  se  ubica  el  aeropuerto  juan  santamaría.    2.-  el  proyecto  de  construcción  y 
equipamiento de la sede del área de salud alajuela sur, se encuentra considerado 
en  el  fideicomiso  inmobiliario  ccss/bcr  y  a  la  fecha  pese  a  que  se  valoran 
opciones de terreno no se ha concretado ninguna. 3.- como es de conocimiento en 
el distrito san rafael, se ubica el centro penitenciario la reforma y el ministerio de 
justicia  gracia  y  paz,  proyecta  en  dicho  lugar  la  construcción  del  buen  pastor, 
institución  que  tiene  suficiente  terreno  en  el  distrito  san  rafael.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  partiendo  de  lo  establecido  en  los 
considerandos de esta iniciativa, acuerde: respetuosamente solicitarle a la ministra 
de justicia y paz, interponer sus buenos oficios con el objetivo de obtener de parte 
de  su  representada  donación  de  25  mil  metros  cuadrados  de  terreno  para  la 
construcción  de  la  sede  del  área  de  salud  de  alajuela  sur.  copia:  presidente 
ejecutivo  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social  integrantes de la Cámara Baja(as)  de  alajuela-
alcaldía municipal, dirección de red integrada de prestación de servicios de salud 
central norte ccss, dirección área de salud alajuela sur, junta de salud área de 
salud  alajuela  sur.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo tercero: moción avalada por sr. marvin venegas meléndez, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  glenn 
rojas  m.,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  pablo  villalobos,  sra.  irene  ramirez 
murillo, sra. cristina arrollo, considerando que: que la caja costarricense del 
seguro social, en su proyecto de fideicomiso ccss banco de costa rica, contempla 
la  construcción  del  edificio  del  área  de  salud  alajuela  sur.  que  para  tal  propósito 
dicho fideicomiso requiere la compra o donación de un terreno de entre 15 y 25 mil 
metros  cuadrados.  que  siendo  muy  limitados  estos  recursos  económicos  que 
financian  este  fideicomiso,  que  además  es  sumamente  difícil  adquirir  propiedades 
de  tal  tamaño,  cuyos  dueños  estén  dispuestos  a  vender  a  precio  de  avaluó  de 
tributación directa y siendo que en el distrito de san rafael de alajuela el ministerio 
de justicia posee más de un millón de metros cuadrados en los terrenos donde se 
ubica  el  centro  penal  la  reforma.    mocionamos:  para  que  este  honorable 
concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la  señora  ministra  de  justicia 
señora marcia gonzález aguiluz, valorar la posibilidad que mediante un proyecto de 
ley, se desafecte y se done a la caja costarricense del seguro social un terreno de 

25  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

25 mil metros cuadrados ,de los más de un millón de metros cuadrados que posee 
en el distrito de san rafael de alajuela, donde se ubica el centro penal la reforma 
y que sean destinados a la construcción del edificio del área de salud alajuela sur. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  doctor  román  macaya  hayes 
presidencia  ejecutiva  ccss,  gerencia  médica  ccss,  junta  de  salud  área  sur 
alajuela,  arquitecto  danilo  monge  guillen  fideicomiso  ccss  banco  de  costa  rica, 
sra.  nidia  céspedes  diputada.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene diez votos 
positivos,  uno  en  contrario  de  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente. 
 
justificación voto 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
mi  voto  negativo,  porque    una  vez  más  los  familias del lugar  del  distrito  san  antonio  se 
verían perjudicados en el sistema vial, se colapsaría más de lo que está, sería una 
ruta que se utilizaría para llegar al distrito de san rafael y segundo la peligrosidad 
de  que  haya  un  área  de  salud  a  la  par  de  los  centros  penitenciarios,  eso  como 
justificación de voto. 
 
articulo  decimo  cuarto:   moción  suscrita por sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  avalada  por  sr  víctor  solís  campos,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
rafael arroyo murillo, licda. cecilia eduarte segura, sr. luis alfredo guillen 
sequeira, considerando que: 1.-  se ha presentado desde hace más de 
una  década  solicitudes  de  recursos  que  el  hsra  requiere  para  brindar  la 
atención  de  la  salud  que  la  población  alajuelense  necesita  y  merece.  2.- 
están planteadas una serie de obras de infraestructura y aprovisionamiento 
de  servicios  indispensables  para  la  respuesta  a  la  salud.  3.-  todas  las 
necesidades  o  requerimientos  son  conocidos  por  autoridades  de  ccss, 
autoridades personales del hsra, asociación pro hospital, junta de salud del 
hsra, damas voluntariado hsra, integrantes de la Cámara Baja de la provincia y la población en 
general  así  como  los  planteamientos  de  cómo  resolverlas.  proponemos: 
que  las  autoridades  de  ccss  (directiva,  dirección  médica,  jefaturas  de 
oficinas  centrales)  explique  y  rinda  un  informe  de  los  plazos  en  que  serán 
realizadas todas las obras que están planteadas y pendientes de ejecución.” 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
voto  positivo  a  todas  las  mociones  después  de  esperar  quince  años  para  tener  un 
hospital acorde a las necesidades y la complejidad de los asegurados alajuelenses, 
de sufrir inequidad en la dotación de los recursos versus otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas hospitales con menos 
complejidad  y  población  adscrita  no  es  de  recibo,  que  las  buenas  noticias  se 
refieren  a  seguir  esperando  para  lo  que  debía  tener  el  hospital  desde hace  años y 
que  tampoco  se  plantean  por  lo  menos  en  la  presentación  de  la  ccss  la  dotación 
de  los  recursos  humanos  suficientes  para  la  habilitación  del  hospital,  la 

26  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

recalificación  de  plazas  que  nos  iguale  a  los  hospitales  incluso  con  la  misma 
nomenclatura  que  el  hospital  de  alajuela.  he  aprobado  muchos  recursos 
municipales, para atender la salud, ya es hora de ver interés suficiente en alajuela. 
 

capitulo iv. asuntos de presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción 
suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando: que el día jueves 
22  de  agosto  se  realizará  la  primera  sesión  extraordinaria  15-2019  del  mes  de 
agosto.  que  al  tenor  de  tener  documentos  de  importancia,  acumulados  se  hace 
necesario proceder a conocerlos mediante la sesión extraordinaria del día jueves. 
por  tanto:  para  la  sesión  extraordinaria  del  día  22  de  agosto,  estos  son  los 
temas  a  tratar:  l-  pgr,  oficio  c-226-2019,  procuradora  adjunta  yansi  arias 
valverde:  consulta  sobre  el  pago  de  horas  extraordinarias  a  funcionariado  que  se 
llaman  a  reuniones  de  comisiones  y  sesiones  del  concejo.  -  oficio  dfoe-dl-if-
00010-2019,  contraloría  general  rep.:  auditoría  carácter  especial  proceso  de 
adquisiciones de bienes y servicios. - informes de auditoría: trámite 753, oficio 
0120-ai-07-2019:  estudio  relaciones  de  parentesco  personal  municipal.  trámite 
763,  oficio  0120-ai-07-2019:  informe  15-01-2019  seguimiento  informe  2-2016 
evaluación  pend.  cobro  y  cobro  judicial  municipalidad  2014  y  2016.  trámite  764, 
oficio  0119-ai-07-2019:  informe  15-02-2019  "seguimiento  informe  12-2016 
evaluación inclusión multas por construcción sin permiso sistema cobro municipal. 
oficio  ma-a-3136-2019,  msc.  laura  maría  chaves  quirós:  uso  áreas  públicas 
actividades  navideñas.  correspondencia:    concejo  desamparados:  cambio 
meta proyecto "mejoras infraestructura recreación niñez plaza deportes invu las 
cañas  concejo  desamparados:  cambio  unidad  ejecutora  proyecto  "mejoras 
infraestructura  recreación  niñez  plaza  deportes  invu  las  cañas  sea  la 
municipalidad.    familias del lugar  distrito  desamparados  villas  alicante,  giralda,  cataluña: 
construya  nuevo  puente  sobre  quebrada  pasa  villas  alicante.  mociones:  leslye 
bojorges león: se solicita alcaldesa dotar mayores recursos a la policía municipal. a 
solicitud  de  mario  guevara  alfaro:  se  realice  una  investigación  para  que  explique 
inundaciones pasillo costado sur del mercado y la soda puntarenas  licdo. josé luis 
pacheco  murillo:  administración  realice  acciones  proceder  reparar  calle  candelaria 
en  turrúcares  de  alajuela.  a  solicitud  de  mario  guevara  alfaro:  donación  50  s 
cemento,  piedra,  arena  familias del lugar  urbanización  villa  nueva.  a  solicitud  de  mario 
guevara  alfaro:  se  solicita  administración  abrir  trayecto  musmanni  hasta  salida 
carreta  principal  rio  segundo.  a  solicitud  de  mario  guevara  alfaro:  administración 
coordine meco, reparación vía principal barrio la california, rio segundo alajuela. 
a  solicitud  de  mario  guevara  alfaro:  coloque  rotulo  grande  sector  norte  cruce 
aeropuerto  dando  bienvenida  al  turista  distrito  rio  segundo.  a  solicitud  de  mario 
guevara  alfaro:  se  repare  asfalto  50  metros  de  la  entrada  a  la  urbanización  villa 
nueva sector barrio el carmen rio segundo. désele acuerdo firme.” se resuelve 
aprobar  la  agenda  para  la  extraordinaria  del  22  de  agostos. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio 
ma-a-3228-2019,  suscribe msc laura chaves quirós alcadesa municipal que 
dice “les remito el oficio n° ma-ph-032-2019 suscrito por  la licda. ileana roblero 
r,  coordinadora  del  proceso  de  hábitat  referente  a  que  se  ha  recibido  el  trámite 
número  n°  19617  de  fecha  07  de  agosto  2019,  presentado  por  la  empresa 

27  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

hologig  zona  franca  coyol,  donde  ofrecen  donar  a  esta  municipalidad  varios 
artículos,  mismos  que  se  describen  en  el  documento  adjunto,  por  cambio  de 
mobiliario y los artículos ofrecidos se encuentran en muy buenas condiciones. 
oficio  n°  ma-ph-032-2019:  le  informe  que  se  ha  recibido  el  trámite  boleta 
número 19617 de fecha 7 de agosto del 2019, (se adjunta copias) presentado por 
la  empresa  hologic  zona  franca  coyol,  mediante  el  cual  ofrece  donar  a  esta 
municipalidad  varios  artículos  que  se  describen  en  dicho  trámite,  en  razón  de  que 
esta  empresa  está  cambiando  su  mobiliario,  además  realizada  la  visita  se 
determinó  que  los  artículos  ofrecidos  se  encuentran  en  muy  buenas  condiciones. 
por lo que dicha donación sería de mucho beneficio para esta municipalidad ya que 
se  podrían  instalar  o  distribuir  en  varios  de  los  departamentos  y  edificios 
municipales,  por  lo  que  atenta  les  solicito,  tomar  el  acuerdo  de  aceptar  esta 
donación,  en  razón  de  que  según  la  normativa  de  zonas  francas  tenemos  3  días 
para  manifestar  nuestro  interés  en  lo  ofrecido,  y  poder  seguir  el  procedimiento 
correspondiente  con  la  empresa  hologic,  así  como  gestionar  su  traslado  a  esta 
municipalidad.”  se  resuelve  aprobar  la  donación  de  varios 
artículos  por  parte  de  hologic.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  sr.  ulises 
chacón alpizar, presidente del comité de deportes del roble de alajuela autoriza a 
la  asociación  de  alcohólicos  patricio  pérez  saborio  para  que  lleve  a  cabo  la  feria 
familiar a celebrarse del 30 de agosto al 09 de setiembre del año en curso, ya que 
dicho  evento  servirá  para  que  la  familia  del  roble  de  alajuela  disfrute  de  un 
ambiente  sano  y  de  respeto  y  que  la  niñez  y  la  juventud  puedan  participar  de  un 
evento  lleno  de  diversión.”    se  resuelve  aprobar  la  exoneración  y  uso  de 
espacio  público  para  realizar  feria  familiar  a  celebrarse  del  30  de 
agosto  al  09  de  setiembre  del  año  en  curso,  en  la  plaza  de  el  roble. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:    moción 
suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira  considerando  que:  hoy  falleció  el  señor  ing.  arnoldo  soto  montoya 
reconocido  alajuelense  y  constructor  del  kiosco  actual  del  parque.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  le  honre  a  su  memoria  y  en 
agradecimiento  a  su  labor  y  aportes  ciudadanía  con  un  minuto  de  silencio  y  se  le 
den las condolencias a su familia. exímase de comisión.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

28  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

 

 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  ma-sp-
658-2019,  suscribe  licdo  geovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  de 
proveeduría municipal que dice “para que una vez  recibido su aval, sea trasladado 
al  concejo  municipal  para  su  adjudicación,  le  informo  que  la  municipalidad  de 
alajuela,  promovió  la  licitación  abreviada  2019la-000001-01  "contratación  de  un 
productor  general  que  realice  las  actividades  del  proyecto  "alajuela,  cantón  libre 
de  humo".  a  continuación,  se  realiza  la  propuesta  que  fue  realizada  por  la 
funcionaría  marcia  picado  gonzález  y  constituye  la  recomendación  del  subproceso 
de  proveeduría,  el  cual  es  avalado  por  el  coordinador,  ya  que  una  vez  verificado 
dicho  procedimiento  cumple  con  los  tiempos  establecidos  de  ley,  por  lo  que  se 
suscribe  este  documento  haciéndolo  constar.  el  criterio  que  se  recomienda  al 
concejo  municipal  es  el  siguiente:  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela, 
conoce acto de adjudicación licitación abreviada 2019la-000001-01 "contratación 
de  un  productor  general  que  realice  las  actividades  del  proyecto  "alajuela,  cantón 
libre  de  humo"  y:    resultando:  que  la  municipalidad  de  alajuela  promovió  la 
licitación abreviada 2019la-000001-01 "contratación de un productor general que 
realice las actividades del proyecto "alajuela, cantón libre de humo", cuya decisión 
inicial fue aprobada por el concejo municipal según artículo n° 8, capítulo xi de la 
sesión  ordinaria  n°  23-2019  del  día  cuatro  de  junio  de  2019.  (folio  51).  que  la 
licda.  ana  maría  alvarado  garita  emitió  la  constancia  n°327-2019  separando 
fondos  presupuestarios  de  la  sub  partida  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de  gestión  de  apoyo  por 
un  monto  ¢100.000.000.00  código  11-10.31.01.04.99  (folio  03).    que  se  elaboró 
pliego  de  condiciones  última  versión  al  día  23  de  julio  de  2019  con  apertura 
programada  para  el  día  26  de  julio  de  2019.  (folios  111  -140).  por  tanto:  en 
virtud  de  lo  anterior  el  concejo  municipal  de  alajuela  adjudica  la  licitación 
abreviada 2019la-000001-01 "contratación de un productor general que realice las 
actividades  del  proyecto  "alajuela,  cantón  libre  de  humo"  a  la  empresa 
consultores  aec  s.a.,  cédula 
jurídica  3-101-656928  por  un  monto  de 
¢89.890.520.00,  (ochenta  y  nueve  millones  ochocientos  noventa  mil  quinientos 
veinte  colones).  en  los  términos  recomendados  por  la  proveedor  municipal.  se 
adjunta para su consideración expediente administrativo original que consta de un 
tomo  con  464  folios.”    se  resuelve  aprobar  la  adjudicación  de    la 
licitación  abreviada  2019la-000001-01  "contratación  de  un 
productor  general  que  realice  las  actividades  del  proyecto 
"alajuela,  cantón  libre  de  humo"  a  la  empresa  consultores  aec 
s.a.,  por  un  monto  de  ¢89.890.520.00,  (ochenta  y  nueve  millones 
ochocientos  noventa  mil  quinientos  veinte  colones.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. correspondencia 
documentos pendientes 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2976-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “  les  remito  el  trámite  #18403  a  nombre  de  la 
msc.  maribel  blanco  venegas,  directora  del  ctp  invu  las  cañas,  mediante  la  cual 
solicitan donación del asfaltado de 160 metros desde la entrada principal del colegio 
hasta  el  tercer  pabellón.  oficio  ctpicadir-0056-2019vvcolegio  técnico 
profesional invu las cañas, código presupuestario 6033, circuito 02 de  la dirección 
regional de alajuela.  les solicitamos respetuosamente su colaboración para que se 

29  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

tramite  la  donación  del  asfaltado  de  160  metros  desde  la  entrada  principal  del 
colegio  hasta  el  tercer  pabellón,  ya  que  su  deterioro  es  notable  y  de  alto  riesgo 
para  el  tránsito  de  la  comunidad  gremio estudiantil.    previamente  el  señor  vice  alcalde 
alonso luna alfaro realizó una visita al colegio donde personalmente pudo verificar 
el estado deplorable en que se encuentra el asfaltado institucional supra indicado.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  dentro  de 
las  posibilidades  colabore  con  160  metros  asfaltado.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3057-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-066-2019,  del  proceso  de  hacienda  municipal, 
mediante  el  cual  remiten  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo  del 
presupuesto  extraordinario  n°  3-2019,  por  un  monto  de  ¢9,901,139,344.55. 
adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° ma-phm-066-2019: con el objeto 
de que se presente al concejo municipal para su análisis y aprobación, se adjunta la 
expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo  del  presupuesto  extraordinario  3-
2019 por un monto de ¢9,901,139,344.55. justificación de los ingresos: 
el  total  de  los  ingresos  de  este  presupuesto  extraordinario  ascienden  al  monto  de 
¢9,901,139,344.56;  los  mismos  provienen  de  los  saldos  de  los  compromisos 
presupuestarios  del  año  2018  y  liquidados  al  30  de  junio  del  año  2018;  de  los 
cuales  ¢1,859,690.43  provienen  del  superávit  libre,  ¢8.041.449.102.16  del 
superávit específico 
 
justificación de los egresos 
se  presupuestan  egresos  por  un  total  de  ¢9.901.139.344.55,  distribuidos  de  la 
siguiente forma por programas: 
 
programa 1 
173,792,504.85 
1,76% 
 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total 
de  ¢173,792,504.85  de  los  cuales  ¢147,105,194.47  (85%)  corresponden  a 
servicios,  ¢13.918,551.00  (8%)  corresponden  a  materiales  y  suministros  y 
¢12,768,759.18  (7%)  ¢corresponden  a  bienes  duraderos,  todas  estas  partidas 
provienen  de  saldos  de  órdenes  de  compra  que  en  su  momento  quedaron  como 
compromisos  presupuestarios  del  año  2018  y  por  lo  tanto  deben  ser  revalidados 
para cumplir con los pagos a los diferentes acreedores.  en el programa ii servicios 
comunales  se  presupuesta  un  total  de  ¢2.820,030,111.89  que  representa  el 
28.49% del gasto total de los cuales ¢2,441,082,109.60 (86.56%) corresponden a 
servicios de la actividad ordinaria que se financian con recursos específicos y en su 
mayoría corresponde al contrato para la recolección, transporte, almacenamiento y 
disposición  de  residuos  sólidos,  ¢204.409.030.39  (7.25%)  a  materiales  y 
suministros y ¢174,538,971.70 a bienes duraderos, todas estas partidas provienen 
de saldos de órdenes de compra que en su momento quedaron como compromisos 
presupuestarios del año 2019 y por lo tanto deben ser revalidados para cumplir con 
los  pagos  a  los  diferentes  acreedores.    en  el  programa  iii  inversiones  se 
presupuestan  recursos  totales  por  ¢6,809,916,536.46  que  representa  el  68.77% 
del  gasto 
los  cuales  ¢425,118,.598.73  (6.24%) 
corresponden  a  servicios;  ¢343,547,581.04  (5.04%)  a  materiales  y  suministros; 
¢6.037.023.409.82 (88.65%)  en  la partida  de  bienes  duraderos  que  corresponden 

programa iii 
6.809.916.536.46 
68,77% 

programa ii 
2.820.030.111.69 
28,49% 

programa iv 
97,400,191.75 
0.98% 

total  presupuestado,  de 

30  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

a  la  terminal  de  autobuses,  obras  pluviales,  obras  del  acueducto  municipal, 
asfaltados y mejoras de vías de comunicación, mejoras y construcción de parques; 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos.  en  el  programa  iv  partidas  especificas  se  presupuestan 
recursos  por  ¢97,400,191.75  que  representa  el  0.98%  del  gasto 
total 
presupuestado,  se  presupuestan  es 
recursos  específicos  sin  asignación 
presupuestaria  ya  que  son  saldo  de  partidas  de  gobernación,  fondos  chinos  y 
partidas especificas algunas con orden de compra pero muy antiguas. 
 

presupuesto extraordinario iii 

periodo 2019 

sección de ingresos 

codigo 

clasificación económica de ingresos 

parcial  

total 

% 

¢9.901.139.344,55  100,00 

¢9.901.139.344,55  100,00 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

3.3.0.0.00.00.0.0.000  recursos de vigencias anteriores 

3.3.1.0.00.00.0.0.000  superávit libre 

3.3.2.0.00.00.0.0.000  superávit específico 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  partidas específicas 

3.3.2.0.00.00.0.0.002  fondo plan lotificación 

3.3.2.0.00.00.0.0.003  seguridad vial multas 

3.3.2.0.00.00.0.0.004  fondo de recolección de basuras 

3.3.2.0.00.00.0.0.005  fondo de parques y obras de ornato 

3.3.2.0.00.00.0.0.006  fondo de alcantarillado sanitario 

3.3.2.0.00.00.0.0.007  fondo del acueducto 

3.3.2.0.00.00.0.0.008  fondo para el acueducto ley n°8316 

3.3.2.0.00.00.0.0.010  fondo bienes inmuebles 

3.3.2.0.00.00.0.0.018  fondo servicio de aseo de vías  

3.3.2.0.00.00.0.0.026  fondo mercado 

3.3.2.0.00.00.0.0.027  fondo de alcantarillado pluvial 

3.3.2.0.00.00.0.0.028  mag 

3.3.2.0.00.00.0.0.030 

icocer 

3.3.2.0.00.00.0.0.031  aporte de cooperación alemana 

3.3.2.0.00.00.0.0.009  fondo de ley de simplificación y eficiencia tributaria  1.782.555.097,69  

total de ingresos 

  

¢9.901.139.344,55  100,00 

detalle general del objeto del gasto 

programa i: 
dirección y 
administración 
general 

programa ii: 
servicios 
comunales 

programa iii: 
inversiones 

programa iv 
partidas 
especificas  totales 

0  remuneraciones 

0,00 

0,00 

1  servicios  

147.105.194,47  2.441.082.109,60 

425.118.598,73 

0,00 

3.013.305.902,80 

13.918.551,00 

204.409.030,39 

343.547.581,04 

0,00 

561.875.162,43 

12.768.759,18 

174.538.971,70  6.037.023.409,82 

0,00 

6.224.331.140,70 

0,00 

0,00 

0 

0,00 

 
0,00 

0,00 

  

173.792.504,65  2.820.030.111,69  6.809.916.536,46 

97.400.191,75 

9.901.139.344,55 

0,00 

4.226.946,87 

101.627.138,62 

 
97.400.191,75 

  

  

  

materiales y 
suministros 
bienes 
duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias 
de capital 

8  amortización 

cuentas 
especiales 

descripción: 

31  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

 

 

resumen general de egresos 

 

  

  
 

2 

5 

6 

7 

9 

  
 

 

 

 

 
1.859.690.242,39  

8.041.449.102,16  

    97.400.191,75  

    15.087.668,98  

               -  

1.942.243.647,41  

    14.981.536,50  

  356.745.665,44  

1.597.387.024,96  

 129.487.841,78  

1.726.945.744,72  

  159.007.675,51  

    17.394.786,42  

 159.362.185,68  

      4.226.946,87  

      1.550.000,10  

     37.073.088,35  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

0,00 

0,00 

   

18,78 

81,22 

0,98 

0,15 

0,00 

19,62 

0,15 

3,60 

16,13 

1,31 

18,00 

17,44 

1,61 

0,18 

1,61 

0,04 

0,02 

0,37 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

programa i 

programa ii 

programa iii 

total 

programa 
iv 

asignación presupuestaria 

¢147.105.194,47 

¢2.441.082.109,60 

¢425.118.598,73 

¢0,00 

¢3.013.305.902,80 

¢40.237.699,17 

¢11.095.335,26 

¢65.000.000,00 

¢0,00 

¢116.333.034,43 

¢39.429.772,00 

¢1.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢40.429.772,00 

¢807.927,17 

¢95.335,26 

¢65.000.000,00 

¢0,00 

¢65.903.262,43 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢13.351.289,32 

¢11.822.516,51 

¢12.573.307,20 

¢6.207.757,15 

¢1.869.500,00 

¢370.000,00 

¢4.063.000,00 

¢0,00 

¢308.000,00 

¢19.400,00 

¢999.902,11 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.112.500,00 

¢9.975.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢5.000.000,00 

¢37.747.113,03 

¢8.447.257,15 

¢4.371.000,00 

¢1.019.302,11 

¢15.087.500,00 

¢1.869.772,80 

¢3.840.614,40 

¢1.920.307,20 

¢0,00 

¢7.630.694,40 

¢1.191.359,37 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.191.359,37 

¢47.767.692,64 

¢2.272.458.775,96 

¢296.728.549,50 

¢0,00 

¢2.616.955.018,10 

¢0,00 

¢1.200.000,00 

¢33.523.300,05 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.200.000,00 

¢33.523.300,05 

¢0,00 

¢17.626.460,00 

¢47.196.669,34 

¢0,00 

¢64.823.129,34 

¢2.223.750,00 

¢6.338.496,44 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢29.912.191,02 

¢8.701.059,22 

¢175.733.068,31 

¢171.106.034,42 

¢854.500,00 

¢10.213.435,60 

¢854.500,00 

¢1.443.075,60 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢8.562.246,44 

¢29.912.191,02 

¢355.540.161,95 

¢11.067.935,60 

¢2.297.575,60 

¢3.319.583,37 

¢2.071.560.751,21 

¢48.513.654,72 

¢0,00 

¢2.123.393.989,30 

¢0,00 

¢8.770.360,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢8.770.360,00 

¢44.894.013,34 

¢135.492.046,27 

¢50.816.742,03 

¢0,00 

¢231.202.801,64 

¢2.591.081,70 

¢13.837.500,00 

¢21.404.987,50 

¢0,00 

¢37.833.569,20 

¢0,00 

¢1.165.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.165.000,00 

¢1.291.658,36 

¢67.849.268,56 

¢12.845.502,69 

¢0,00 

¢81.986.429,61 

¢15.789.384,76 

¢51.420.000,61 

¢6.066.251,84 

¢0,00 

¢73.275.637,21 

¢10.363.803,38 

¢1.220.277,10 

¢0,00 

¢0,00 

¢11.584.080,48 

¢14.858.085,14 

¢0,00 

¢10.500.000,00 

¢0,00 

¢25.358.085,14 

¢13.918.551,00 

¢204.409.030,39 

¢343.547.581,04 

¢0,00 

¢561.875.162,43 

¢12.858.556,00 

¢62.097.009,35 

¢72.315.733,00 

¢11.652.356,00 

¢61.367.094,85 

¢55.994.533,00 

¢0,00 

¢729.914,50 

¢2.800.000,00 

¢1.206.200,00 

¢0,00 

¢2.100.000,00 

¢0,00 

¢11.421.200,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢147.271.298,35 

¢129.013.983,85 

¢3.529.914,50 

¢3.306.200,00 

¢11.421.200,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

clasificación de 
gastos 

codigo 

  

  

  

  

   1 

  
servicios 

alquileres 

99 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y 
apoyo 
capacitacion y protocolo 

de  maquinaria, 

alquiler de edificios locales 
y terrenos 
alquiler 
equipo y mobiliario 
alquiler  de 
cómputo 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas alquileres 

equipo  de 

servicios  comerciales 
financieros  
información 

y 

publicidad y propaganda 

impresión  encuadernación 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
transporte de bienes 

financieros 

comisiones  y  gastos  por 
servicios 
y 
comerciales 
servicios de tecnologías de 
información 
servicios  de  gestión  y 
apoyo  
ervicios  en  ciencias  de  la 
salud 
servicios jurídicos 

personas ingeniera  y 

servicios  de 
arquitectura 
servicios 
económicas y sociales 
servicios informáticos 

en 

ciencias 

servicios generales  

actividades de capacitación 

y 

actividades  protocolarias  y 
sociales 
mantenimiento 
reparaciones 
mantenimiento  de  edificios, 
locales y terrenos  
de 
mantenimiento 
instalaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas obras 
mantenimiento 
y 
reparaciones  de  equipo  de 
producción 
manteniento  y  reparaciones 
de equipo de transporte 
manteniento  y  reparaciones 
de  equipo  y  mobiliario  de 
oficina 
manteniendo y reparaciones 
de  equipo    de  cómputo 
sistemas de información 
materiales 
suministros 
productos  personal de química 
conexos 
combustibles y lubricantes 

y 

y 

productos  farmacéuticos  y 
medicinales 
tintas, pinturas y diluyentes 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas productos personal de química 

alimentos 
y 
agropecuarios  

productos 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 

 

 

 
 
3 

 
4 

 
7 

 

 
8 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

99 

 
 
1 

2 

3 

 
1 

2 

3 

4 

6 

7 

 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

 
1 

2 

 
1 

3 

4 

5 

7 

8 

 

 
1 

2 

4 

 
   2 

 
1 

 

 

 
 
 
 
   2 

99 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
 
 
 

 

 

32  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

3 

¢0,00 

¢128.420.668,16 

¢241.311.193,97 

¢0,00 

¢369.731.862,13 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

99 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢9.239.169,52 

¢14.800.000,00 

¢0,00 

¢24.039.169,52 

¢0,00 

¢116.619.453,84 

¢155.430.246,97 

¢0,00 

¢272.049.700,81 

¢0,00 

¢2.464.704,80 

¢14.827.720,00 

¢0,00 

¢17.292.424,80 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.200.000,00 

¢0,00 

¢1.200.000,00 

¢0,00 

¢100.000,00 

¢0,00 

¢100.000,00 

¢97.340,00 

¢49.953.227,00 

¢0,00 

¢50.050.567,00 

¢139.050,00 

¢3.253.085,00 

¢10.220.654,07 

¢0,00 

¢13.612.789,07 

¢0,00 

¢2.808.200,00 

¢8.279.886,20 

¢139.050,00 

¢444.885,00 

¢1.940.767,87 

¢0,00 

¢0,00 

¢11.088.086,20 

¢2.524.702,87 

¢920.945,00 

¢10.638.267,88 

¢14.700.000,00 

¢0,00 

¢26.259.212,88 

¢398.255,00 

¢71.330,00 

¢1.700.000,00 

¢0,00 

¢2.169.585,00 

¢69.650,00 

¢10.395,00 

¢2.850.000,00 

¢453.040,00 

¢7.298.618,40 

¢1.500.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.930.045,00 

¢9.251.658,40 

¢0,00 

¢409.964,00 

¢5.500.000,00 

¢0,00 

¢5.909.964,00 

¢0,00 

¢2.847.960,48 

¢2.500.000,00 

¢0,00 

¢5.347.960,48 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢100.000,00 

¢550.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢100.000,00 

¢550.000,00 

¢12.768.759,18 

¢174.538.971,70  ¢6.037.023.409,82 

¢0,00 

¢6.224.331.140,70 

¢12.340.831,98 

¢28.048.915,60 

¢70.807.813,40 

¢0,00 

¢111.197.560,98 

¢0,00 

¢573.034,68 

¢749.913,12 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢6.100.000,00 

¢27.838.450,00 

¢10.000,00 

¢7.458.371,45 

¢308.448,00 

¢675.437,50 

¢3.559.512,73 

¢0,00 

¢34.075.625,90 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢6.100.000,00 

¢28.411.484,68 

¢759.913,12 

¢8.442.256,95 

¢37.635.138,63 

¢0,00 

¢452.542,60 

¢1.108.300,00 

¢0,00 

¢1.560.842,60 

¢0,00 

¢7.287.925,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢7.287.925,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢1.000.000,00 

¢0,00 

¢21.000.000,00 

¢0,00 

¢146.490.056,10  ¢5.966.215.596,42 

¢0,00 

¢6.112.705.652,52 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00  ¢2.006.167.215,34 

¢0,00 

¢2.006.167.215,34 

¢0,00  ¢2.222.167.981,37 

¢0,00 

¢2.222.167.981,37 

¢0,00 

¢146.490.056,10  ¢1.597.818.568,83 

¢0,00 

¢1.744.308.624,93 

¢0,00 

¢0,00 

¢140.061.830,88 

¢0,00 

¢140.061.830,88 

¢427.927,20 

¢427.927,20 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢427.927,20 

¢427.927,20 

2 

 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

 
1 

2 

 
1 

3 

4 

5 

6 

7 

 
1 

6 

7 

 

2 

7 

 

productos agroforestales 

materiales y productos de 
uso  en  la  construcción  y 
mantenimiento 
materiales  y  productos 
metálicos 
materiales  y  productos 
minerales y asfálticos 
madera y sus derivados 

materiales  y  productos 
eléctricos, 
telefónicos  y 
de cómputo  
materiales y productos de 
vidrio 
materiales y productos de 
plástico 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
y 
productos  de  uso  en  la 
construcción 
y 
mantenimiento 
herramientas,  repuestos 
y accesorios  
herramientas 
instrumentos 
repuestos y accesorios 

materiales 

e 

y 

útiles,  materiales 
suministros 
útiles  y  materiales  de 
oficina y cómputo 
productos 
cartón e impresos 
textiles y vestuario 

papel 

de 

útiles  y  materiales  de 
limpieza 
útiles  y  materiales  de 
resguardo y seguridad 
útiles  y  materiales  de 
cocina y comedor 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  útiles  materiales  y 
suministros diversos 

bienes duraderos  
maquinaria, equipo y 
mobiliario 
maquinaría y equipo para 
la producción 

2  equipo de transporte 

3  equipo de comunicación 
equipo y mobiliario de 
oficina 

4 

5  equipo de cómputo 
sanitario 

de 
e 

equipo 
laboratorio 
investigación 
equipo 
y  mobiliario 
educacional  deportivo  y 
recreativo 
maquinaria, equipo y 
mobiliario  diverso 
construcciones, 
adiciones y mejoras 

1  edificios 

vías de comunicación 
terrestre 

instalaciones 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas construcciones 
adiciones y mejoras 
bienes duraderos 
diversos 

3  bienes intangibles 

4 

 
 
99 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 
   5 

99 

 

 
1 

99 

2 

99 

 
99 

 
  

 
  

 
 
 

 
 
 

  

total programas 

₡173.792.504,65  ₡2.820.030.111,69  ₡6.809.916.536,46  ₡97.400.191,75 

¢9.901.139.344,55 

ingresos espec. 

ing. libre/asig 

total ingreso 

 

 

 
₡9.803.739.152,80 

 

₡9.972.594.444,07 

¢8.041.449.102,16 

¢1.859.690.242,39 

¢9.901.139.344,55 

 

 

33  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
  

  

 
 
 

 
total sin incluir en 
 
programas 

gasto oper. 

bienes duraderos 

transferencia pi 

deuda  

cuentas especiales 

total gastos 

 
 
saldo 

 

 

 

 
 
 

3.575.181.065,23 

6.224.331.140,70 

0,00 

¢0,00 

101.627.138,62 

9.901.139.344,55 

0,00 

 

¢9.901.139.344,55 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

codigo 

ingreso 
especifico 

monto 

3.3.1.0.00.00.0.0.000 

superávit libre 

¢1.859.690.242,39 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/
serv
/gru
po 

 
 

 

 
 

 
 
 
 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aplicación 

monto 

 

 
i  o1 

administración general  

 

  

¢161.023.745,47 

i  o3 

administración de inversiones propias 

¢12.768.759,18 

ii  

10 

iii  o1 

servicios sociales complementarios 
estación  de  autobuses  distritales  de 
alajuela fecosa 

 
30 

¢146.964.283,96 

¢450.000.000,00 

iii  o1 

40  mantenimiento de edificios municipales 

¢21.404.987,50 

iii  o1 

43  construcción salón comunal el coco 

¢45.000.000,00 

iii  o1 

44 

iii  o1 

iii  o1 

46 

47 

iii  o1 

48 

iii  o1 

49 

mejoras  infraestructura  escuela  miguel 
obregón, alajuela 
mejoras 
higuerones 

infraestructura 

  salón 

los 

 consolidación bodega municipal 
construcción  de  la  cancha  de  futbol  7 
de la adi de pavas 
construcción  gimnasio  clínica  marcial 
rodriguez 

¢3.504.818,72 

¢8.750.086,44 

¢120.000.000,00 

¢4.753.000,00 

¢5.997.833,36 

iii  o1 

50  mejoras salón comunal pueblo nuevo 

¢4.741.145,97 

iii  o1 

51  equipamiento  casa de cultura 

¢23.800.000,00 

iii  o1 

52 

iii  o2  o3 

mejoras  en  la  infraestructura  escuela  
san miguel de turrúcares  
mantenimiento  periódico de  la  red vial 
cantonal 

¢8.192.833,73 

¢312.190.317,76 

iii  o2  o4  construcción puente en santa rita 

¢5.600.000,00 

iii  o2 

10 

construcción  puente  el  urbano,  el 
roble 

iii  o2 

12  conector peatonal fecosa 

¢6.920.113,00 

¢5.000.000,00 

iii  o2 

19 

construcción  de  aceras  peatonales 
canoas 

¢85.530.482,00 

iii  o2 

20 

iii  o2 

22 

iii  o5 

25 

iii  o5 

52 

construcción de boulevard costado 
norte de la plaza en san rafael 
construcción  de  pantalla  anclada  en 
calle el cerro sabanilla 

diseño  y  contratación  de  mejoras 
viales y pluviales en  calle montenegro, 
fraijanes 
mejoras 
urbanización la amistad 

asfaltado 

pluviales 

y 

¢5.855.975,25 

¢4.770.447,87 

¢48.090.290,00 

¢7.895.080,00 

iii  o5 

54  mejoras pluviales calle la empacadora 

¢17.500.000,00 

iii  o5 

58 

mejoras sistema pluvial calle flores el 
roble 

¢9.250.000,00 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

34  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

  

  

iii  o5 

61 

mejoras sistema pluvial calle vargas 
masís, tuetal norte 

¢14.000.000,00 

iii  o5 

62  mejoras pluviales villa titi, turrúcares 

¢9.750.000,00 

iii  o6  o1  dirección técnica y estudio 

¢175.911.655,51 

iii  o6 

40 

vigilancia  en  el  parque  del  adulto 
mayor de urbanización ciruelas 

¢2.374.994,50 

iii 

iii 

o6 

o6 

45 

58 

iii 

o6 

59 

¢1.020.000,00 

iii 

o6 

66 

¢7.000.000,00 

  

 
¢1.859.690.242,39 

o6 

67 

¢1.310.000,00 

¢1.859.690.242,39 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

  

 

  

  

ii 

  

iii 

  

o6 

o6 

o6 

o6 

o6 

  

 

  

  

  

  

  

10 

¢21.908.011,80 

¢10.000.000,00 

¢24.000.000,00 

¢19.671.511,08 

¢24.225.744,50 

¢12.761.108,10 

¢10.253.016,69 

  

  

  

97.400.191,75 

¢97.400.191,75 

15.087.668,98 

¢15.087.668,98 

1.781.512.607,49 

160.731.039,92 

¢1.942.243.647,41 

14.981.536,50 

¢14.981.536,50 

57.536.415,44 

60 

62 

63 

64 

65 

  

 

 
  

  

 
  

 

  

  

 

- 

el 

en 

para 

plaza 

de  equipo 
la  cruz 

mantenimiento 
de 
espacios de interacción 
social en el cantón 
mejoras 
cencinai de carrizal  
compra 
medico  para 
roja de san rafael 
modelo  de  gestión  por 
la 
resultados 
administración 
por 
proyectos 
mejoras 
de 
futbol de pueblo nuevo 
area  recreativa 
y 
deportiva de carrizal 
mejoras  infraestructura 
parque el portillo 
mejoras 
plaza 
deportes de fraijanes 
mejoras infraestructura 
parque en urb. el 
bosque en la garita 
instalación de juegos 
infantiles barrio los 
ángeles de san rafael 
de alajuela 

de 

  

  

  

recursos con destino 
 
específico sin 
asignación 
presupuestario 

  
servicios sociales 
complementarios 

  
recolección de 
basuras 
implementación del 
plan  municipal de 
residuos 

  
parques obras de 
ornato 

alcantarillado sanitario 
plan operación 
mantenimiento y 
desarrollo del sistema 
de saneamiento de la 
municipalidad de 
alajuela 
rehabilitación planta 
de tratamiento de villa 
bonita 
mejoras sistema de 
alcantarillado sanitario 
barrio los ángeles 

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.001  

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.002  

 
  

 partidas específicas  

         97.400.191,75  

 
         97.400.191,75  

iv 

o9 

 fondo plan lotificación  

         15.087.668,98  

sumas iguales 

  
 fondo de recolección de 
basuras  

3.3.2.0.00.00.0.0.004 

    1.942.243.647,41  

ii  

o2 

 
         15.087.668,98  

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.005  

 
  
fondo de parques y obras 
de ornato 

 
    1.942.243.647,41  

         14.981.536,50  

  

o6 

o4 

sumas iguales 

  
 fondo de alcantarillado 
sanitario  

3.3.2.0.00.00.0.0.006 

       356.745.665,44  

ii 

13 

 
         14.981.536,50  

  

  

  

  

ii  

o5 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

iii 

o5 

12 

89.730.000,00 

iii 

o5 

64 

196.729.250,00 

sumas iguales 

  

 
       356.745.665,44  

iii 

  

o5 

67 

  

  

  

12.750.000,00 

¢356.745.665,44 

35  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

  

  

  

  
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

3.3.2.0.00.00.0.0.007 

 fondo del acueducto  

    1.597.387.024,96  

ii 

o6 

- 

355.006.976,05 

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.008 

  
 fondo para el acueducto ley 
n°8316  

 
    1.597.387.024,96  

       129.487.841,78  

acueductos 
plan 
operación 
mantenimiento  y  des. 
sistema de acueducto 
protección 
de 
nacientes 

o7 

12 

44 

26 

49 

46 

47 

de 
de 
de 

23  macro medición 
mejoras 
tubería 
conducción  naciente 
cataratas 
diseño  y  modelación 
cambio  red  urb.  la 
trinidad 
mejoras 
sistema 
tuetal  norte  sur  y 
calle loria 
mantenimiento 
tanques 
almacenamiento 
agua potable 
caseta 
de 
desinfección  tanque 
guadalupe 
instalación 
hidrómetros 
cantón 
obras 
tanque guadalupe 
sectorización 
presión 
alajuela centro 
mejoras  conducción 
desamparados 
tanque 
de 
segundo 
rehabilitación 
perforación 
urbanización 
giralda 

y 
pozo 
la 

zona 
sistema 

protección 

de 
del 

río 

51 

57 

68 

60 

56 

65 

  

  

 

179.578.234,47 

60.000.000,00 

280.712.942,10 

111.510.000,00 

26.350.000,00 

90.817.000,00 

54.960.277,34 

5.149.900,00 

23.161.600,00 

34.200.000,00 

245.000.000,00 

2.000.000,00 

63.000.000,00 

65.940.095,00 

¢1.597.387.024,96 

  

iii 

iii 

iii 

o5 

o5 

o5 

iii 

o5 

iii 

o5 

iii 

o5 

iii 

o5 

iii 

o5 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

  

 

o6 

o5 

o5 

o5 

o5 

o5 

  

 

iii 

o5 

45 

13.477.500,38 

iii 

iii 

o5 

o5 

48 

50 

10.000.000,00 

81.245.670,40 

iii 

o5 

53 

20.000.000,00 

8316  macro 

ley  8316  mejoras 
 
sistema  pluvial  pacto 
del jocote 
ley 
8316 
construcción  sistema 
plu8vial  cementerio  -
hogar comunitario 
ley 
medición 
ley 
mantenimiento 
tanques 
almacenamiento 
agua potable 
ley 
8316 
rehabilitación  planta 
de  tratamiento  de 
villa bonita 

8316 
de 
de 
de 

 
unidad  técnica  de 
gestión vial cantonal 
mantenimiento 
periódico  de  la  red 
vial cantonal 

  

  

  
aseo  de  vías  y  sitios 
públicos 
mercados,  plazas  y 
ferias 
educativo,  culturales 
y deportivo 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sumas iguales 

 
  
 fondo de ley de 
simplificación y eficiencia 
tributaria  

3.3.2.0.00.00.0.0.009 

    1.782.555.097,69  

iii 

o2 

o1 

0,00 

 
       129.487.841,78  

iii 

  

o5 

  

59 

  

4.764.671,00 

¢129.487.841,78 

sumas iguales 

  

3.3.2.0.00.00.0.0.010 

 fondo bienes inmuebles  

    1.726.945.744,72  

 
    1.782.555.097,69  

iii 

o2 

o3 

  

  

ii 

ii 

ii 

  

  

o1 

o7 

o9 

  

  

 

 

 

1.782.555.097,69 

¢1.782.555.097,69 

0,00 

3.062.787,58 

50.059.859,33 

36  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii 

o1 

45 

41.533.200,00 

y 

el 

en 

de 

de 

de 
de 

sociales 

servicios 
complementarios 
estacionamientos 
terminales 
seguridad y vigilancia 
de la comunidad 
por incumplimiento de 
deberes 
los 
munícipes 
mejoras 
infraestructura  en  el 
de 
cencinai 
ciruelas 
san 
antonio 
mejoras ebais de villa 
bonita 
diseño  y  planos  del 
centro cívico 
mejoras 
cencinai  de pavas 
mejoras  plaza 
deportes 
desamparados 
mejoras 
en 
infraestructura 
escuela    san  miguel 
de turrúcares  
unidad  técnica  de 
gestión vial  
asfaltado 
urbanización 
gerardo 
construcción 
rampas peatonales 
mejoras 
sistema 
pluvial calle pedregal 
plan 
mercadeo 
turístico 
plan  de  desarrollo 
informático 
mejoras 
infraestructura 
en 
cancha  de  futbol    de 
la  urb.  gregorio  jose 
ramirez  montecillos 

de 
san 

de 

la 

  
aseo de vías y sitios 
públicos 

mercados, plazas y 
ferias 

 

  

  

  

  

 
 
63 

69 

 
alcantarillado pluvial 
mejoramiento pluvial 
en san rafael 
cortes pluviales del 
este 

recursos específicos 
 
sin asignación 
presupuestario 

 

 

 

 

o5 

11 

41 

42 

50 

o1 

21 

23 

66 

o3 

o7 

  

 
  

 

 
  

  

 

  

, 

 

34.876.319,74 

2.185.946,91 

15.544.273,55 

23.558.692,34 

5.003.026,70 

753.737,50 

9.591.270,42 

15.000.000,00 

1.271.100.000,00 

136.599.827,32 

5.626.881,00 

3.116.666,80 

12.000.000,00 

5.264.186,40 

¢69.521.630,52 

¢22.547.438,61 

¢1.726.945.744,72 

159.007.675,51 

¢159.007.675,51 

17.394.786,42 

¢17.394.786,42 

143.250.281,89 

2.091.692,31 

14.020.211,48 

¢159.362.185,68 

4.226.946,87 

¢4.226.946,87 

1.550.000,10 

¢1.550.000,10 

  

  

  

  

  

 

mejoras 
infraestructura 
polideportivo 
monserrat 

o6 

61 

  

  

 
o5 

 
55 

 
cierre de nacientes 

37.073.088,35 

10 

11 

23 

29 

o1 

o1 

o1 

o1 

o1 

o2 

o2 

o2 

o5 

o6 

o6 

  

  

 
o7 

  

 
30 

o5 

o5 

  

 

9 

  

 

  

ii 

ii 

ii 

ii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

  

 
ii  

 
ii  

iii 

iii 

  

iii 

  

 

 

iii 

  

 
iii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o6 

57 

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.018 

sumas iguales 

  

 
  
fondo servicio de aseo de 
vías  

 
    1.726.945.744,72  

       159.007.675,51  

ii 

o1 

       159.007.675,51  

  

3.3.2.0.00.00.0.0.026  fondo mercado 

         17.394.786,42  

sumas iguales 

 
  
fondo de alcantarillado 
pluvial 

3.3.2.0.00.00.0.0.027 

       159.362.185,68  

 
         17.394.786,42  

  

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.028  mag 

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.030 

icocer 

 
       159.362.185,68  

           4.226.946,87  

 
           4.226.946,87  

           1.550.000,10  

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.031 

 
  
aporte de cooperación 
alemana 

 
           1.550.000,10  

         37.073.088,35  

37  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 
  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

  

 
 
  

  

  

 
  

  

  

  

  

 
  

sumas iguales 

  

sumas de recursos específicos 

sumas de recursos libres 

sumas iguales 

  

  

  

  

  

         37.073.088,35  

  

¢8.041.449.102,16 

¢1.859.690.242,39 

¢9.901.139.344,55 

  

 

 

  

 
 
  

¢9.901.139.344,55 

  

  

  

  

¢0,00 

 
 

¢37.073.088,35 

¢8.041.449.102,16 

¢1.859.690.242,39 

¢9.901.139.344,55 

¢9.901.139.344,55 

¢0,00 

yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos suministrados anteriormente 
corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recursos con origen específicos  y libres 

elaborado por ana maría alvarado garita 

  

 
  

 
  

 
  

  

fecha 05/08/2019 
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

  

capitulo vi.  iniciativas 

 
articulo primero:  moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por 
sr.  luis  alfredo  guillen,  téc.  felix  morera  considerando  que:  un  grupo  de 
juventud alajuelenses se están organizando para llevar a cabo diferentes actividades 
con  el  propósito  de  reunir  al  mayor  número  de  organizaciones  juveniles  de  todo 
tipo,  religiosas,  sociales,  gremio estudiantiles,  universitarias  y  de  servicios  a  efecto  de 
poder organizar actividades que les permita realizar diferentes eventos, deportivos, 
sociales,  educativos  y  de  interés  en  general.  proponemos:  que  se  les  pueda 
prestar el salón de sesiones del concejo municipal o solicitar a la alcaldía les facilite 
la sala de reuniones para que se puedan reunir el sábado 31 de agosto a las 3 de la 
tarde. exímase de comisión.”   
 
luis alfredo guillén sequeira presidente municipal propone que sea el salón de 
reuniones de la alcaldìa,  
 
se  resuelve  denegar  la  solicitud,  obtiene  tres  votos  a  favor 
del permiso y ocho votos a favor de la negatoria.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  porfirio  campos  porras 
avalada  por  sra.  roxana  guzmán  carvajal,  lic.  humberto  soto  herrera,  
considerando: 1.- que en el distrito segundo, san josé, se encuentra ubicada 
la  urbanización  mirasol,  desarrollada  por  el  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo  invu.  2.-  que  por  problemas  en  el  diseño  original  de  la  urbanización, 
particularmente respecto a la situación de los retiros de una naciente de agua (las 
animas)  que  no  fue  debidamente  contemplada  en  su  momento,  el  proyecto 
finalmente no obtuvo los permisos municipales y se construyó de manera informal 
como un proyecto consolidado. 3.- que la municipalidad ha conocido el caso de esta 
urbanización respecto a las posibilidades de recepción como proyecto consolidado o 
aplicación  del  proceso  de  renovación  urbana  y  este  concejo  remitió  el  asunto  a  la 
comisión  especial  invu-  municipalidad  de  alajuela.  4.-  que  la  comisión  especial 
invu-  municipalidad  de  alajuela  está  siendo  objeto  de  revisión  y  no  ha  estado 
funcionando,  lo  cual  impide  que  el  asunto  de  la  urbanización  mirasol  sea 
debidamente  conocido  y  resuelto  como  corresponde.  5.-  que  el  caso  de  la 
urbanización mirasol es urgente para sus familias del lugar y requiere ser conocido y tener un 
avance  hasta  que  se  emita  criterio  y  resolución  final  por  parte  del  concejo.  por 

38  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  trasladar  el  expediente  del  caso 
de  la  solicitud  de  recibimiento  y  aprobación  de  la  urbanización  mirasol  de  la 
comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  a  las  comisiones  de  obras  v 
urbanismo y jurídicos para su trámite conjunto. exímase de trámite de comisión y 
désele acuerdo firme.”  
 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  porfirio  campos  porras 
avalada  por  sra.  roxana  guzmán  carvajal,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando:  1-  que  en  virtud  de  nota  enviada  a  consejo  de  distrito  san 
josé  de  alajuela  y  leída  el  día  05  -08-  2019  donde  kariba  sa  nos  hacen  saber  su 
anuencia a la donación del terreno para la calle villa esperanza contiguo hacienda el 
coyol  y  esto  en  virtud  del  oficio  ma-sgv-406-2019  tramite  #12622-2019.  por 
tanto:  hacemos  de  conocimiento  de  este  honorable  consejo  municipal  la 
anuencia de este consejo de distrito a esta donación de terreno según consta en el 
acta  #  126  del  día  05-08-2019  esto  con  el  fin  de  seguir  el  debido  proceso  y  así 
estos estimados familias del lugar logren tener la calle publica deseada.”  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda 
conforme. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:    moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes,  avalada 
por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  pablo  villalobos,  sra.  lynda  castillo, 
considerando  que:  el  8  de  setiembre  del  año  en  curso  se  va  a  retirar  una 
fiesta  infantil  en  el  distrito  de  desamparados  organizada  por  la  adi  de 
desamparados  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  por  tanto  proponemos:    solicitar  a  este  honorable 
concejo municipal se autorice el préstamo de los inflables de la policía municipal se 
coordine  la  instalación  y  el  retiro  de  los  mismos  y  se  coordine  además  presencia 
policial para dicha actividad en un horario de 9 a 3 de la tarde. exímase de trámite 
de comisión. dese acuerdo en firme.”  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda 
conforme. obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de téc. felix morera, avalada por lic. josé 
luis pacheco murillo, sr. luis porfirio campos porras, considerando que: el sr. 
misael  barrera  sánchez  ced.5-253-613  por  su  edad  no  consigue  trabajo  se  a 
dedicado  a  dar  el  servicio  de  venta  de  verduras  en  bolsas  y  frutas  enteras  en  la 
urbanización lisboa en el barrio san josé. por tanto proponemos: que este 
concejo  municipal  le  otorgue  el  permiso  para  poder  vender  sus  productos  en  la 
primera entrada de dicha urbanización. “ 
 
 se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
 
 

39  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 

 
 
articulo sexto:  a solicitud del regidor suplente félix  morera castro,(omisión 
del  aval  de  regidor  propietario  como  dice  el  código  municipal  art.  27) 
considerando  que:  la  asociación  de  desarrollo  de  alajuela  desea  presentar 
ante este concejo municipal el proyecto de innovación de la plaza iglesias y 
a  familias del lugar  y  instituciones,    por  tanto  proponemos:    que  este  concejo 
municipal apruebe que la reunión extraordinaria  del 26 de setiembre se realice en 
el  teatro  municipal.”  se  acuerda  aprobar  la  mocion  obtiene  once 
votos. 
 
 
siendo las veintiún horas minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 

40  acta ordinaria 34-2019, 20 agosto 2019 

 

 



File name: Actas\ORDINARIA_34-2019,_20_AGO_27-08-2019_08_32_30.pdf.txt
Number of changes: 93
Palabras reemplazadas: miembros, directorio, directores, directorio, hombres, directores, mujeres, directores, ciudadanos, miembros, niños, niños, funcionarios, miembros, niños, ingeniería, usuarios, ingeniería, otros, otros, otras, otras, jefes, técnicos, otros, enfermería, otros, otras, otros, otras, doctores, otros, habitantes, otros, otros, otras, otros, niños, jóvenes, otros, ciudadanos, diputados, diputados, diputados, interesados, otros, diputados, diputados, otros, vecinos, otros, ciudadanía, ciudadanía, otros, otros, funcionarios, otros, otras, ciudadanos, habitantes, médicos, usuarios, médicas, otros, diputados, diputados, diputados, habitantes, diputados, habitantes, diputados, vecinos, voluntarias, diputados, otros, funcionarios, niños, niños, vecinos, vecinos, niñez, ciudadanos, otros, estudiantil, otros, otros, otras, químicos, químicos, vecinos, vecinos, otras, vecinos