 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 11-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  11-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las  dieciocho horas  con quince minutos del martes 17 de marzo del 
2020,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello ausente  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  
 

msc. laura chaves quirós. 
 

secretaria del concejo  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesora del concejo 

 licda. johanna barrantes león  
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

licdo alonso villalobos molina 
 

maureen calvo jiménez 

ujier del concejo 

asesor de la alcaldia 

2  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

secretaria administrativa alcaldía 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
disposiciones presidencia municipal 
 
luis alfredo guillén sequeira 
se  cierran  las  comisiones  municipales  hasta  por  un  mes,  los  coordinadores  y  los 
integrantes deberán de recibir la documentación de manera digital y consensuar un 
acuerdo  de  los  temas  pendientes  de  cada  comisión  para  que  esa  moción  sea 
presentada  a  valoración  de  este  concejo,  a  partir  del  día  de  hoy  se  cumple  la 
directriz  que  las  sesiones  son  a  puerta  cerrada,  solamente  personas  del  concejo, 
dentro  de  la  sala  de  sesiones,  los  compañeros  que  están  grabando  solamente  se 
permite a una persona, para la grabación, la alcaldía solamente va a tener derecho 
a  una  persona  que  la  asesore  dentro  de  la  sala  de  sesiones.    puede  traer  más 
asesores,  pueden  esperar  afuera  de  la  sala de  sesiones,  en  este  espacio  divisorio, 
de  madera  hacia  arriba  solamente  los  regidores  propietarios,  los  compañeros 
regidores  síndicos  propietarios  y  suplentes  y  regidores  suplentes  deberán  de 
seguir  acomodándose  como  están  en  estos  momentos,  dos  personas  por  butaca  y 
butaca  y  media  entre  cada  uno,  para  cumplir  con  la  directriz  del  gobierno  en  la 
mayor de las posibilidades la directriz del poder ejecutivo.   

 
quiero  aclarar  lo  siguiente  acá  en  las  curules  de  los  regidores  propietarios 
solamente  los  regidores  propietarios,  la  secretaria  y  la  alcaldía,  ¿por  qué?    las 
curules están acodadas y el protocolo es de metro ochenta de distancia, entre cada 
uno,  para  estar  más  concentración  de  este  lado  de  la  sala  de  sesiones.    las 
personas que vienen a juramentarse se esperarán afuera, en el momento oportuno 
de la juramentación, se les para ingresar, a declarar su juramento constitucional y 
se retirarán.  para que conste esa directriz en el acta. 
 

 
capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 10-2020, del 10 de marzo 2020. 
 
folio  184,  segundo  párrafo  reglamento  dietas  debe  eliminarse  el  párrafo 
“y  la  administración  de  toda  la  documentación  en  donde  se  consigne  los 
antecedentes regidores(as), síndicos(as), y cualquier documento relacionado con 
el pago pertinente, para uso interno,  utilizará el parámetro digital  en donde cada 
regidor  y  síndico  harán  su  marca,  para  cotejar  al  final  de  mes  con  el  reporte  que 
envía la secretaría del concejo municipal.” 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  y  uno  negativo 
de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 
 
 

 
informe  verbal  de  la  alcaldesa  municipal  msc.  laura  maria  
chaves quirós 
 

3  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

medidas  de  prevención  que  se  implementarán  ante  la  emergencia  nacional 
ocasionada por el covid-19: 

a  partir  del  jueves  19  de  marzo,  se  regulará  el  ingreso  al  edificio  de  oficinas 
centrales  específicamente  a  los  pisos  2  a  4;  de  manera  que  sólo  se  permitirá  el 
ingreso  de  1  persona  a  realizar  su  trámite  evitando  el  ingreso  de  acompañantes; 
salvo  que  por  motivos  de  su  condición  física  les  resulte  indispensable. la  atención 
de  los  trámites  y  consultas,  se  realizará  en  el  primer  piso  de  manera  que  la 
resolución  ágil  y  oportuna  se  pueda  realizar  por  medio  del  sistema  integrado  de 
servicio al cliente, de acuerdo con  su objetivo establecido en el manual básico de 
organización y funciones: 

 

a  partir  de  la  fecha  señalada  y  durante  la  emergencia  nacional,  la  atención  al 
público  se  realizará  de  las  07:30  hasta  las  12:30  horas,  después  de  lo  cual  se 
laborará  en  todas  las  dependencias  a  puerta  cerrada  con  la  finalidad  de  agilizar  la 
resolución de los diversos trámites a la mayor brevedad. 
 
en  las  áreas  de  atención  del  primer  piso  (sisc  y  cajas  de  tesorería),  se  deberá 
respetar  el  espacio  del  50%  máximo  de  ocupación;  así  como  la  distancia  de  al 
menos  1,5  metros  entre  cada  persona  y  otras personas personas personas personas personas  medidas  que  las  autoridades  de 
salud han divulgado para evitar la cercanía y proximidad entre los asistentes. 
 

se  insta a todo el personal que labora en oficinas a evitar salir de ellas y resolver 
la  mayoría  de  los  trámites  o  asuntos  de  su  conocimiento  mediante  el  teléfono 
(extensiones),  correo  electrónico  y  demás  herramientas  tecnológicas  habilitadas 
institucionalmente. recuerden que evitar el contacto físico es fundamental en cada 
uno de nosotras personas personas para evitar contagios y propagación del virus. 
 
a  partir  del  jueves  19,  también  empezará  a  darse  la  salida  paulatina  de  personal 
con  funciones  tele  trabajables,  previa  firma  de  la  adenda  respectiva.  de  ello  se 
emitirá un comunicado específico con los lineamientos (el día de mañana miércoles 
18 de marzo). 
 
se ha tomado la decisión  que durante la declaratoria de emergencia nacional, las 
cajas  ubicadas  en  la  tesorería  municipal  serán  cerradas  los  días  sábados  y,  por 
ende, tampoco laborará el personal de parquímetros. 
 

en el entendido que el elevador es un espacio sumamente reducido y con el fin de 
evitar  contacto  con  otras personas personas personas personas personas  personas,  instamos  a  evitar  su  uso  y  -en  casos 
estrictamente necesarios- hacerlo un máximo de tres personas a la vez. 
 
recordar a todos la necesidad de informar a sus familiares y conocidos los trámites 
que  se  pueden  realizar  por  medio  de  la  página  web  y  los  pagos  en  las  sucursales 
bancarias autorizadas. 
 
sin perjuicio de otras personas personas personas personas personas comunicaciones específicas, se ha tomado la decisión de que 
durante  la  declaratoria  de  emergencia,  se  procederá  al  cierre  del  parque  infantil 
estercita  castro  y  se  coordinará  lo  correspondiente  con  asociaciones  y  otras personas personas personas personas personas 
entidades  relacionadas  con  otras personas personas  parques  infantiles  para  evitar  el  ingreso  de 
menores de edad y sus familiares. 

4  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
muy  delicado,  nosotras personas personas  debemos  entenderlo,  está  bien  que  nos  preocupemos 
efectivamente  eso  es  para  preocuparnos,  hoy  dijo  el  señor  macaya  que  tenemos 
cuatrosci3ntos respiradores, eso es lo que hay en el país,  de los cuales ya se están 
utilizando un montón, por la actividad cotidiana y ahí se nos está siendo saber que 
no  quieren  llegar  a  un  momento  a  quien  tengan  que  escoger  a  quien  si  y  a  quien 
no, porque eso es lo que procede con esa situación, es que alguien define quien se 
muere  ay  quien  no  se  muere,  por  eso  lo  importante  que  es  el  poder  asumir  la 
responsabilidad  quedarnos  en  casa  y  hacer  lo  posible  para  no  durar  mucho  en 
donde  tengamos  que  ir  por  ejemplo  en  este  concejo,  por  eso  me  cayo  para  que 
continuemos el asunto. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

 
escuela timoleón morera soto: sr. andrés benavides jiménez ced. 2-609-
902.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  rincón  chiquito:    noryn  marcela  vargas  santamaría  ced.  2-539-
859,  sr.  adrián  fernando  arguedas  vargas  ced.  2-538-268,  sra.  gaudi  gabriela 
berrocal  núñez  ced.  2-607-113,  sra.  marcela  tatiana  umaña  hernández  ced.  1-
1379-115, sra. juana francisca sánchez castillo ced. 155809862020.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  san  antonio:  (sra.  mariela  benamburg  sánchez  ced.  1-864-
232,  presenta  renuncia  irrevocable  al  nombramiento  de  la  junta  de 
educación). sra. yina rosibel zelaya turcios ced. 134000427806.  
 
se  resuelve  aprobar  y  acepta  la  renuncia  de  un  miembro  de  la 
junta  y  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  manuel  francisco  carrillo  saborío:    sr.  miguel  alberto 
bolaños víquez ced. 2-401-308, sr. yendry maría zamora  cordero ced.2-634-531, 
sra. amabel matarrita nuñez ced. 6-335-466, sr. jairo gerardo rojas gonzález ced. 
2-513-930, sra. luz marina gonzález ledezma ced. 2-380-523.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

5  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela san antonio: sra. yina rosibel zelaya turcios ced. 134000427806.  

escuela el roble: sra. shirley maría arias murillo ced. 2-438-550. 
 
escuela  lagos  del  coyol:    maría  de  los  ángeles  salazar  zumbado  ced.  2-
621-066. (no se encuentra nombrada) 
 
capitulo iv. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-01-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león coordinador de la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos del día martes 07 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2020 del día martes 07 de 
enero  del  2020.    artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-4814-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-389-mm-2019  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  los  servicios  municipales  del  local  no.  118  del 
mercado  municipal  del  sr.  guido  miranda  arias  al  sr.  cesar  augusto  miranda  ramírez. 
transcribo  oficio  que indica:  “para  conocimiento y  aprobación, les  remito  oficio  nº  ma-am-
389-mm-2019,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
les  remite  solicitud  del  señor  guido  miranda  arias,  cédula identidad  9-035-117,  quien está 
solicitando se apruebe una nueva actividad comercial del local n 118 del mercado municipal. 
adjunto expediente con un total de 15 folios para mejor resolver. atentamente, msc. laura 
maría chaves quirós, alcaldesa municipal”.  

  oficio  nº  ma-am-389-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 

municipal mercado municipal: 
“cordial  saludo.  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  guido  miranda  arias 
cédula física 9-035-117, el cual solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, 
su  actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.  118  del  mercado  municipal 
de  alajuela,  del  sr.  guido  miranda  arias  cédula  de  identidad  9-035-117  a  el  sr.  cesar 
augusto  miranda  ramírez  cédula  física  2-569-006,  quedando  este  último  como  titular  del 
local. 
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, cuenta con el visto bueno 
por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el  expediente  para 
que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración.  se 
adjunta expediente con 15 folios. atentamente, licda. tracy cabezas solano, coordinadora 
infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación:  sr.  guido  miranda 
arias,  teléfono:  8361-33-46.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la 
actividad  comercial  y  los  servicios  municipales  del  local  no.  118  del  mercado  municipal  de 
alajuela  del  sr.  guido  miranda  arias,  cédula  de identidad:  9-035-117  al  sr.  cesar  augusto 
miranda ramírez, cédula de identidad: 2-569-006.  lo anterior con fundamento en el inciso 
f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le indica 
al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  municipal  por  medio  del 

6  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial.   esto 
con  base  en  el  oficio  ma-am-389-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  15  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03 
votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león.  obtiene  01  voto  negativo  del  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 02-2020 del día martes 25 de 
febrero  del  2020.  “  se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  los  servicios  municipales 
del  local  no.  118  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  sr.  guido 
miranda  arias,  al  sr.  cesar  augusto  miranda  ramírez,  se  le  indica  al 
solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración 
municipal  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-scga-21-2020 suscribe licdo leslye bojorges león 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos del día martes 25 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  5, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  25  de  febrero  del  2020.  
artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-ap-70-2020  de  la  actividad  de  patentes,  con 
relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scga-07-2020,  referente  a  la  patente  comercial  a 
nombre  del  señor  marvin  gonzález  cordero.    transcribo  documento  que  indica:    “en 
atención  al  oficio  número  ma-scga-07-2020,  según  el  sistema  municipal  de  patentes  el 
señor  marvin  gonzález  cordero,  portador  de  la  cédula  9-050-037,  cuenta  con  la  patente 
comercial  ambulante  n  20889001  para  la  actividad  únicamente  de  venta  de  copos.  lcda. 
karol  selena  rodríguez  artavia,  coordinadora”.  notificación:  sr.  marvin  herminio 
gonzález  cordero,  teléfono:  7068-60-44.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  al  señor  marvin  gonzález  cordero 
el  oficio  ma-ap-70-2020  de  la  actividad  de  patentes,  suscrito  por  la  licda.  karol  selena 
rodríguez artavia en donde indica que la patente es comercial ambulante. adjunto 01 copia 
del  oficio  ma-ap-70-2020.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación”  se resuelve comunicar al 
señor  marvin  gonzález  cordero  el  oficio  ma-ap-70-2020  de  la 
actividad  de  patentes,  suscrito  por  la  licda.  karol  selena  rodríguez 
artavia  en  donde  indica  que  la  patente  es  comercial  ambulante. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-scga-22-2020 suscribe licdo leslye bojorges león 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos del día martes 25 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  
transcribo artículo nº 8, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2020 del día martes 25 de 
febrero  del  2020.    artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-140-2020  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  audelina 
salas  carmona,  referente  al  permiso  para  colocar  un  puesto  de  venta  en  el  parque  la 
guácima  abajo  al  lado  del  liceo  la  guácima  para  vender  paquetitos,  gelatinas,  refrescos, 

7  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

galletas,  pan.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  sra.  audelina  salas 
carmona  que  “solicita  un  permiso  de  venta  en  mi  comunidad  para  colocar  un  puesto  de 
ventas en el parque de guácima abajo, al lado del liceo la guácima ya que vivimos cerca. 
me  gustaría  vender  paquetitos,  gelatinas,  refrescos,  pan,  galletas…  cuento  con  el  título  de 
manipulación de alimentos que saque en el ina. necesitamos este puesto debido a que mi 
esposo  está  muy  enfermo,  él  tiene  varias  enfermedades  como  cáncer  y  problemas  en  sus 
huesos  yo  padezco  de  algo  llamado  “espolón”  y  al  ser  ama  de  casa  esto  me  complica 
realizar  todas  mis  labores  además  mi  hija  necesita  ir  a  la  universidad  pero  no  tenemos 
dinero  para  sus  pasajes  siquiera,  apenas  alcanza  para  comer  y  los  gastos  indispensables 
(las  necesidades  básicas)  ya  que  el  único  ingreso  que  tenemos  es  lo  que  me  gano 
vendiendo  pan,  porque  al  estar  mi  esposo  desempleado  por  su  discapacidad  y  mi  hija 
estudiando, es todo lo que podemos hacer para ganar un poco de dinero y cubrir nuestros 
gastos  y    necesidades.  agradecería  su  ayuda  y  comprensión  si  aprueban  mi  solicitud  para 
lograr trabajar y poder salir poco a poco adelante con este puestito de ventas, poder tener 
dinero  para los  pases  a los  centros  de salud  de mi  esposo,  comprar  comisa,  pagar  recibos 
de agua y luz y que mi hija pueda continuar estudiando”. sra. audelina salas carmona, 
no indica lugar de notificación. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable concejo municipal, comunicar a la señora audelina salas carmona que el concejo 
municipal  no  otorga  patentes  por  lo  que  debe  tramitar  una  patente  ante  la  actividad  de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora 
araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sra. irene ramírez murillo (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación.  
se  resuelve  comunicar  a  la  señora  audelina  salas  carmona  que  el 
concejo  municipal  no  otorga  patentes  por  lo  que  debe  tramitar  una 
patente ante la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-23-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león 
coordinador  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león  coordinador  de  la  comisión 
permanente de gobierno y administración del concejo municipal en sesión ordinaria nº 02-
2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  25  de  febrero  del 
2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
irene  ramírez  murillo (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira) y el  lic.  leslye 
bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 9, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 
02-2020  del  día  martes  25  de  febrero  del  2020.  artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-141-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  el  sr.  orlando  murillo  vargas,  referente  al  permiso  para  venta  de  artículos 
varios  en  la  radial,  dentro  de  propiedad  privada  ubicada  al  costado  oeste  de  pollos 
kentucky.  transcribo  documento  que  indica:  “articulo  segundo:  sr.  orlando  murillo 
vargas, “portador de la cédula de identidad 2 0452 0963, por este medio de la manera más 
respetuosa me presento ante ustedes a manifestar y solicitar lo siguiente:  soy una persona 
humilde con una familia numerosa por atender. en tal condición y con el respectivo permiso 
de  los  dueños,  desde  hace  un  tiempo  realizo  la  venta  de  algunos  artículos  varios  en  la 
ciudad  de  alajuela,  en  el  sector  de  la  radial,  dentro  de  propiedad  privada  ubicada  al 
costado  oeste  de  pollos  kentucky  en  la  esquina.  por  ese  motivo,  y  siendo  que  se  trata  de 
una actividad esporádica que no es permanente sino ocasional, solicito al concejo municipal 
el visto bueno y la autorización para que me concedan un permiso y autorización con el fin 
de  realizar  esta  actividad  que  es  de  mera  subsistencia  para  atender  las  múltiples 
necesidades de mi familia. reitero que es una actividad ocasional y que es de mera ayuda 
para la subsistencia de mi familia. además, por estar dentro de propiedad privada como tal 
no se altera el tránsito, ni el orden en la ciudad”.  notificación: sr. orlando murillo 
vargas,  teléfono:  6282-53-60.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  orlando  murillo 
vargas debido a que están prohibidas las ventas en ruta  nacional y quedan prohibidas las 

8  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

ventas estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base en 
el artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 
04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación”    se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el 
señor  orlando  murillo  vargas  debido  a  que  están  prohibidas  las 
ventas  en  ruta  nacional  y  quedan  prohibidas.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-24-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos del día martes 25 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  10, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  25  de  febrero  del  2020.  
artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-144-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio codea-da-019-2020, referente a la consulta del avance en 
la tramitación que ha tenido la solicitud del plan de inversión e infraestructura del codea. 
transcribo oficio que indica: “articulo cuarto: oficio codea-da-019-2020 que dice “por 
medio  de la  presente le  solicito  respetuosamente,  por  orientación  de la  junta directiva  del 
codea, que se nos informe los avances en la tramitación que ha tenido la solicitud del plan 
de  inversión  e  infraestructura  del  codea,  comunicado  al  concejo  municipal  el  03  de  julio 
del 2019 mediante el oficio codea-da-161-2019”. notificación: msc. jordán vargas 
solano,  director  administrativo,  teléfono  2442-1757,  correo  electrónico: 
jordan041993@gmail.com/sr.  jimmy  güell  delgado,  presidente,  junta  directiva 
del  codea,  teléfono  2442-1757,  correo  electrónico:  secretario@codea.org.  por 
tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar al 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea)  que  la  comisión 
permanente de hacienda y presupuesto tomo un acuerdo al respecto mediante el artículo nº 
1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 03-2019 del día martes 26 de noviembre del 2019, 
el  cual  fue  remitido  al  concejo  municipal  con  el  oficio  ma-sch-44-2020.  adjunto  03  copias 
de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora 
araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sra. irene ramírez murillo (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación”  se resuelve comunicar al 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea)  que  la 
comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  tomo  un  acuerdo  al 
respecto mediante el artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria 
nº 03-2019 el cual fue remitido al concejo municipal con el oficio ma-
sch-44-2020. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-26-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos del día martes 25 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  13, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  25  de  febrero  del  2020. 
artículo  décimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-508-2020  de la  alcaldía  municipal, 
el  cual  remite  el  oficio  ma-ap-179-2020  de  la  actividad  de  patentes,  con  relación  a  la 
respuesta al oficio ma-scm-2212-2019, referente al traspaso de la patente estacionaria nº 
36407001  del  señor  enrique  fallas  lópez  a  la  señora  carolina  fallas  cascante.  transcribo 

9  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

oficio que indica: “se remite al honorable concejo municipal para su conocimiento el oficio 
ma-ap-179-2020  del  05  de  febrero  del  presente  elaborado  por  la  licda.  karol  rodríguez 
artavia, coordinadora de patentes, por lo anterior, le compete a esta comisión valorar si se 
mantiene el acuerdo original, de ser así se eleve de nuevo al concejo para su conocimiento. 
con toda consideración y estima, msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal”.  

  oficio ma-ap-179-2020 de la actividad de patentes: 

“en atención al oficio no. ma-a-4408-2019 mediante el cual remite oficio no. ma-scm-2212-
2019,  el  cual  trascribe  acuerdo  del  concejo  municipal,  artículo  3,  capítulo  ix,  sesión 
ordinaria  43-2019  del  22  de  octubre  de  2019,  relacionado  con  el  traspaso  de  la  patente 
estacionaria no. 36407001, inscrita a nombre de enrique fallas lópez,  cédula 2-232-621, a 
favor  de  su  hija  carolina  fallas  cascante,  cédula  2-446-326,  me  permito  reiterarle  lo 
siguiente: 
de conformidad con el artículo 56 del reglamento general de patentes de la municipalidad 
de  alajuela,  publicado  en  la  gaceta  no.  226  del  24  de  noviembre  de  2003  vigente,  queda 
terminantemente  prohibido la  cesión  donación,  venta  o  cualquier forma  de traspaso  de las 
licencias para ventas ambulantes o estacionarias. 
por su parte, el artículo 50 del mismo cuerpo normativo, dispone que en caso de  muerte o 
incapacidad permanente del concesionario, deberá solicitar una licencia nueva dentro del 
mes de fallecimiento y tendrá prioridad el cónyuge sobreviviente o compañero(a) o alguno 
de sus hijos (as) mayores. 
así  las  cosas,  a  criterio  de  la  suscrita,  el  traspaso  de  la  licencia  no  procede.  sin 
embargo,  en  caso  de verificarse  que la  señora  carolina  fallas cascante  (en  calidad  de  hija 
del  concesionario  fallecido),  haya  realizado  las  gestiones  pertinentes  dentro  del  mes 
establecido en el artículo 50 del reglamento general de patentes, le asiste el derecho, 
para que el honorable concejo municipal le apruebe una licencia estacionaria nueva 
en las mismas condiciones que la ostentada por quien en vida fuera enrique fallas lópez. 
por lo tanto, respetuosamente, considero no solo que se deberá revocar dicho acuerdo por 
improcedente  sino  que  además,  se  debe  revocar  la  licencia  estacionaria  no.  36407001, 
inscrita  a  nombre  de  enrique  fallas  lópez,  cédula  2-232-621.  así  mismo,  aprobar  una 
licencia estacionaria nueva a favor de la señora fallas cascante, siempre y cuando reúna las 
condiciones  del  artículo  41  del  reglamento  citado.  lcda.  karol  selena  rodríguez  artavia, 
coordinadora”.  notificación:  sra.  carolina  fallas  cascante,  teléfono:  8763-51-
08. por tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-
revocar el acuerdo tomado por el concejo municipal, mediante el artículo 3, capítulo ix de 
la  sesión  ordinaria  43-2019  del  día  22  de  octubre  de  2019.  2-revocar  la  licencia 
estacionaria  no.  36407001  inscrita  a  nombre  del  señor  enrique  fallas  lópez,  cédula  de 
identidad: 2-232-621, debido a su fallecimiento. 3-aprobar una licencia estacionaria nueva 
a la señora carolina fallas cascante, cédula de identidad: 2-446-326 (en calidad de hija del 
concesionario fallecido), en las mismas condiciones que la ostentada por quien en vida fuera 
enrique fallas lópez.  dejando claro que la señora carolina fallas cascante, presentó dicha 
solicitud  ante  el  concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  nº  21-2019  del  día  21  de  mayo 
del 2019, 05 días posteriores al fallecimiento de su padre, debido a que el señor falleció el 
día  16  de  mayo  del  2019.  esto  con  base  en  el  artículo  50  del  reglamento  general  de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  en  el  oficio  ma-ap-179-2020  de  la  actividad  de 
patentes,  suscrito  por  la  licda.  karol  selena  rodríguez  artavia,  coordinadora.  adjunto  09 
copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  prof. 
flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez 
murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.  
se  resuelve  1-revocar  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal, 
mediante  el  artículo  3,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  43-2019.  2-
revocar  la  licencia  estacionaria  no.  36407001  inscrita  a  nombre  del 
señor  enrique  fallas lópez,  debido  a su fallecimiento.  3-aprobar  una 
licencia estacionaria nueva a la señora carolina fallas cascante, en 
las  mismas  condiciones  que  la  ostentada  por  quien  en  vida  fuera 
enrique  fallas  lópez.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

10  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

  
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-27-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos del día martes 25 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  15, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  25  de  febrero  del  2020. 
artículo  décimo  quinto:  inciso  b)  se  retoma  el  oficio  ma-scm-2038-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  cristian 
alfaro  ramírez,  presidente  de  la  asociación  de  ganaderos  valle  central  occidental 
(agvaco),  organización  de  productores  pecuarios  de  diversos  tipos,  especialmente 
ganadería  de  leche,  carne,  producción  de  cerdos  y  cabras,  cuya  sede  se  encuentra  en  el 
distrito  de  san  antonio,  aunque  la  oficina  se  encuentra  en  alajuela  centro,  por  lo  que 
solicitan  un  terreno  adecuado  cedido  a  esta  organización.  transcribo  oficio  que  indica:  
“articulo  quinto:  sr.  cristian  alfaro  ramírez,  presidente  asociación  de  ganaderos  del 
valle  central  occidental,  que  dice  “me  dirijo  a  usted  como  presidente  de  la  asociación  de 
ganaderos  valle  central  occidental  (agvaco),  organización  de  productores  pecuarios  de 
diversos  tipos,  especialmente  ganadería  de  leche,  carne,  producción  de  cerdos  y  cabras, 
cuya  sede  se  encuentra  en  el  distrito  de  san  antonio,  aunque  la  oficina  se  encuentra  en 
alajuela centro. esta es una organización cuyos fines principales son la capacitación de sus 
productores, el mejoramiento de la actividad productiva, la contribución y mejoramiento del 
ambiente  buscando  el  carbono  neutralidad  y  el  fortalecimiento  de  nuestra  actividad 
productiva. tenemos para ello un cronograma de actividad y charlas definido para cada año 
y  además,  contamos  con  un  programa  de  fomento  de  nuestra  actividad  conocida  como 
productores del futuro, donde se involucra de lleno a niñez y juventud familiares de nuestros 
asociados,  con  actividades  de  producción.    esta  organización,  nació  con  el  apoyo  del 
ministerio  de  agricultura  de  alajuela,  con  ellos  mantenemos  estrechos  lasos  y  nos 
encontramos  dentro  de  los  planes  y  programación  de  dicha  institución,  lo  cual  puede  ser 
verificado.  el  apoyo  de  dicha  institución  es  fundamental  en  nuestro  quehacer,  ya  que 
nuestros  afiliados  son  atendidos  por  sus  personal técnico  y  se  da  seguimiento  a  las  mejoras  en 
finca.  como  organización  estamos  en  franco  crecimiento,  hemos  logrado  acuerdos 
comerciales, con grandes beneficios para nuestros asociados, especialmente en descuentos 
por compras, con la utilización del carnet, pero también tenemos alianzas estratégicas con 
algunas  industrias  del  ramo  pecuario,  proveedores  de  insumos  alimenticios  para  el  área 
pecuaria y también de insumos veterinarios, con ello logramos precios especiales en dichos 
insumos  para  beneficio  del  asociado. desde luego, la  organización  crece,  pero  a veces  nos 
topamos  con  limitantes  para  crecer,  una  de  esas  limitantes  es  que  esta  organización  no 
tiene  una  sede  fija,  en  ocasiones  nos  tenemos  que  trasladar  de  ubicación,  porque  no 
contamos con un lugar propio que nos dé estabilidad. hemos pensado en el desarrollo de un 
proyecto  que  permita  ese  crecimiento  tan  esperado,  la  idea  proyecto  consiste  en  tener  un 
verdadero  centro  de  operaciones,  en  el  que  tengamos  las  oficinas,  con  un  buen  centro  de 
capacitación o sala de charlas y conferencias, para desarrollar con dignidad los procesos de 
capacitación que hacemos cada 2 meses (actualmente se usa para ese efecto, un corral de 
la  finca  de  uno  de  nuestros  asociados),  tener un  pequeño  almacén  de  paso,  es  decir,  para 
traer aquellas compras que se hacen masivas y que son de distribución inmediata y la venta 
de  algunos  insumos  veterinarios.  además,  la  idea  contempla”.  sr.  cristian  alfaro 
ramírez,  presidente  asociación  de  ganaderos  del  valle  central  occidental, 
no tiene lugar de notificación. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  cristian  alfaro 
ramírez,  presidente  de  la  asociación  de  ganaderos  valle  central  occidental  (agvaco), 
referente a un terreno adecuado para la organización, debido a que los bienes públicos de la 
municipalidad  de  alajuela  no  se  pueden  otorgar  a  una  organización  privada.  obtiene  04 
votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 

11  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

votación.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
cristian  alfaro  ramírez,  presidente  de  la  asociación  de  ganaderos 
valle  central  occidental  (agvaco),  referente  a  un  terreno  adecuado 
para  la  organización.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo  primero:  familias del lugar  de  san  miguel  de  turrúcares,  de  las  calles  de 
carrera  buena  y  las  juntas,  les  envían  un  respetuoso  saludo  y  les  solicitamos  su 
valiosa ayuda, para resolver la falta de agua que venimos padeciendo hace muchos 
meses.  hemos  acudido,  en  forma  repetida,  con  el  sr.  rafael  arroyo,  quien  muy 
amablemente nos ha ofrecido resolver el problema, pero a pesar de sus esfuerzos, 
continuamos con la falta de agua, un ejemplo es que tenemos dos días sin una gota 
de agua. les agradeceremos su valiosa ayuda, cualquier duda favor comunicarse a 
través  del  sr.  orlando  jaramillo  antillón:  email:  drorlandojaramillo@gmail.com, 
teléfono:  2271-3368.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para lo correspondiente. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  sra.  ivonne  muñoz  gómez,  “céd  20260789,  vecina  del 
distrito  de  turrúcares,  como  represéntate  de  las  familias  gómez,  dueños  de 
terrenos ubicados en cebadilla de turrúcares, me dirijo a ustedes con todo respeto 
y  les  solicito  la  ratificación  y  donación  a  la  municipalidad  de  la  calle  pública 
existente. dicha calle existe desde 1920 en dichos terrenos, en 1958 se realizó una 
ampliación  de  la  calle,  en  1992  se  amplió  en  7mts,  y  actualmente  es  de  10mtas 
cuya área total es de 3.136 mts, según plano catastrado n°10872-c del año 2015. 
(se  adjunta  plano).  me  permito  aclarar  que  no  se  trata  de  una  urbanización,  sino 
que  es  una  calle  que  existe  desde  años  atrás,  por  la  que  transitaron  nuestros 
abuelos y familias. actualmente dicha calle es transitada no solo por los familiares 
sino  también  por  los  familias del lugar  que  actualmente  residen  en  este  lugar.  vale  la  pena 
hacer  del  conocimiento  de  todos  ustedes  que  esta  calle  cuenta  con  alumbrado 
público. dándoles de antemano las gracias por la atención brindada y en espera de 
una pronta y positiva.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  junta  vial  y  gestión  vial  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  035-ai-03-2020  suscribe  licda    flor  eugenia 
gonzález zamora, auditora interna que dice “en atención al acuerdo tomado en la 
sesión  ordinaria  n°06-2020  del  11  de  febrero  de  2020  (artículo  n°  12,  capítulo 
vii) sobre pluviales las tinajitas, pluviales de la amistad y adjudicación al proyecto 
de la escuela de tambor, esta auditoría interna se permite indicar lo siguiente: de 
previo a referimos sobre el fondo de la citada moción, es importante indicar que el 
acuerdo en mención fue notificado  a este despacho mediante oficio ma-scm-231-
2020  de  fecha  19  de  febrero  de  2020,  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario 
muñoz gonzález, secretaria del concejo, el cual fue recibido en este despacho el 27 
de  febrero  de  2020.  sobre  los  temas  de  referencia,  esta  auditoría  se  permite 
indicar que la investigación para dar cumplimiento al acuerdo del concejo municipal 
será  incluida  en  el  plan  de  trabajo  correspondiente  al  periodo  2020,  los 
mantendremos informados en cuanto dé inicio. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 

12  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

articulo  cuarto:  oficio  028-ai-02-2020  2020  suscribe  licda    flor  eugenia 
gonzález  zamora,  auditora  interna  que  dice  “en  atención  a  los  acuerdos  tomados 
en  la  sesión  ordinaria  n°50-2019  del  10  de  diciembre  de  2019  (artículo  n°  8, 
capítulo  vi)  y  sesión  extraordinaria  n°01-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  del  21  de  enero  de  2020,  con  relación  a 
usos de suelo otorgados en zona residencial semiurbana, esta auditoría interna se 
permite  indicar  lo  siguiente:  de  previo  a  referimos  sobre  el  fondo  de  la  citada 
moción,  es  importante  indicar  que  los  acuerdos  de  cita  fueron  notificados  a  este 
despacho  mediante  oficio  ma-scm-2736-2019  de  fecha  6  de  enero  de  2020, 
suscrito por la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo, el 
cual  fue  recibido  en  este  despacho  el  14  de  enero  de  2020  y  oficio  ma-scaj-06-
2020  del  06  de  febrero  de  2020,  suscrito  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador de dicha comisión recibido el 07 de febrero de los corrientes. sobre el 
tema de referencia, esta auditoría se permite indicar que la investigación para dar 
cumplimiento  al  acuerdo  del  concejo  municipal  referente  al  cambio  de  zonificación 
de  la  garita  y  los  usos  de  suelo  otorgados,  dará  inicio  en  el  mes  de  marzo  del 
presente  año.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  quinto:  sra.  katia  ortega  borloz,  directora  ejecutiva  fundación 
carmen  naranjo  que  “solicitar  que  se  nombre  al  representante  municipal  ante  la 
junta directiva de la fundación carmen naranjo coto, misma que tiene su domicilio 
en  tambor  de  alajuela,  calle  vargas.  de  acuerdo  a  lo  indicado  por  el  tribunal 
contencioso  administrativo,  en  su  resolución  no.  17-2001  de  las  09:15  horas  del 
12 de enero de 2001, y en consonancia con lo indicado en los artículos 1, 8 y 11 y 
17 de la ley no. 5338 "ley de fundaciones", una fundación es un ente privado de 
utilidad pública, es decir, es una entidad de servicio público de naturaleza privada. 
su  objeto  busca  realizar  o  ayudar  a  realizar,  sin  fines  de  lucro,  actividades 
educativas, benéficas, artísticas o literarias, científicas, y en general todas aquellas 
que signifiquen bienestar social. por ello, (y de interés para la presente consulta) y 
con  el  fin  de  fiscalizar  el  destino  y  correcta  aplicación  de  su  patrimonio  -  el  cual 
legalmente está afecto al cumplimiento de los fines para los que son constituidas  - 
es que sus juntas el personal administrativo, aparte del miembro o quienes forman parte designados por 
el  fundador,  se  completan  con  dos  quienes forman parte  más,  uno  designado  por  el  poder 
ejecutivo  y  el  otro  por  la  municipalidad  del  cantón  en  donde  la  misma  tiene  su 
domicilio”.  se  nombra  al  sindico  del  distrito  tambor  mario 
miranda 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  ovidio  rené  león  stockhausen,  sub  comité  de  deportes 
itiquís,  que  dice  “acudimos  a  sus  labores  con  el  fin  de  que  se  realice  una 
investigación  acerca  del  dinero  extraviado,  el  cual  fue  aprobado  por  el  concejo 
municipal  y  girado  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  asociación  de 
desarrollo  de 
lo  sucedido,  hace 
aproximadamente dos años este dinero fue destinado por parte de la municipalidad, 
para  embellecimiento  e  iluminación  de  la  plaza  de  deportes  de  itiquis;  según  de 
nuestro  conocimiento  eran  ¢37.000.000,00,  dinero  que  fue  manipulado  por  parte 
del  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  en  aquel  momento  juan  josé  alfaro 
chacón,  actual  funcionario  de  la  actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  quien  tenía  el  dinero  en  efectivo  en  su  casa  de  habitación  de  forma 
irregular, irresponsable y dudosa, de donde indica el señor le hicieron un supuesto 
robo del mismo.  este comité, hasta la fecha no tiene conocimiento de lo que va a 

isidro.  les  comentamos 

itiquis,  san 

huertas 

obtiene 

votos 

once 

 

13  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

suceder  con  el  proyecto,  ya  que  las  obras  que  se  iniciaron  quedaron  en  total 
abandono  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  y  de  la  municipalidad  y  lo  poco 
que  se  logró  hacer  está  en  deterioro.    por  lo  anterior,  les  solicitamos  respuesta 
pronta en cuanto a lo que va a suceder con este proyecto de nuestra comunidad de 
itiquis, además le den seguimiento para que se logren ejecutar estas obras, ya que 
nuestro pueblo quedo estancado desde hace dos años, no hay respuesta del dinero 
robado,  dinero  que  es  aportado  por  todos  los  alajuelenses  y  que  se  debe  utilizar 
para el bienestar y embellecimiento del cantón en general.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
cuestionamos  qué  se  iba  a  hacer  en  este  caso,  que  hubo  una  manipulación  de 
muchos  millones  de  colones,  por  parte  de  una  persona  que  es  funcionaria 
municipal,  y  se  me  dijo,  se  nos  dijo  en  aquel  momento  que  el  asunto  iba  a  hacer 
remitido a fiscalía y hacer todas las vueltas del caso para efectos de determinar la 
responsabilidad ,   y yo creo que es importante y quizás quisiera proponer  que se 
nos de un informe por parte de la  administración respecto a qué se ha hecho con 
este asunto, si se planteó la denuncia ante la o.i.j., que podamos remitir un oficio 
al  oij,  que  se  nos  de    la  información  correspondiente  y  en  ese  sentido  quiero 
plantear una moción para efectos  de que la podamos aprobar para efectos que se 
nos  de  la  información  de  que  ha  pasado  con  este  caso,  porque  sino    el  asunto 
queda en el aire y son muchos millones de colones, este es un caso.  
 
el  otro  caso  fue  la  estafa  virtual  que  tuvimos  en  esta  municipalidad,  dentro  de  las 
dos andan por alrededor de setenta millones de colones. 
 
víctor hugo solís campos 
con  todo  el  respeto  que  se  merece  la  licda  johanna  barrantes,  creo  que  cuando 
nosotras personas personas recibimos un documento de estos, por un ciudadano donde está haciendo 
la  denuncia,  sobre  qué  ha  sucedido  y  qué  ha  pasado  con  treinta  y  siete 
millones de un prodelo de recursos de todos los alajuelenses, recordemos que 
a  los  alajuelenses  les  cuesta  mucho  la  platita  y  que  muchas  veces  hasta  por  tres 
mil clones le cortamos el recurso hídrico a una familia.  felicito a  ovidio rené león 
stockhausen  por  ser  valiente  y  presentar  este  documento  hoy,  para  pedir 
explicaciones viene dirigido al concejo municipal, a la auditoría, a veces nosotras personas personas no 
sé  que  nos  pasa,  que  muchos  temas  no  los  discutimos  ni  llegamos  a  pedir  las 
explicaciones  del  caso,  porque  están  en  la  fiscalía,  pero  nunca  volvemos    a  saber 
nada  de  la  fiscalía,  entonces  lo  que  dice  el  señor  vicepresidente  creo  debería  de 
rendirnos  un  informe  en  ocho  días,  o  quince  días,  de  lo  que  está  pasando  con 
respecto  a  lo  que  estamos  hablando  y  es  claro  donde  el  señor  dice  textualmente 
dinero  que  fue  manipulado  por  parte  del  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo 
en aquel momento juan josé alfaro chacon, que actualmente es funcionario 
de  la  actividad  de  patentes,  oiga  todavía  trabaja  en  patentes  y  ahora  me 
termina de decir el sindico, que es el presidente concejal de distrito de esa zona 
también.    no  tengo  nada  contra  él,  pero  pido  explicaciones,  nosotras personas personas  los 
alajuelenses  necesitamos  explicaciones,  vean  que  es  un  tema  grave,  serio,  que 
creo que no son botones, ni confites, más bien debería la administración, junto con 
el departamento jurídicos, ir a la fiscalía y velar qué está sucediendo con este tema 
y otras personas personas también.  ahora expresaba del robo virtual, no sabemos nada, nada más lo 
que  usted  nos  acaba  de  exponer  acá,  licenciada,  por  lo  menos  con  todo  respeto 
que  merecemos  necesitamos  una  explicación  por  escrito,  que  nos  traiga  un 
informe,  sabe  que  nos  dijo  la  auditoría  hoy  más  o  menos  referencia  sobre  este 
caso, que lo tenía registrad por una cuenta por cobrar.  pìgan que fácil es, no estoy 

14  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

dudando  del  funcionario  municipal,  lo  que  estamos  pidiendo  cuentas,  por  qué?  
igual  le hubiera  sucedido a otro,  sacan la plata que no pueden hacerla y lo sabe 
muy bien la señora del departamento jurídicos, que no pueden sacar yo he estado 
en asociaciones de desarrollo, únicamente es mediante cheques, los dineros deben 
estar  depositados  en  la  cuenta  de  la  asociación  en  el  banco,  el  presidente  ni  la 
tesorera (o) pueden tener los dineros en sus casas, eso es improcedente, porque él 
dice que lo asaltan el fin de semana y se llevan el dinero, entonces cómo lo tiene en 
la  casa,  si  prácticamente  no  se  puede  tener  el  dinero,  son  recursos  públicos  que 
tienen  que  estar  depositados  a  nombre  de  la  asociación  de  desarrollo  depositados 
en  un  banco.    lo  que  puedo  solicitar  en  esta  noche  señor  presidente,  no  se  la 
moción que está presentando el señor vicepresidente que nos den un informe, sino 
se  van  acordar  de  mí  en  nada  va  a  terminar,  no  le  estoy  echando  las  culpas  al 
ministerio  público,  sino  que  esta  municipalidad  debe  ser  vigilante  con  los  dineros 
que le fueron transferidos a la asociación mediante un prodelo y esta asociación 
debía  mediante  liquidación  liquidar  estos  recursos  a  la  municipalidad.    díganme 
señores síndicos cuáles de ustedes se desean 37 millones para un proyecto en sus 
comunidades.    esa  es  mi  observación  y  lo  quiero  dejar  claro,  que  por  lo  menos 
queremos  un  informe  para  ver  cómo  van  los  trámites  y  la  posición  del  municipio 
ante esta pérdida de tantos millones. 
 
licda johanna barrantes león abogada del depto asuntos jurídicos 
tal vez acá don víctor no comprendo su alusión a mí, porque en realidad le estaba 
indicando  a  don  josé  luis  pacheco  y  creo  que  él  me  lo  entendió  es  encausándole 
cómo  hacer  la  consulta,  en  el  entendido  que  el  ministerio  público  no  les  va  a  dar 
información  por  un  acuerdo  que  tome  el  concejo,  estamos  en  materia  penal,  los 
dos  temas  están  en  denuncias  penales.  con  muchísimo  gusto  ahora  antes  o  de 
pues creo que doña laura o mi departamento podemos dar el informe que ustedes 
están  solicitando  y  bajo  ninguna  circunstancia  lo  que  yo  mencioné  acá  era  ese 
informe, o que me estoy negando a que se me de ese informe, simplemente era la 
forma  en  cómo  solicitar  ese  informe  y  creo  que  así  fue  como  se  entendió,    en  el 
momento que nos llegue el acuerdo estaremos emitiendo el informe en los términos 
correspondientes. 
 
 
víctor hugo solís campos 
entiendo  muy  bien  compañera  licenciada,  creo  es  importante  también  que  todos 
esos  dineros  son  aprobados  por  el  concejo  municipal,  son  dineros  que  están 
destinados  al  desarrollo  de  la  comunidad,  la  dirección  mía  era  que  el  depto. 
jurídicos  debe  ir  tomando  una  seriedad  en  el  sentido  por  donde  avanza  el  tema 
porque  también  a  como  le  interesa  a  la  administración,  también  nos  interesa  a 
nosotras personas personas  sabe,  a  raíz  de  que  es  un  oficio  que  viene  agendado  para  este  concejo 
municipal  y  viene  aquí  en  las  actas,  no  s  algo  que  uno  está  inventando,  por  eso 
estoy  manifestando  que  este  muchacho  que  es  funcionario    que  es  miembro  del 
sub  comité  de  deportes  itiquis  lo  hace  también  como  funcionario  municipal  la 
denuncia también porque él quiere saber en qué situación se encuentran los dineros 
que fueron extraviados de la casa del presidente que por transferencia se lo dieron 
a la adi para el arreglo de la plaza de deportes de itiquis,  está en todo su derecho 
de pedir cuentas a este cuerpo colegiado. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 

15  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente 
considerando  que:  conocemos  por  parte  de  un  munícipe  denuncia  el 
supuesto  robo  de  una  suma  millonaria  correspondiente  a  un  prodelo.  por 
tanto  proponemos:  que  se  solicite  al  proceso  de  servicios  jurídicos  a  efecto 
que se nos informe sobre este caso que se ha presentado  en el que supuestamente 
está  involucrado  un  funcionario  municipal  y  también  sobre  el  caso  del  desfalco  en 
cuentas municipales en el plazo de 15 días.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  cesar  rojas  alfaro,  presidente  asociación  de  desarrollo 
los ángeles de sabanilla que dice “ solicitamos de manera muy cordial, la ayuda de 
maquinaria  como  back hoe,  niveladora  y  vagonetas,  esto  con  el  fin  de  limpiar  el 
camino publico cuyo nombre se le conoce como calle los sotos en los ángeles de 
sabanilla alajuela, ya que esta calle está en muy mal estado y es difícil de transitar 
los peatones y el libre tránsito de vehículos por la zona, y aprovechar que estamos 
iniciando la época de verano para que puedan trabajar en esa zona ya que parte de 
lo más malo está en cuestas, y les solicitamos materiales como lastre para la calle 
en esa zona ya que no cuenta con dicho material este camino es público en ,y los 
familias del lugar y finqueros nos solicita la ayuda de limpieza y ampliación de este camino. y 
nosotras personas personas como asociación no contamos con los recursos para dicho trabajo, por eso 
les agradecemos toda la ayuda que nos puedan brindar a nuestra comunidad de los 
ángeles.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su 
valoración.  obtiene  once  votos  positivos.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scm-413-2020  ,  suscribe  la  licda  maría  del 
rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  y  coordinadora  subproceso  secretaria  del 
concejo municipal, dice: “ … conforme de hecho y a derecho presento el informe de 
labores del año 2019. 
 
asistencia y elaboración de actas: 
     se elaboraron 53 actas ordinarias  transcribiendo 2433 oficios de los acuerdos 
aprobados  y 25 actas extraordinarias para un total  de oficios 204 de los acuerdos. 
 
transcripciones y notificaciones 
     se  elaboraron  2637  transcripciones  con  sus  respectivas  copias  a  los 
destinatarios  internos y externos de la  municipalidad de alajuela, accesoriamente 
con sus respectivas notificaciones. 
 
certificaciones solicitadas conforme los requisitos del marco 
legal y los procedimientos internos ley 8292 del subproceso 
     se  dio  fe  pública  en  la  emisión  de  408  certificaciones    conformadas  por 
solicitudes internas y externas. 
 
sobre  las  compras,  equipo-mobiliario    y  las  herramientas  por 
parte del subproceso de proveeduría municipal.   
 
con el cambio de la coordinación del subproceso de proveeduría tuvimos un mejor 
acercamiento, nuestros pedidos fueron atendidos. 
 

16  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

en cuanto a equipo de cómputo,  el día lunes 11 marzo  2020, que nos hizo llegar 
una laptops y un escáner por parte del proceso de servicios informáticos. 
 
en  cuanto  a  la  plaza  presupuestaria  que  le  compete  a  este 
subproceso: 
lamentablemente,  nuevamente  debemos  de  reconocer  que  la  administración 
municipal,  no  nos  ha  devuelto  la  plaza  administrativa  1b  que  la  ocupa 
rodríguez  artavia  hellen,  a  pesar  de  que  se  han  sacado  a  concurso  diferentes 
plazas  con  este  tipo  de  categoría  a  nivel  interno  y  externo,  en  donde  pudo  haber 
negociado  con  la  funcionaria  que  fue  trasladada  administrativamente  a  archivo 
municipal,  estando  nosotras personas personas  acéfalas    con  la  misma,  pese    a  que  el  concejo 
aprobó  una  nueva  plaza,  pero  lamentablemente  la  inercia,  la  ineficiencia  de  quien 
está  a    cargo  del  proceso  de  recursos  humanos,  en  el  presupuesto  para  el 
período  económico  2018,  no  hizo  una  justificación,  conforme  el  acuerdo  que  el 
concejo  aprobó  y  solamente  debía  de  dársele  contenido  presupuestario,  porque 
nosotras personas personas habíamos elaborado el perfil funcional y de desempeño que fue aprobado 
cuando  le  presente  mi  plan  de  trabajo.    sino  que  la  hizo  totalmente  diferente 
enredando a los quienes forman parte de la comisión permanente de presupuesto. 
 
aunado  a  lo  anterior,  debo  reconocer  que  la  administración,  me  trasladó 
temporalmente una plaza de técnico municipal 2,  que en cualquier momento 
vuelve  a  su  lugar  de  origen.    también  acredito,  que  la  persona  que  se  encuentra 
nombrada en esta plaza  la señora sandra álvarez lópez, se ha desempeñado  y 
acoplado en forma eficiente, eficaz y ello ha hecho que las transcripciones se lleven 
al  día,  ergo  que  tiene  excelentes  relaciones  laborales  y  se  lleva  muy  bien  con  el 
personal del subproceso. 
 
en  cuanto  las  denuncias  presentadas  por  walter  madrigal 
salas: 
 
tal  y  como  les  había  comunicado,  este  sujeto  fue  sentenciado  por  tres  delitos  y  a 
un pago de indemnización, actualmente se encuentra en la cámara tercera de san 
ramón,  por  un  recurso  de  apelación  interpuesto  por  este  sujeto,  estamos  a  la 
espera  y  confiadas  en  la  justicia  que  se  confirme    la  sentencia  63-2019 
dictada  a  las  quince  horas  del  once  de  febrero  del  dos    mil  diecinueve  por  el 
tribunal  de  juicio  del  primer  circuito  judicial  de    alajuela,  la  cual  está  bien 
fundamentada expresa y completa, al analizar cada elemento de prueba relevante, 
que se le hizo de conocimiento y justifica sus decisiones.  
 
lo  anterior,  para  que  mis  superiores  tengan  conocimiento  como  va  este  proceso 
penal. 
 
en cuanto a las labores de control interno:  nos hemos preocupado 
por atender la aplicación de la norma, en la forma siguiente: 
 
administración de riesgos:  
aunado a las  clase política suministradas por la  institución municipal  contribuimos con 
la  administración  eficiente  y  prudente  de  los  recursos  humanos    en    el  quehacer 
municipal  y  en  la  administración  de  los  recursos  que  están  debidamente 
presupuestados  para  que  se  compre  las  herramientas,  equipo  de  oficina  para 
coadyuvar en nuestra labor como subproceso. 
 

17  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

estructura organizacional  
el  subproceso  de  secretaria  del  concejo,  cuenta  con  una  estructura  organización 
que vela que sus funciones sean concordantes con el marco legal y con las clase política 
que lleva a cabo el órgano colegiado, también fungimos como órgano dependiente 
del concejo municipal, con una sección de secretaria del concejo.   
 
en  el  mes  el  dos  de  junio,  se  confeccionó  el    scm-1344-2019,  en  relación  a  la 
circular no. 18 del 10 junio emitida por la  alcaldia municipal, 
me dirigí al concejo  para que se revisara las categorías y atendiendo  de hecho y a 
derecho  al  numeral  53  del  código  municipal,    presenté  una  propuesta  de 
modernización del subproceso  conforme al profesionalismo en las categorías de en 
el  fortalecimiento  de  desempeño  con  enfoque  sistemático.    y  en  virtud  de  que  las 
tareas  o  actividades  habían  aumentado  considerablemente  lo  que  ha  provocado 
mayor  responsabilidad  y  aptitudes  para  el  buen  desempeño  de  las  personas  que  están 
debidamente  en  este  subproceso.    esta  propuesta  fue  aprobada  por  el  pleno  del  concejo, 
lamentablemente  la  administración  municipal  en  la  presentación  del  proyecto  de 
presupuesto  2020,  hizo  caso  omiso,  al  acuerdo  del  concejo  y  no  le  dio  contenido 
presupuestario.  per se, el acuerdo está vigente y la administración no debe desatenderlo. 
 
se detalla lo aprobado por el concejo: 
 
perfiles propuestos: 
categorías actuales 

perfil del puesto 

profesional 2-a 

categorías 
propuestas 
profesional 2-b 

el 

la 

de 

en 

en 

como 

técnico 

estudio 

personal 

tramitar.  en 

presupuestarios 

del  subproceso 
control 

planeación, 
participar 
organización,  evaluación,  coordinación, 
capacitaciones  y  ejecución  de  los  actos 
y 
el personal administrativo 
del 
la 
presupuestarios  y  el  control  de 
de 
actividad 
secretaria 
de 
autorizaciones  de  pago  de  facturas,  al 
igual  que  el    proceso  de  contrataciones 
ofertas 
directas, 
contratación  directa,  aprobación  de  los 
las 
rubros 
modificaciones  a 
lo 
concerniente al control le corresponde la 
creación  de  procedimientos,  manuales, 
reglamentos, 
planes 
ambientales,  seguimientos  y  riesgos 
operacionales  con  el  fin  de  evaluar  los 
resultados de la correcta ejecución de la 
gestión  conforme  la  ley  general  de  
control  interno  y  las  encomendadas 
conforme  el  numeral  53  del  código 
municipal.    coordinar  las  solicitudes  de 
estudio  solicitados  por  la  contraloría 
general  de  la  república,  procuraduría 
general  de  la  república,  y  el  poder 
judicial.    prestar  asesoría  en  el  campo 
municipal  a  los  integrantes  del  concejo 
municipal.    cumplimiento  archivístico 
conforme el marco normativo del archivo 
nacional.    resguardo  de  los  activos  del 
subproceso  y  del  concejo  municipal. 

informes, 

18  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

profesional i 

profesional 2-a 

administrativo 1-b 

profesional 2-a 

de 

ejercer 

ordinarias 

del  subproceso, 

conforme  el  reglamento  de  funciones 
de  la  secretaria  del  concejo,  coordinar 
con  la  presidencia  la  confección  de  las 
y 
agendas 
día 
del 
extraordinarias. 
la 
responsabilidad  de    ejecutar  el  acto  de 
fedataria de los actos el personal administrativo de 
la municipalidad. 
prestar  la  colaboración  en  la  confección  del 
presupuesto 
tramitar 
documentos  para  las  compras  de  materiales 
de oficina requeridos conforme el sistema de 
compras,  mantener  al  día  los  controles  de 
acuerdos, 
escaneo 
el  concejo 
documental 
municipal,  suplir  en  ausencias  vacacionales 
u de otra índole a la jefatura y secretaria del 
concejo  municipal  asumiendo  las  funciones 
del numeral 53 del código municipal. 
las 
recibir 
comisiones,  incorporar  información  en  los 
controles  de  documentos  de  entrada. 
preparar  agenda  para  las  reuniones  de 
de 
comisiones, 
asistencia  de  las  comisiones,  elaborar  las 
actas  de 
las  comisiones,  transcribir  y 
notificar los informes de comisiones, elaborar 
controles  de  salida  del  acervo  documental, 
elaborar  controles  archivísticos  de  gestión 
científica e histórica. atención al publico. 

certificaciones, 
conoce 

documentos 

parámetro 

preparar 

dirigidos 

que 

a 

 
evaluación del desempeño 
somos  monitoreadas  por  el  concejo  municipal,  en  nuestros  productos  que 
entregamos en cada de sesión municipal.  al igual que en el mes de junio de cada 
año,  en  donde  el  concejo  hace  la  evaluación  de  la  suscrita  y  a  la  vez  la  suscrita 
hace  la  evaluación  de  sus  colaboradores,  tomando  en  cuenta  todos  los  elementos 
indicatorios del formulario que nos pasa recursos humanos de la institución. 
 
control ambiente:  
el  subproceso  cuenta  con  procedimientos,  manuales  y  reglamento  misma  que  la 
hacen  respetuosa  de  la  normativa  con  total  transparente  en  los  resultados  de  sus 
productos.  asimismo, colaboramos con la presidencia municipal, en la redacción de 
un  proyecto  de  borrador  de  reglamento  de  pago  de  dietas,  atendiendo  las 
directrices emanadas por el ente contralor, mismo que fue visto en la comisión de 
asuntos jurídicos, remitido al concejo y aprobado y se procede a su publicación. 
    
  en  cuanto,  a  la  sección  de  secretaria  de  comisiones,  presento  la  información 
suministrada por la licda catalina rojas herrera que en lo conducente dice:  
 

1.  comisión de permanente de hacienda y presupuesto  

  integrada por los señores regidores: 
  licdo. leslye bojorges león, coordinador.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez, subcoordinadora.  
  sra. isabel brenes ugalde. 
  sr. luis alfredo guillén sequeira.  

19  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  msc. humberto soto herrera. 

  se realizaron 14 reuniones, se detalla:  

nº 07-2018 

nº 08-2018 

nº 09-2018 

nº 10-2018 

nº 11-2018 

nº 12-2018 

nº 13-2018 

nº 
reunión 

fecha 
asistencia 

jueves 23 de 
agosto  

lunes 10 de 
setiembre 

jueves 13 de 
setiembre 

lunes 17 de 
setiembre 

miércoles 19 de 
setiembre 

leslye 
licdo. 
bojorges león. 
sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  
sra. 
isabel 
brenes ugalde. 
sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira.  

msc.  humberto 
soto herrera. 

lunes 24 de 
setiembre  

licdo.  leslye 
bojorges 
león. 
sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez.  
sra. 
brenes 
ugalde. 

isabel 

luis 

sr. 
alfredo 
guillén 
sequeira. 

lunes 08 de 
octubre 

leslye 

licdo. 
bojorges león.  
sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  

mayela 
sra. 
segura  barquero 
(en sustitución de 
la  sra. 
isabel 
brenes ugalde). 

leslye 

licdo. 
bojorges león.  
sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  
sra. 
brenes ugalde. 
sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira.  

isabel 

leslye 

licdo. 
bojorges león.  
sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  
sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira.  
msc.  humberto 
soto herrera. 

msc.  humberto 
soto herrera. 

 

licdo.  leslye 
bojorges 
león. 
sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez.  
sra. 
brenes 
ugalde. 
sr. 
alfredo 
guillén 
sequeira.  

isabel 

luis 

msc. 
humberto 
soto herrera. 

isabel 

sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez.  
sra. 
brenes 
ugalde. 
sr. 
alfredo 
guillén 
sequeira.  
msc. 
humberto 
soto herrera. 

luis 

sr.félix 
morera  castro 
(en  sustitución 
licdo. 
del 
leslye 
bojorges 
león). 

licdo.  leslye 
bojorges 
león. 

ausencias 

 

sra. 
brenes ugalde. 

isabel 

 

 

msc. 
humberto 
soto herrera. 

nº 14-2018 

nº 15-2018 

nº 16-2018 

nº 17-2018 

nº 18-2018 

nº 19-2018 

nº 20-2018 

 

nº 
reunión 

fecha 

asistenci
a 

jueves 11 de 
octubre 

martes 16 de 
octubre 

martes 23 de 
octubre 

lunes 29 de 
octubre 

lunes 05 de 
noviembre 

leslye 
licdo. 
bojorges león.  
sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez. 
sra. 
isabel 
brenes ugalde. 
sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira. 

leslye 

licdo. 
bojorges león.  
sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  
sra. 
brenes ugalde. 
sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira. 

isabel 

msc.  humberto 
soto herrera. 

 

leslye 

licdo. 
bojorges león. 
sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez. 
sra. 
brenes ugalde. 
sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira. 

isabel 

msc.  humberto 
soto herrera. 

ausencia
s 

 

msc.  humberto 
soto herrera. 

 

leslye 

licdo. 
bojorges león. 
sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez.  
sra. 
brenes ugalde. 
sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira. 

isabel 

msc.  humberto 
soto herrera. 

 

leslye 

licdo. 
bojorges león. 
sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez. 
sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira. 

msc.  humberto 
soto herrera. 
 
 
 
sra. 
isabel 
brenes ugalde. 

 

sra. 
isabel 
brenes  ugalde, 
sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira 
y 
msc. 
humberto  soto 
herrera. 

el 

lunes 10 de 
diciembre  

isabel 

leslye 

licdo. 
bojorges león.  
sra. 
brenes ugalde. 
sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira. 

msc.  humberto 
soto herrera. 

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez. 

viernes 07 
de 
diciembre 
licdo. 
leslye 
bojorges 
león.  
sr. 
alfredo 
guillén 
sequeira. 

luis 

msc. 
humberto 
soto 
herrera. 

sra.  maría 
del rosario 
rivera 
rodríguez 
y 
isabel 
brenes 
ugalde. 

la  sra. 

  el día 28 de noviembre no hubo quórum. 

2.  comisión permanente de obras públicas 
  integrada por los señores regidores: 
  sr. víctor hugo solís campos, coordinador. 
  licdo. josé luis pacheco murillo, subcoordinador. 
  licda. cecilia eduarte segura. 
  sra. isabel brenes ugalde.  
  licdo. denis espinoza rojas.  

  se realizaron 04 reuniones, se detalla:  

20  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
 

nº 
reunión 

fecha 
asistencia 

ausencias 

nº 15-2018 

nº 16-2018 

nº 17-2018 

nº 18-2018 

miércoles 22 de 
agosto 
sr.  víctor  hugo 
solís campos.  
licdo.  josé  luis 
pacheco murillo.  

licdo. 
espinoza rojas. 

denis 

sra. 
isabel 
brenes  ugalde  y 
la  licda.  cecilia 
eduarte segura. 

miércoles 10 de octubre 

sr.  víctor  hugo  solís 
campos.  
licdo.  denis  espinoza 
rojas. 

sr.  gleen  rojas  morales 
(en  sustitución  de 
la 
licda.  cecilia  eduarte 
segura) 
licda.  cecilia  eduarte 
segura, 
isabel 
sra. 
brenes  ugalde  y  el 
licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo.  
 

miércoles 05 de 
diciembre 
sr.  víctor  hugo  solís 
campos. 
licdo.  denis  espinoza 
rojas. 
licda.  cecilia  eduarte 
segura. 

miércoles 12 de 
diciembre 
sr.  víctor  hugo  solís 
campos. 
licdo.  denis  espinoza 
rojas. 

licda.  cecilia  eduarte 
segura. 

sra. 
isabel  brenes 
ugalde y el licdo. josé 
luis pacheco murillo.  
 

sra. 
isabel  brenes 
ugalde y el licdo. josé 
luis pacheco murillo.  
 

  el día 01 de noviembre y el día 20 de noviembre no hubo quorum.  

3.  comisión permanente de asuntos jurídicos  

  integrada por los señores regidores: 

  licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador.  
  licdo. denis espinoza rojas, subcoordinador. 
  sra. isabel brenes ugalde. 

 
se realizaron 07 reuniones, se detalla: 
nº 13-2018 
nº 12-2018 

nº reunión 

fecha 

asistencia 

jueves 09 de 
agosto  

licdo. josé 
luis pacheco 
murillo. 
licdo. denis 
espinoza 
rojas.  
 

miércoles 
12 de 
setiembre 
licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo. 
licdo. 
denis 
espinoza 
rojas.  
 

nº 14-
2018 
miércoles 
26 de 
setiembre 
licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo. 
licdo. 
denis 
espinoza 
rojas.  
 

nº 15-2018 

lunes 08 de 
octubre 

nº 16-
2018 
 lunes 22 
de octubre  

nº 18-2018 

lunes 26 de 
noviembre 

licdo. josé 
luis pacheco 
murillo.  
licdo. denis 
espinoza 
rojas. 
 

nº 17-
2018 
martes 13 
de 
noviembre 
licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo.  
licdo. 
denis 
espinoza 
rojas. 
sra. isabel 
brenes 
ugalde. 

licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo.  
licdo. 
denis 
espinoza 
rojas. 
sra. isabel 
brenes 
ugalde. 

licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo.  
licdo. denis 
espinoza 
rojas.  
sra. mayela 
segura 
barquero 
(en 
sustitución 
de la sra. 
isabel 
brenes 
ugalde). 
isabel 
brenes 
ugalde 

ausencias 

 

 

 

sra. isabel 
brenes 
ugalde. 
 

sra. isabel 
brenes 
ugalde. 
 

isabel 
brenes 
ugalde 

4.  comisión permanente de gobierno y administración   

  integrada por los señores regidores: 

  licdo. leslye bojorges león, coordinador.  
  msc. humberto soto herrera, subcoordinador. 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez. 

  se realizaron 03 reuniones, se detalla:  

21  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

nº reunión 

fecha 
asistencia 

nº 05-2018 
jueves 23 de agosto  

nº 06-2018 
lunes 10 de setiembre  

nº 07-2018 
martes 23 de octubre 

licdo.  leslye  bojorges 
león.  
msc.  humberto  soto 
herrera. 

licdo. leslye bojorges león. 
msc. humberto soto herrera. 

licdo. leslye bojorges león.  
msc. humberto soto herrera. 
sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 
 
 

ausencias 

sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 

sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 

5.  comisión permanente de asuntos culturales   
  integrada por los señores regidores: 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora.  
  licdo. leslye bojorges león, subcoordinador.  
  licda. cecilia eduarte segura.  

  se realizaron 03 reuniones, se detalla: 

nº reunión 

fecha 
asistencia 

nº 09-2018 
martes 14 de agosto 

nº 10-2018 
martes 28 de agosto 

 sra. maría del 
rosario rivera 
rodríguez, 
coordinadora.  
sra. irene guevara 
madrigal (en 
sustitución de la 
licda. cecilia eduarte 
segura).   

sra. maría del rosario 
rivera rodríguez. 
licda. cecilia eduarte 
segura.  
sra. mayela barquero 
segura (en sustitución 
del licdo. leslye 
bojorges león). 

ausencias 

licda.  cecilia  eduarte 
segura  y  el  licdo. 
leslye bojorges león. 

licdo. leslye bojorges 
león. 

nº 11-2018 
jueves 27 de 
setiembre  
sra. maría del 
rosario rivera 
rodríguez.  
licda. cecilia 
eduarte segura.  
sra. mayela 
barquero segura 
(en sustitución del 
licdo. leslye 
bojorges león). 
licdo. leslye 
bojorges león. 

6.  comisión permanente de accesibilidad 
  integrada por los señores regidores: 
  sr. víctor hugo solís campos, coordinador.  
  prof. flora araya bogantes, subcoordinadora.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez.  

  durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  

7.  comisión permanente de asuntos ambientales 

  integrada por los señores regidores: 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora. 
  msc. humberto soto herrera. 
  sra. isabel brenes ugalde. 
  sr. víctor hugo solís campos. 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla: 
   

nº reunión 
fecha 
asistencia 

nº 05-2018 
martes 07 de agosto  

sr. luis alfredo guillén sequeira.  
sra. argerie córdoba rodríguez.  
sra. isabel brenes ugalde. 

22  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

nº 06-2018 
jueves 09 de agosto 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador.  
sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
subcoordinador.  
sr.  rafael  arroyo  murillo 
(en 
sustitución  del  msc.  humberto  soto 
herrera). 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

ausentes  

msc. humberto soto herrera y el sr. 
víctor hugo solís campos. 

sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos. 

  el día 06 de noviembre no hubo quórum.  

8.  comisión permanente de asuntos sociales 

  integrada por los señores regidores: 
  sra. isabel brenes ugalde, coordinadora.  
  prof. flora araya bogantes, subcoordinadora.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  

nº reunión 

fecha 

asistencia 

nº 05-2018 
martes 07 de agosto 

nº 06-2018 
jueves 08 de noviembre 

sra. isabel brenes ugalde.  
prof. flora araya bogantes. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
  
 

sra. isabel brenes ugalde. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 

ausencias 

prof. flora araya bogantes. 

9.  comisión permanente de la condición de la mujer 

  integrada por los señores regidores: 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora.  
  sr. víctor hugo solís campos. 

durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  
 

10. comisión del plan regulador  
  integrada por los señores: 

  prof. flora araya bogantes, coordinadora.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira. 
  ing. roy delgado alpízar. 
  arq. rafael ángel valerio sánchez.  
  arq. sergio erick ardón ramírez.  
  ing. mario jinesta león. 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  

nº reunión 

fecha 

asistencia 

nº 03-2018 
lunes 13 de agosto 

nº 04-2018 
lunes 22 de octubre 

prof. flora araya bogantes. 
sr. luis alfredo guillén sequeira.  
ing. roy delgado alpízar.  
arq. sergio erick ardón ramírez. 
arq. rafael ángel valerio. 
ing. mario jinesta león. 
 

prof. flora araya bogantes. 
sr. luis alfredo guillén sequeira.  
ing. roy delgado alpízar.  
arq. rafael ángel valerio. 
ing. mario jinesta león. 

ausencias 

arq. sergio erick ardón ramírez. 

11. comisión especial invu-municipalidad de alajuela   

  integrada por los señores: 

  ing. roy delgado alpízar, coordinador.  

23  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  prof. flora araya bogantes, subcoordinadora.  
  sra. isabel brenes ugalde.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira.  
  licda. katya cubero montoya. 
  msc. leonel rosales maroto.  
  top. william rodríguez marín.  
  ing. juan manuel castro alfaro.  
  arq. alonso cruz monge. 

  se realizaron 04 reuniones, se detalla:  

nº reunión 
fecha 

asistencia 

nº 04-2018 
martes 21 de 
agosto 

ing. roy delgado 
alpízar. 
prof. flora araya 
bogantes. 
licda. katya cubero 
montoya. 
sr. luis alfredo 
guillén sequeira. 
top. william 
rodríguez marín. 

nº 05-2018 
miércoles 29 de agosto 

nº 06-2018 
lunes 08 de octubre 

ing. roy delgado 
alpízar. 
prof. flora araya 
bogantes. 
sra. isabel brenes 
ugalde. 
sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 
arq. alonso cruz 
monge. 
top. william rodríguez 
marín. 

ing. roy delgado 
alpízar. 
prof. flora araya 
bogantes. 
sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 
top. william rodríguez 
marín. 
ing. juan manuel castro 
alfaro. 

07-2018 
miércoles 24 de 
octubre 

ing. roy delgado 
alpízar. 
prof. flora araya 
bogantes. 
sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 
top. william rodríguez 
marín. 
ing. juan manuel 
castro alfaro. 
licda. katya cubero 
montoya. 
arq. alonso cruz 
monge.  
 
sra. isabel brenes 
ugalde 

ausencias 

sra.  isabel  brenes 
ugalde,  ing.  juan 
manuel 
castro 
alfaro  y  el  arq. 
alonso cruz monge. 

licda. katya cubero 
montoya y el ing. juan 
manuel castro alfaro. 

licda.  katya  cubero 
montoya, sra.  
isabel  brenes  ugalde  y 
el  arq.  alonso  cruz 
monge. 
 

  el día lunes 03 de octubre no hay quórum.  

12. comisión especial de seguimiento proyectos de desamparados 
  integrada por los señores: 

  sr. pablo villalobos arguello, coordinador.  
  sra. rosario fallas rodríguez, subcoordinadora.  
  sr. josé antonio barrantes sánchez.  
  sr. félix morera castro.  
  sra. irene ramírez murillo. 
  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  

nº reunión 
fecha 

nº 05-2018 
martes 14 de agosto 

nº 06-2018 
martes 20 de noviembre  

asistencia 

ausencias 

 sra. rosario fallas rodríguez. 
sra. irene ramírez murillo. 
sr. josé a. barrantes sánchez. 
sr. félix morera castro. 
sr. pablo villalobos arguello. 
 

sr. pablo villalobos arguello. 
sra. rosario fallas rodríguez. 
sr. josé a. barrantes sánchez. 

sra. irene ramírez murillo y el sr. 
félix morera castro. 

 
 
comisión especial de movilidad urbana  

  integrada por los señores: 

  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  

24  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 

  licdo. leslye bojorges león, subcoordinador.  
  sra. irene guevara madrigal.  
  sra. daniela córdoba quesada.  
  sr. josé barrantes sánchez.  
  sra. rosario fallas rodríguez.  
  sr. mario guevara alfaro.  
 
  se realizó 01 reunión, se detalla:  

 

nº reunión 
fecha 

nº 03-2018 
martes 14 de agosto del 2018 

asistencia 

ausencias 

sr. luis alfredo guillén sequeira. 
sra. irene guevara madrigal.  
sra. rosario fallas rodríguez. 
sra. daniela córdoba quesada. 
sr. oscar barrantes rodríguez.   
 
licdo.  leslye  bojorges  león  y  el 
sr. mario guevara alfaro. 

13. comisión especial de ciudades hermanas 
  integrada por los señores regidores: 
  sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora.  
  sra. rosario fallas rodríguez, subcoordinadora.  
  sr. oscar alfaro gonzález.  
  sra. mayela segura barquero.  
  sra. irene ramírez murillo. 
   
  durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  
   
14.  comisión especial de salud  
  integrada por los señores regidores: 
  sra. irene guevara madrigal, coordinadora.  
  licdo. manuel mejías méndez, subcoordinador.  
  sr. luis emilio hernández león.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
  sra. irene ramírez murillo.  

  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  

nº reunión 
fecha 

nº 03-2018 
martes 11 de setiembre del 2018 

nº 04-2018 
martes 25 de setiembre 

asistencia 

dra. irene guevara madrigal.  
sra. mayela segura barquero.   
sra. irene ramírez murillo.  
sr. luis emilio hernández león. 

ausencias 

licdo. manuel mejías méndez. 

dra. irene guevara madrigal.  
licdo. manuel mejías méndez. 
sra. mayela segura barquero.   
sra. irene ramírez murillo.  
msc. luis emilio hernández león. 
 

15. comisión especial investigadora 
  integrada por los señores regidores: 
  licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador.  
  licda. cecilia eduarte segura, subcoordinador. 
  sr. luis porfirio campos porras.  
  sra. isabel brenes ugalde.  
  sra. irene ramírez murillo. 
  se realizaron 03 reuniones, se detalla:  

25  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

nº 03-2018 

nº 04-2018 

nº 05-2018 

martes 28 de agosto 

martes 04 de setiembre 

martes 04 de diciembre 

nº reunión 

fecha 
asistencia 

licdo. josé luis pacheco murillo.  
licda. cecilia eduarte segura. 
sra. mayela segura barquero. 
sra. isabel brenes ugalde. 
licdo. denis espinoza rojas. 
sr. luis porfirio campos porras. 

licdo. josé luis pacheco murillo.  
licda. cecilia eduarte segura. 
sra. mayela segura barquero. 
licdo. denis espinoza rojas. 
sr. luis porfirio campos porras. 

luis 

josé 

cecilia 

licdo. 
pacheco murillo.  
licda. 
eduarte segura. 
sra.  mayela  segura 
barquero. 
licdo. 
espinoza rojas. 
sr. 
luis 
campos porras. 
sra.  isabel  brenes 
ugalde. 
sra.  irene  ramírez 
murillo. 

porfirio 

denis 

ausencias 

sra. irene ramírez murillo. 

sra. isabel brenes ugalde y la 
sra. irene ramírez murillo.  

16. comisión especial limite con belén  
  integrada por los señores regidores: 
  sr. gleen rojas morales, coordinador.  
  sra. isabel brenes ugalde, subcoordinadora.   
  sra. argerie córdoba rodríguez.  
  sr. marvin venegas meléndez. 
  licdo. josé luis pacheco murillo  

  se realizó 01 reunión, se detalla:  
nº reunión 

fecha 

asistencia 

ausencias 

nº 05-2018 
jueves 25 de octubre 

 sr. gleen rojas morales.  
sra. isabel brenes ugalde.  
sr. marvin venegas meléndez. 
licdo. josé luis pacheco murillo. 
sra. argerie córdoba rodríguez. 

17. comisión especial geo referencia  
  integrada por los señores regidores: 
  sr. gleen rojas morales.  
  sra. ericka hernández ulloa.  
  sra. rosario fallas rodríguez.  
  sra. isabel brenes ugalde.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira. 

  durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  
   
18. comisión especial propiedades municipales  
  integrada por los señores regidores: 
  sra. rosario fallas rodríguez, coordinadora.  
  sr. gleen rojas morales, subcoordinador.  
  sr. rafael arroyo murillo.  
  sr. felix morera castro.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira. 

  se realizó 01 reunión, se detalla:  

nº reunión 

fecha 

nº 04-2018 

martes 09 de octubre 

26  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

asistencia 

ausencias 

sra. rosario fallas rodríguez. 
sr. gleen rojas morales. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
 
sr. rafael arroyo murillo y el sr. félix 
morera castro. 

19. comisión especial renovación urbana   
  integrada por los señores regidores: 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  prof. flora araya bogantes, subcoordinadora.  
  sr. gleen rojas morales.  
  sra. rosario fallas rodríguez.  
  sr. félix morera castro.  

  durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  

20. comisión especial parque del agua    

  integrada por los señores:  

  sra. isabel brenes ugalde, coordinadora.  
  sr. mario guevara alfaro, subcoordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez.  
  sra. ligia jiménez ramírez. 
  sra. irene ramírez murillo. 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  

nº reunión 

fecha 

asistencia 

ausencias 

nº 05-2018 

nº 06-2018 

miércoles 01 de agosto  

martes 11 de setiembre 

sra. isabel brenes ugalde. 
sr. mario guevara alfaro.  
sra. ligia jiménez ramírez. 
sra. irene ramírez murillo. 
sra. argerie córdoba rodríguez.  
 

sra. isabel brenes ugalde.  
sr. mario guevara alfaro. 
sra. argerie córdoba rodríguez.  
sra. ligia jiménez ramírez. 
sra. irene ramírez murillo. 
 

  el día lunes 04 de setiembre no hubo quórum. “ 

 
  dejo así presentado el presente informe. 
 

1.  comisión permanente de asuntos jurídicos  

  integrada por los señores regidores: 

  lic. josé luis pacheco murillo, coordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora. 
  sra. isabel brenes ugalde. 

nº reunión 

nº 12-2019 

nº 13-2019 

fecha 

miércoles 28 de agosto  

martes 17 de setiembre 

asistencia 

lic. josé luis pacheco murillo.  
sra. argerie córdoba rodríguez. 

lic. josé luis pacheco murillo.  
sra. isabel brenes ugalde. 

ausencias 

sra. isabel brenes ugalde.  

sra. argerie córdoba rodríguez. 
 

nº reunión 

extraordinaria nº 01-2019 

27  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

martes 01 de octubre del 2019 

fecha 
asistencia 

lic. josé luis pacheco murillo.  
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez).  
sra. isabel brenes ugalde. 

ausencias 

sra. argerie córdoba rodríguez.  

  a partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre del 2019 la comisión queda 

integrada de la siguiente:  
 

  lic. josé luis pacheco murillo, coordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora. 
  sra. isabel brenes ugalde. 
  licda. cecilia eduarte segura. 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez. 

nº reunión 

extraordinaria nº 02-2019 

extraordinaria nº 03-2019 

fecha 

miércoles 23 de octubre 

miércoles 13 de noviembre 

asistencia 

ausencias 

lic. josé luis pacheco murillo.  
sra. argerie córdoba rodríguez.  
sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la 
sra. isabel brenes ugalde).  
licda. cecilia eduarte segura.  
sra. isabel brenes ugalde y la sra. maría del rosario 
rivera rodríguez. 

lic. josé luis pacheco murillo.  
sra. isabel brenes ugalde.  
licda. cecilia eduarte segura.  
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 

sra. argerie córdoba rodríguez. 

ordinaria nº 01-2019 

jueves 21 de noviembre 

ordinaria nº 02-2019 

jueves 05 de diciembre  

lic. josé luis pacheco murillo.  
sra. argerie córdoba rodríguez. 
licda. cecilia eduarte segura.  
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
sra. isabel brenes ugalde.  
 

lic. josé luis pacheco murillo.  
sra. argerie córdoba rodríguez. 
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 

sra.  isabel  brenes  ugalde  y  la  licda.  cecilia 
eduarte segura.  
 

nº reunión 

fecha 

asistencia 

ausencias 

asistencia 

ausencias 

nº reunión 

fecha 

ordinaria nº 03-2019 

jueves 12 de diciembre 

sra. argerie córdoba rodríguez. 
sra. isabel brenes ugalde.  
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia 
eduarte segura).  
 
lic. josé luis pacheco murillo.  
 

  el día jueves 03 de octubre no se realizó la reunión por falta de quórum.  

2.  comisión permanente de obras públicas 

  integrada por los señores regidores: 
  sr. víctor hugo solís campos, coordinador. 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, subcoordinador. 
  prof. flora araya bogantes. 
  sra. isabel benes ugalde. 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez. 

28  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 

nº reunión 

nº 11-2019 

nº 12-2019 

fecha 

lunes 19 de agosto  

miércoles 11 de setiembre 

asistencia 

ausencias 

sr. víctor hugo solís campos. 
sra.  mayela  segura  barquero 
(en  sustitución  de  la  sra. 
isabel brenes ugalde). 
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  prof.  flora 
araya bogantes). 

sra.  isabel  benes  ugalde, 
prof.  flora  araya  bogantes  y 
el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira. 

sr. víctor hugo solís campos. 
sra. argerie córdoba rodríguez.  
sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  del  lic.  leslye  bojorges 
león). 
sr.  rafael  arroyo  murillo 
(en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya 
bogantes). 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
leslye  bojorges  león  y  el  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira. 
 

  partir  de  la  sesión  ordinaria  35-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019  la  comisión  queda 

integrada de la siguiente:  

  sr. víctor hugo solís campos, coordinador. 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, subcoordinador. 
  prof. flora araya bogantes. 
  sra. argerie córdoba rodríguez. 
  lic. leslye bojorges león. 

nº reunión 

extraordinaria nº 01-2019 

extraordinaria nº 02-2019  

fecha 

lunes 21 de octubre 

lunes 28 de octubre 

asistencia 

ausencias 

sr. víctor hugo solís campos.  
sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución 
del sr. luis alfredo guillén sequeira) 
sra. argerie córdoba rodríguez. 
lic. leslye bojorges león. 
sr. luis alfredo guillén sequeira y la prof. 
flora araya bogantes 

sr. víctor hugo solís campos. 
prof. flora araya bogantes. 
sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la 
argerie córdoba rodríguez).  
 
sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. argerie 
córdoba  rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león.  

 

nº reunión 

fecha 

ordinaria nº 01-2019 

miércoles 27 de noviembre 

asistencia 

ausencias 

sr. víctor hugo solís campos. 
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya 
bogantes).  
lic. leslye bojorges león. 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes  y  la 
sra. argerie córdoba rodríguez. 

  el día lunes 18 de noviembre no se realizó la reunión por falta de quórum.  

3.  comisión permanente de gobierno y administración   

  integrada por los señores regidores 
  lic. leslye bojorges león, coordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora. 
  sr. luis alfredo guillén sequeira.  
 

 

nº reunión 

fecha 

nº 10-2019 

martes 27 de agosto 

29  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  a partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre del 2019 la comisión queda 

asistencia 

ausencias 
 

lic. leslye bojorges león.  
sra. argerie córdoba rodríguez. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
 

integrada de la siguiente:  

  lic. leslye bojorges león, coordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora. 
  sr. luis alfredo guillén sequeira.  
  prof. flora araya bogantes. 
  lic. josé luis pacheco murillo.  

nº reunión 

fecha 

asistencia 

ausencias 

ordinaria nº 01-2019 

martes 22 de octubre  

extraordinaria nº 01-2019 

martes 29 de octubre 

lic. leslye bojorges león.  
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución 
de la  sra. argerie córdoba rodríguez).  
sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución 
del sr. luis alfredo guillén sequeira). 
prof. flora araya bogantes.  
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. josé luis 
pacheco murillo 

la 

(en 
  sra.  argerie 

lic. leslye bojorges león.  
sr.  rafael  arroyo  murillo 
sustitución  de 
córdoba rodríguez).  
prof. flora araya bogantes.  
lic. josé luis pacheco murillo. 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el 
sr. luis alfredo guillén sequeira 

nº reunión 

extraordinaria nº 02-2019 

ordinaria nº 02-2019 

fecha 

martes 19 de noviembre  

martes 26 de noviembre  

asistencia 

lic. leslye bojorges león.  
sra. argerie córdoba rodríguez.  
prof. flora araya bogantes.  

 sr. luis alfredo guillén sequeira).  

lic. leslye bojorges león.  
sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución 
del  
prof. flora araya bogantes.  
sra. 
(en 
fallas 
sustitución  del  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo)  
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco murillo. 

rodríguez 

rosario 

  el día martes 01 de octubre y el día jueves 03 de octubre no realizaron las reuniones por 

ausencias 

sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y 
el lic. josé luis pacheco murillo. 
 

falta de quórum.  
 

4.  comisión de permanente de hacienda y presupuesto  
  integrada por los señores regidores: 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  licda. cecilia eduarte segura, subcoordinadora.  
  sra. isabel brenes ugalde. 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
  sr. víctor hugo solís campos.  

nº 
reunión 
fecha 

nº 08-2019 

nº 09-2019 

nº 10-2019 

nº 11-2019 

martes 06 de agosto  

martes 27 de 
agosto 

jueves 05 de 
setiembre 

jueves 26 de 
setiembre 

30  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
 

isabel  brenes 

asistencia  licda.  cecilia  eduarte 
segura.  
sra. 
ugalde. 
sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 
irene  ramírez 
sra. 
murillo  (en  sustitución 
del  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira). 

cecilia 
segura, 

sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira.  
licda. 
eduarte 
subcoordinadora.  
sra.  isabel  brenes 
ugalde. 
sra.  maría 
rosario 
rodríguez. 

del 
rivera 

ausencias  sr. 

luis 

alfredo 
guillén  sequeira  y  el 
sr.  víctor  hugo  solís 
campos. 

sr.  víctor  hugo 
solís campos. 

isabel 

cecilia 

licda. 
eduarte segura. 
sra. 
brenes ugalde. 
sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez. 
sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira 
(ingresa 
la 
reunión  al  ser  las 
3:55 pm). 
sr.  víctor  hugo 
solís campos. 

a 

maría 

cecilia 

licda. 
eduarte segura. 
sra.  isabel  brenes 
ugalde. 
sra. 
rosario 
rodríguez. 
alfredo 
sr. 
luis 
guillén 
sequeira 
(ingresa a la reunión 
al ser las 4:40 pm). 

del 
rivera 

sr. víctor hugo solís 
campos. 

nº reunión 
fecha 

asistencia 

ordinaria nº 01-2019 
martes 22 de octubre 

ordinaria nº 02-2019 
martes 12 de noviembre  

ordinaria nº 03-2019 
martes 26 de noviembre  

cecilia 

sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira. 
licda. 
segura.  
sra. isabel brenes ugalde. 
sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 

eduarte 

cecilia 

sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira. 
licda. 
segura.  
sra. isabel brenes ugalde. 
sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 

eduarte 

sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira.  
licda. 
segura.  
sra. isabel brenes ugalde. 
  

eduarte 

cecilia 

ausencias 

sr.  víctor  hugo  solís 
campos. 

sr.  víctor  hugo  solís 
campos 

sr.  víctor  hugo  solís 
campos y la sra. maría del 
rosario rivera rodríguez. 

  el día martes 10 de diciembre  no se realizó la reunión por falta de quórum.  

5.  comisión permanente de asuntos ambientales 

  integrada por los señores regidores: 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  sra. isabel brenes ugalde, subcoordinadora.  
  lic. denis espinoza rojas. 
  a partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre del 2019 la comisión queda 

integrada de la siguiente: 

  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  sra. isabel brenes ugalde, subcoordinadora.  
  lic. denis espinoza rojas. 
  lic. josé luis pacheco murillo. 
  prof. flora araya bogantes. 
 

 

nº reunión 
fecha 

ordinaria nº 01-2019 
jueves 14 de noviembre  

ordinaria nº 02-2019 
jueves 28 de noviembre 

ordinaria nº 03-2019 
jueves 12 de diciembre 

asistencia 

sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira. 
sra. isabel brenes ugalde. 
lic. denis espinoza rojas. 
lic. 
murillo. 

josé  luis  pacheco 

sr.  rafael  arroyo  murillo 
(en  sustitución  de  la  prof. 
flora araya bogantes).   
lic. denis espinoza rojas. 
sr.  mario  guevara  murillo 
(en sustitución del lic. josé 
luis pacheco murillo).  

ausencias 

prof. flora araya bogantes  sr.  luis  alfredo  guillén 
isabel 
sequeira, 
brenes  ugalde,  prof.  flora 

sra. 

31  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

araya 

sra. isabel brenes ugalde. 
lic. denis espinoza rojas. 
prof. 
flora 
bogantes. 
fallas 
rosario 
sra. 
rodríguez  (en  sustitución 
del  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo). 
sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira y el lic. josé luis 
pacheco murillo. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

araya  bogantes  y  el  lic. 
josé luis pacheco murillo 

 
 

6.  comisión permanente de asuntos culturales   

  integrada por los señores regidores: 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora.  
  licda. cecilia eduarte segura, subcoordinadora.  
  lic. leslye bojorges león. 

integrada de la siguiente: 

  sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora.  
  licda. cecilia eduarte segura, subcoordinadora.  
  lic. leslye bojorges león. 
  lic. denis espinoza rojas. 
  lic. humberto soto herrera. 

  a partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre del 2019 la comisión queda 

nº reunión 
fecha 

asistencia 

ausencias 

ordinaria nº 01-2019 
martes 17 de diciembre  

del 

rivera 

rosario 

sra.  maría 
coordinadora.  
licda. cecilia eduarte segura, subcoordinadora.  
sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del  lic. 
leslye bojorges león). 
 

rodríguez, 

lic. leslye bojorges león, lic. denis espinoza rojas y 
el lic. humberto soto herrera. 

  el día martes 19 de noviembre y el martes 03 de diciembre no se realizaron las reuniones 

  a partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre del 2019 la comisión queda 

por falta de quórum. 
 

7.  comisión permanente de accesibilidad 

  integrada por los señores regidores: 
  sr. víctor hugo solís campos, coordinador.  
  msc. humberto soto herrera, subcoordinador.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez.  

integrada de la siguiente: 
 

  sr. víctor hugo solís campos, coordinador.  
  msc. humberto soto herrera, subcoordinador.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
  sra. argerie córdoba rodríguez. 
  lic. leslye bojorges león. 
  en esos meses no se realizó ninguna reunión.  

  integrada por los señores: 
  sra. rosario fallas rodríguez, coordinadora. 
  sra. irene ramírez murillo, subcoordinadora. 
  sr. josé a. barrantes sánchez. 

8.  comisión especial de seguimiento proyectos de desamparados 

nº reunión 
fecha 

ordinaria nº 01-2019 
miércoles 06 de noviembre 

ordinaria nº 02-2019 
miércoles 20 de noviembre 

32  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

asistencia 

sra. irene ramírez murillo. 
sra. rosario fallas rodríguez. 
sr. josé a. barrantes sánchez. 

sra. irene ramírez murillo. 
sra. rosario fallas rodríguez. 
sr. josé a. barrantes sánchez. 

ausencias 

 

 

9.  comisión especial de movilidad y renovación urbana  

  integrada por los señores: 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  sra. rosario fallas rodríguez, subcoordinadora.  
  msc. humberto soto herrera. 
  a partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre del 2019 la comisión queda 

integrada de la siguiente: 

  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  sra. rosario fallas rodríguez, subcoordinadora.  
  msc. humberto soto herrera. 
prof. flora araya bogantes 
 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez. 

nº reunión 
fecha 

asistencia 

ordinaria nº 01-2019 
jueves 05 de diciembre 

sr. luis alfredo guillén sequeira.  
sra. rosario fallas rodríguez.  
prof. flora araya bogantes 
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 

ausencias 

msc. humberto soto herrera. 

10. comisión especial de ciudades hermanas 
  integrada por los señores regidores 
  lic. josé luis pacheco murillo, coordinador.  
  sra. irene ramírez murillo, subcoordinadora. 
  licda. cecilia eduarte segura. 

nº 
reunión 
fecha 

nº 03-2019  

nº 04-2019  

nº 05-2019 

martes 03 de setiembre 

martes 03 de setiembre 

martes 24 de setiembre 

asistencia  lic. 

josé 

luis  pacheco 

murillo. 
sra. irene ramírez murillo.  
licda. 
cecilia 
segura. 
 

eduarte 

ausencias 

josé  luis  pacheco 

lic. 
murillo. 
sra. irene ramírez murillo. 
 

licda. 
segura. 

cecilia 

eduarte 

josé 

luis  pacheco 

lic. 
murillo. 
sra. irene ramírez murillo.  
licda. 
cecilia 
segura. 
 

eduarte 

nº reunión 

fecha 

extraordinaria nº 01-2019  

martes 15 de octubre  

asistencia 

lic. josé luis pacheco murillo. 
sra. irene ramírez murillo.  
sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la 
licda. cecilia eduarte segura). 

ausencias 

licda. cecilia eduarte segura. 

11. comisión permanente de asuntos sociales 

  integrada por los señores regidores: 

33  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  a partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre del 2019 la comisión queda 

  msc. humberto soto herrera, coordinador.  
  sra. isabel brenes ugalde, subcoordinadora.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira. 

integrada de la siguiente: 
 

  msc. humberto soto herrera, coordinador.  
  sra. isabel brenes ugalde, subcoordinadora.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez. 

licda. cecilia eduarte segura. 
 
nº reunión 

extraordinaria nº 01-2019  

ordinaria nº 01-2019 

fecha 

martes 01 de octubre  

jueves 28 de noviembre  

asistencia 

ausencias 

msc. humberto soto herrera. 
sra. isabel brenes ugalde. 
(en 
irene  ramírez  murillo 
sra. 
sustitución del sr. luis alfredo guillén 
sequeira).  
sr. luis alfredo guillén sequeira 

msc. humberto soto herrera. 
sra. isabel brenes ugalde. 
sr. luis alfredo guillén sequeira.  
 
 
sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  la  licda.  cecilia  eduarte 
segura.  

  el día martes 24 de setiembre no se realizó la reunión por falta de quórum.  

12. comisión permanente de la condición de la mujer 

  integrada por los señores regidores: 
  sr. víctor hugo solís campos, coordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez 
  a partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre del 2019 la comisión queda 

integrada de la siguiente: 

  sr. víctor hugo solís campos, coordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez 
  lic. humberto soto herrera. 
  sra. isabel brenes ugalde. 

 
en esos meses no se realizó ninguna reunión. 
 

13. comisión especial de salud  

  integrada por los señores regidores: 

  sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
  sra. irene ramírez murillo. 
  dra. irene guevara madrigal. 
  se realizó 01 reunión, se detalla:  

nº reunión 
fecha 

nº 02-2019 
martes 13 de agosto  

asistencia 

sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
sra. irene ramírez murillo. 
dra. irene guevara madrigal 

ausencias 

 

34  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  el día martes 17 de diciembre no se realizó la reunión por falta de quórum.  

14. comisión del plan regulador  

  integrada por los señores: 
  prof. flora araya bogantes, coordinadora.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira. 
 
ing. lawrence chacón soto. 
  arq. rafael ángel valerio sánchez.  
  arq. sergio erick ardón ramírez.  

nº 
reunión 
fecha 

nº 04-2019 

extraordinaria nº 01-2019 

miércoles 25 de setiembre  

lunes 09 de diciembre  

asistencia  prof. flora araya bogantes.  
ing. lawrence chacón soto. 
arq. rafael ángel valerio sánchez.  

prof. flora araya bogantes.  
ing. lawrence chacón soto. 
arq. sergio erick ardón ramírez. 

ausencias  sr. luis alfredo guillén sequeira y 

arq. sergio erick ardón ramírez 

arq. rafael ángel valerio sánchez y 
el sr. luis alfredo guillén sequeira. 
 

15. comisión especial recalificadora  

  integrada por los señores: 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador. 
  lic. denis espinoza rojas. 
  sr. miguel ignacio zamora v. 
  sr. gerson monge aguilar. 

nº 
reunión 
fecha 

extraordinaria nº 01-2019 

extraordinaria nº 02-2019 

lunes 28 de octubre 

jueves 07 de noviembre 

asistencia  sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 
lic. denis espinoza rojas. 
sr. miguel ignacio zamora v. 
sr. gerson monge aguilar. 

 

sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 
lic. denis espinoza rojas. 
sr. miguel ignacio zamora v. 
sr. gerson monge aguilar. 
 

extraordinaria nº 03-
2019 
jueves 14 de 
noviembre 
sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 
lic. denis espinoza 
rojas. 
sr. miguel ignacio 
zamora v. 
sr. gerson monge 
aguilar. 
 

 

ausencias 
 
nota: partir de la sesión ordinaria nº 42-2019 del día martes 15 de octubre 
del 2019 se cierran las siguientes comisión especiales:  

 

  comisión investigadora.   
  comisión de limites de belén.  
  comisión de geo referencia y propiedades municipales.  
  la comisión invu-municipalidad de alajuela.  

 
dejo  así  presentado  nuestro  informe  de  labores  2019  de  conformidad  al  marco 
normativo laboral.” 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo entra para 
la votación sra. maría del rosario fallas rodriguez.  
 

35  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

se resuelve aprobar el informe de laborees de la secretaria del 
concejo 2 
019. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero  más  que  justificar  agradecer  al  equipo  de  la  secretaria  doña  rosario, 
sandra,  victoria,  pilar,  eduardo  y  a  catalina,  por  la  labor  que  han  realizado  a  lo 
largo  no  solamente  de  este  año,  sino  dela  gestión  que  llevamos  nosotras personas personas  como 
concejo,  aquí  se  trabaja  más  horas  de  las  que  inclusive  se  ven  en  el  horario 
laboral, para cumplir con los acuerdos, actas, inclusive al finalizar cada año, a pesar 
de  las  quejas  que  a  veces  no  salen  los  acuerdos  la  secretaria  y  su  equipo  se 
quedan  hasta  después  de  que  la  municipalidad  cierra  sacando  acuerdos  para 
cumplir  con  los  tiempos  de  proveeduría,  coordinar  con  la  administración  y 
cumplir  con  esos  plazos  de  licitaciones.    por  esa  entrega  y  servicio  mi 
agradecimiento  y  mi  estima  a  todo  el  equipo  de  doña  rosario,  de  secretaria  mis 
felicitaciones.  
 
víctor hugo solís campos 
para  justificar  mi  voto  en  ese  sentido  señor  presidente  felicitar  también  a  este 
departamento  de  la  secretaria  municipal  en  general  a  todos  los  compañeros  bien 
sabemos  todos  el  esfuerzo  y  el  trabajo  que  lleva  esta  secretaria,  sabemos  que 
transcribir toda una sesión municipal, llevar los acuerdos, las notificaciones hacer la 
atención del público, todo esto no es jugando sino es de un esmero, un trabajo, de 
una  experiencia  que  también  lo  dan  los  años,  felicitar  a  este  departamento.  igual 
recuerden que siempre he sido claro que hay que felicitar a los departamentos que 
hacen  su  buena  labor,  pero  si  hay  que  mencionar  a  los  que  no  hacen  las  cosas 
correctamente  pues  también  hay  que  hacerlo.    mis  felicitaciones  rosario  y  a  todo 
su equipo. 
 

capitulo vi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  por  alteración  del  orden  y  fondo  se 
aprueba  con  once  votos  conocer:    oficio  ma-a-1048-2020    suscribe  msc 
laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “mediante  el  oficio  n°  ma-a-988-
2020 se les remitió para conocimiento, aprobación y autorización de firma el oficio 
n°  ma-psj-0439-2020,  referente  al  convenio  que  se  pretende  suscribir  con  la 
federación  internacional  de  fútbol  y  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  la 
ciudad de alajuela sea sede o ciudad-anfitrión para la copa mundial femenina sub-
20  de  la  fifa  2020.    no  obstante,  se  cometió  en  el  oficio  n°  ma-psj-0439-
2020 un error material en el aparte de los  comentarios, lo  que  no permitió 
que  el  concejo  municipal  no  lo  conocieron  en  la  sesión  extraordinaria  del 
jueves anterior.  al respecto, hemos recibido el oficio n° ma-psj-0468-2020 
en  el  cual  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  corrige  dicho  error  material.    en  virtud  de  lo  anterior,  se 
remite  para  conocimiento,  aprobación  y  autorización  de  firma  del  honorable 

36  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

concejo  municipal,  el  oficio  n°  ma-psj-0468-2020,  con  la  corrección  del  error 
material del convenio que se pretende suscribir con la federación internacional de 
fútbol  y  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  la  ciudad  de  alajuela  sea  sede  o 
ciudad-anfitrión  para  la  copa  mundial  femenina  sub-20  de  la  fifa  2020.    oficio 
ma-a-988-2020: les remito el oficio n° ma-psj-0439-2020, suscrito por la licda. 
johanna  barrantes  león,  jefa  del  proceso  de  servicios  jurídicos  mediante  el  cual 
avala  el  convenio  que  se  pretende  suscribir  con  la  federación  internacional  de 
fútbol  y  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  la  ciudad  de  alajuela  sea  sede  o 
ciudad-anfitrión  para  la  copa  mundial  femenina  sub-20  de  la  fifa  2020.  oficio 
n°  ma-psj-0439-2020:  me  refiero  al  correo  electrónico  remitido  por  la 
licda. ethel rojas calderón, directora de despacho de la alcaldía, mediante 
el  cual  nos  remite  el  convenio  que  pretende  suscribirse  con  la  federación 
internacional de fútbol por sus siglas en inglés fifa, para que la ciudad de 
alajuela, sea sede o ciudad- anfitrión para la copa mundial femenina sub-20 
de la fifa 2020. si bien el texto original era en inglés, fue remitido por parte 
de la federación la traducción oficial del documento, al cual le realizamos los 
siguientes  comentarios:  punto  6.  se  deberá  de  comunicar  al  proceso  de 
servicios informáticos, esta cláusula, con el fin de que coordinen con el área 
específica,  para  cumplir  con  el  desarrollo  que  nos  obliga.  punto  8.  le 
permite  a  la  ciudad  anfitrión,  la  oportunidad  de  crear  su  propio  logotipo, 
sujeto  a  las  pautas  específicas  de  gráficos  que  serán  suministrados  por  la 
fifa,  lo  que  implica  que  deberá  no  solo  coordinarse  con  el  área  de 
comunicación,  sino  que  deberá  inyectarse  el  presupuesto  necesario  para 
ello. punto 9. establece la posibilidad de que se puedan realizar eventos de 
proyección  pública,  bajo  las  condiciones  establecidas  en  las  directrices  de 
eventos  en  la  ciudad  anfitrión,  de  manera  que  debe  tener  claridad  la 
administración y el propio concejo municipal de que va a requerir abrir esos 
espacios  al  público  y  tomar  los  acuerdos  permitiéndolo.  del  mismo  modo, 
asumimos  se  requerirá  contar  con  presupuesto  para  ello,  el  que  debe  ser 
inyectado en las próximas modificaciones o presupuestos extraordinarios. 
punto 10. sobre  la decoración de la ciudad anfitriona. deberá coordinarse con el 
área de comunicación. 
punto  11.  se  invita  a  la  ciudad  anfitriona  a  desarrollar  un  programa  de  eventos 
para el periodo previo y durante la competición, para lo cual se deberá de cumplir 
con los lineamientos establecidos. punto 11. relaciones públicas. implica una serie 
de labores que deberán de coordinarse con el área de comunicación. 
en  general,  llama  este  proceso  la  atención,  para  que  la  administración  tome 
conciencia  de  la  amplitud  del  convenio,  y  de  las  obligaciones  que  genera, aspecto 
que  se  encuentra  plasmado  en  el  punto  26,  para  lo  que  debería  de  crearse  una 
comisión liderada por la alcaldía municipal para la coordinación de toda la logística 
que implica la organización de este evento. 
dicho  convenio,  deberá  remitirse  para  aprobación  del  concejo  municipal,  quien  no 
solo  deberá  de  aprobar  el  texto,  sino  que  debe  dé  autorizar  al  alcalde  municipal  a 
su firma. se adjunta el texto cuya traducción es oficial. 
oficio ma-psj-468-2020: mediante oficio ma-psj-439-2020, este proceso emitió 
criterio  con  relación  al  convenio  que  pretende  suscribirse  con  la  federación 
internacional  de  fútbol  por  sus  siglas  en  inglés  fifa,  para  que  la  ciudad  de 
alajuela, sea sede o ciudad- anfitrión para la copa mundial femenina sub-20 de la 
fifa  2020.no  obstante,  se  cometió  un  error  material  en  el  aparte  de  comentarios 
que  -al  parecer-ocasionó  que  el  concejo  municipal  no  lo  conociera  en  la  sesión 
extraordinaria del jueves pasado, de manera que se procede a corregir dicho error 

37  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

los 

de  la  siguiente  manera:  léase:  punto  6.  se  deberá  de  comunicar  al  proceso  de 
servicios  informáticos,  esta  cláusula,  con  el  fin  de  que  coordinen  con  el  área 
específica, para cumplir con el desarrollo que nos obliga. 
punto  8.  le  permite  a  la  ciudad  anfitrión,  la  oportunidad  de  crear  su  propio 
logotipo, sujeto a las pautas específicas de gráficos que serán suministrados por la 
fifa, lo que implica que deberá no  solo coordinarse con el área de  comunicación, 
sino que deberá inyectarse el presupuesto necesario para ello. 
punto 9. establece la posibilidad de que se puedan realizar eventos de proyección 
pública, bajo las condiciones establecidas en las directrices de eventos en la ciudad 
anfitrión, de manera que debe tener claridad la administración y el propio concejo 
municipal de que va a requerir abrir esos espacios al público y tomar los acuerdos 
permitiéndolo.  del  mismo  modo,  asumimos  se  requerirá  contar  con  presupuesto 
para ello, el que debe ser inyectado en las próximas modificaciones o presupuestos 
extraordinarios.  punto  10.  sobre  la  decoración  de  la  ciudad  anfitriona.  deberá 
coordinarse con el área de comunicación.punto 11. se invita a la ciudad anfitriona 
a  desarrollar  un  programa  de  eventos  para  el  periodo  previo  y  durante  la 
lineamientos 
lo  cual  se  deberá  de  cumplir  con 
competición,  para 
establecidos.punto  12.  relaciones  públicas.  implica  una  serie  de  labores  que 
deberán  de  coordinarse  con  el  área  de  comunicación.”  se  resuelve  aprobar 
el convenio con la federación internacional de fútbol por sus 
siglas en inglés fifa, para que la ciudad de alajuela, sea sede o 
ciudad-  anfitrión  para  la  copa  mundial  femenina  sub-20  de  la 
fifa  2020.y  sus  correcciones  y  se  autoriza  a  la  alcaldesa  a  su 
firma. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1037-2020  suscribe  msc  laura  chaves 
quirós, alcaldesa municipal dice “remito oficio ma-sp-154-2020 mediante el cual el 
subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  solicitud  de  contratación  número 
0062020004300001  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada  denominado  "instalación  nuevos  servicios  medidores  red 
distribución  agua  potable  municipal".  adjunto  expediente  original  con  19 
folios. oficio ma-sp-154-2020. con el fin de cumplir con el artículo 40 de 
la  ley  de  contratación  administrativa,  n°.7494  y  sus  reformas  y  148  del 
reglamento a la ley de contratación administrativa, donde se regula que el 
sistema  integrado  de  compras  públicas  (sicop),  se  constituye  como 
plataforma  tecnológica  de  uso  obligatorio  de  todas  las  instituciones  y 
órganos  del  sector  público  para  la  tramitación  de  los  procedimientos  de 
contratación administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación 
ya fue tramitada en dicha plataforma pero se envía de forma física para que 
el concejo municipal tome el acuerdo respectivo la decisión que se tome por 
parte  de  este  órgano  colegiado  deberá  ser  aprobada  en  la  plataforma  de 
compras  públicas  sicop  por  parte  del  presidente  municipal.  ya  le  fue 
remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a la 
alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose  de  forma  digital  los  archivos,  por  lo  que  de  aprobarla  debe 
remitir de forma paralela el oficio al concejo municipal, con el fin de que sea 
agendado para conocimiento de dicho cuerpo colegiado. siendo esto así para 
que  una  vez  recibido  su  aval,  se  traslade  para  aprobación  del  concejo 
municipal  le  remito  solicitud  de  contratación  número  0062020004300001 
que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada, 
"instalación  nuevos  servicios  medidores  red 
denominado: 

38  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

distribución  agua  potable  municipal".  por  tanto:  en  virtud  de  lo 
anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la  solicitud  de 
contratación  número  0062020004300001,  inicio  del  procedimiento  de 
licitación  abreviada  denominado:  "instalación  nuevos  servicios 
medidores  red  distribución  agua  potable  municipal'',  cuya 
estimación  anual  es  de  ¢60.000.000,00  (sesenta  millones  de  colones  sin 
céntimos), cuya estimación total del negocio  con tres  posibles prórrogas es 
de ¢240.000,00 (doscientos cuarenta millones de colones sin céntimos). se 
autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para 
realizar  dicha  aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
adjuntando  la  transcripción  del  acuerdo  respectivo  una  vez  que  le  sea 
remitido  por  la  secretaría  del  concejo  municipal.  debo  mencionar  que  la 
hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se  establecerá 
posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente la solicitud de contratación, podremos definir el número de 
procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas. se adjunta 
expediente  el  cual  consta  de  19  folios  numerados  consecutivamente.”  se 
resuelve  aprobar  inicio  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada  denominado:  "instalación  nuevos  servicios 
medidores  red  distribución  agua  potable  municipal''. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero:  oficio ma-a-1036-2020 suscribe msc laura chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “para conocimiento, aprobación y autorización de firma 
del  honorable  concejo  municipal:    remito  oficio  ma-sp-153-2020  mediante  el  cual 
el subproceso de proveeduría municipal remite borrador del contrato administrativo 
de  venta  de  servicios  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  radiográfica 
costarricense  sociedad  anónima  (racsa)  para  la  implementación  y  uso  del 
sistema  integrado  de  compras  públicas  (sicop),  dicho  contrato  cuenta  con  la 
revisión y visto bueno de los señores mba. fernando zamora bolaños oficio n° ma-
phm-024-2020,  licda.  johanna  barrantes  león  oficio  n°  ma-psj-350-2020  y  ma-
psj-384-2020  y  jorge  cubero  segura  oficio  n°  ma-psi-031-2020.  adjunto  anexos 
para  mejor  resolver.    oficio  ma-sp-153-2020:  remito  de  forma  adjunta  el 
borrador  del  contrato  administrativo  de  venta  de  servicios  entre  la  municipalidad 
de  alajuela  y  radiográfica  costarricense  sociedad  anónima  (racsa)  para  la 
implementación, y uso del sistema integrado de compras públicas (sicop), modelo 
tarifario  para  implementación  del  sicop  y  oficio  ma-sp-146-2020  donde  se 
observa  la  separación  de  recursos  presupuestarios  n°  269-2020  (original)  emitida 
por el subproceso de control presupuestario, esto para que sea elevado al concejo 
municipal  y  este  órgano  colegiado  proceda  con  la  revisión,  aprobación  y  posterior 
firma,  a  fin  de  continuar  con  la  utilización  del  referido  sistema,  dicho  borrador 
consta de 14 folios.  cabe destacar, que contamos con un periodo de regalía de uso 
del  sistema  por  un  mes  cuyo  plazo  vence  el  31  de  marzo  del  presente,  sin 
embargo, es importante considerar que es necesario la firma de dicho contrato por 
varios  representantes  de  radiográfica  costarricense  para  la  formalización  del 
contrato, por lo que deberá ser contemplado en  la fecha referida. así las cosas, le 
informo  que  se  cuenta  con  la  revisión  previa  y  visto  bueno  de  los  señores  mba-
fernando  zamora  bolaños,  coordinador  de  hacienda  municipal  según  oficio  ma-
phm-024-2020, licda. johanna barrantes león, coordinadora de servicios jurídicos 
según  los  oficios  ma-psj-350-2020  y  ma-psj-384-2020  y  el  ing.  jorge  cubero 

39  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

segura,  coordinador  de  servicios  informáticos  según  oficio  ma-ps1-031-2020. 
adicionalmente, se adjunta el convenio marco de cooperación n°con-171-11 entre 
el instituto costarricense de electricidad y la municipalidad de alajuela. finalmente, 
es  importante  que  tome  en  cuenta y  solicite  que  se  autorice  a  su  persona  para  la 
firma  del  contrato  respectivo.”  se  resuelve  aprobar  el  convenio  marco 
de  cooperación  n°con-171-11  entre  el  instituto  costarricense 
de electricidad y la municipalidad de alajuela y se autoriza la 
firma  por  parte  de  la  alcaldesa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo considerando que: este concejo mediante el acuerdo no. 1, capítulo 
vii de la sesión ordinaria 49-2019 aprobó el dictamen ma-scaj-96-2019, para el 
addendum. 1 convenio cooperación entre la municipalidad de alajuela 
y  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  erizo  de  alajuela.  -  dicho 
acuerdo  le  fue  trasladado  y  notificado  a  la  señora  alcaldesa  mediante  el  ma-scm-
2544-2019, para su  firma, a la  fecha hace tres meses, no ha sido posible la  firma 
en virtud de que el licdo alonso villalobos molina, no ha hecho lo propio en recoger 
ia  firma  de  la  señora  alcaldesa,  para  que  el  presidente  de  la  asociación  proceda 
conforme  de  hecho  y  a  derecho.  -  que  sin  1  firma  de  este  convenio  y  de 
conformidad con la revalidación conforme al presupuestos participativos del cantón 
de  alajuela  nos  ha  comunicado  la  coordinadora  de  la  actividad  mayela  hidalgo 
campos  podríamos  estar  perdiendo  el  proyecto  del  prodelo  t-d-10  mejoras 
salón comunal el erizo por un monto de setenta millones. - al existir un 
incumplimiento al acuerdo adoptado por este cuerpo colegiado y al estarse dando 
un  perjuicio  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  el  erizo  por  tanto 
solicitamos:  a  la  señora  alcaldesa  o  quien  se  encuentre  como  titular  en  el 
puesto supra, interponer sus oficios para que se proceda a dar cumplimiento a este 
acuerdo  adoptado  desde  diciembre  del  2019,para  que  pueda  la  adi erizo  ejecutar 
el  proyecto  mediante  el  prodelo  t-d-10..cc/contraloría  general  de  la  república-
denuncias.  cc/adi  el  erizo,  actividad  de  participación  ciudadana.  adjunto  copias 
de  la  tramitología  como  medio  probatorio.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando que:  1.-   la  carretera  de  san  isidro,  ruta  nacional  #  130,  es 
un conector vial de dos distritos del cantón central de alajuela, para el distrito de 
san  isidro  y  el  distrito  de  sabanilla.  2.-  hay  una  gran  cantidad  de  carros  que 
transitan en esa zona, ruta nacional # 130 que conecta a la ruta nacional #718. 
3.- el señor leonardo meléndez delgado, cédula:  2-0334-0112, tiene el interés de 
donar una franja de terreno que va hacer un gran desarrollo para el sector de san 
isidro,  el  plano  con  destino  a  calle  pública  tiene  el  número  de  minuta  catastral 
2020-23075-c, con una medida de 1.196 m2 y un ancho de 7 metros. 4.- el señor 
leonardo  meléndez  delgado,  cédula:  2-0334-0112,  tienen  el  interés  de  donar  al 
pueblo  de  san  isidro  un  terreno  con  destino  de  área  pública,  con  el  número  de 
minuta  catastral  2020-23077-c,  con  una  medida  de  309  m2.  5.-  el  concejo  de 
distrito de san isidro en la sesión ordinaria n° 160-2020, celebrada el día viernes 
13 de marzo del 2020, acuerdo articulo #1, ha manifestado la anuencia a recibir la 
donación de una franja de terreno con destino a calle pública, para lo cual ya existe 

40  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

un plano con minuta catastral número 2020-23075-c, con una medida de 1.196 m2 
y  un  ancho  de  7  metros.  6-.  la  carretera  se  encuentra  asfaltado  con  su  sistema 
pluvial, cordón, caño y aceras. por lo tanto: solicitamos con mucho respeto al 
honorable  concejo  municipal,  autorizar  el  siguiente  tramite  y  la  donación, 
apegado  a  la  circular  n°  22,  del  22  de  julio  del  2010  del  alcaldía  municipal:  1- 
aceptar la donación de la franja de terreno con destino de calle pública a favor de 
esta  municipalidad  con  el  número  de  minuta  catastral  2020-23075-c,  con  una 
medida de 1.196 m2 y un ancho de 7 metros y autorizar a la alcaldesa o alcalde en 
ejercicio a firmar la escritura pública que concreta dicha donación. 2.- autorizar a la 
actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para la calle a 
efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el  catastro  nacional.  para  mejor 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  de  la  minuta  de  calificación  2020-23075-c  del  plano  a  catastrar  de  la 
calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio.  3.-  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el 
visado  respectivo  al  terreno  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el 
catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad de control constructivo 
primero dar el visto bueno catastral de la minuta de calificación 2020-23077-c, con 
una medida de 309 m2 del plano a catastrar del terreno a donar a pueblo de san 
isidro.  posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  del  terreno  a  donar  al  pueblo  de  san  isidro. 
exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
mocion  segunda:    suscrita  por  uso  alfredo  guillén  sequeira,  avalada  por  luis 
emilio hernández león, licdo humberto soto herrera,  considerando que: 1.-  
la  carretera  del  rodeo  en  san  isidro,  es  un  conector  vial  de  dos  distritos  del 
cantón central de alajuela, para el distrito de san isidro y el distrito de sabanilla. 
2.- hay una gran cantidad de carros que transitan en esa zona, ya  que también es  
una  ruta  para  tacacorì,  sabanilla,  san  isidro,  ruta  nacional  no.  178  y  tura 
nacional no. 130. 3.- el señor  miguel gerardo gonzález gonzález, cédula: 2-0334-
0112,  representante  legal  de  “desarrollos  jimevega  sociedad  de  responsabilidad 
limitada,  cédula  jurídica  3-102-734480”,  tiene    el  interés  de  donar  una  franja  de 
terreno que va hacer un  gran  desarrollo para el sector  de calle el rodeo, el plano 
con destino a calle pública tiene el número de minuta catastral 2020-23075-c, con 
una  medida  de  1.370  m2  y  un  ancho  de  7  metros.  4.-  el  señor  miguel  gerardo 
gonzález  gonzález,  cédula:  2-0334-0112,  representante  legal  de  “desarrollos 
jimevega  sociedad  de  responsabilidad  limitada,  cédula  jurídica  3-102-734480”, 
tienen el interés de donar al pueblo del rodeo de san isidro un terreno con destino 
de área pública, con el número de minuta catastral 2020-23077-c, con una medida 
de  563  m2.  a  nombre  dela  asociación    de  desarrollo  integral  de  san  isidro  de 
alajuela cédula jurídica 3-002-061398. 5.- el concejo  de  distrito de san isidro en 
la  sesión  ordinaria  n°  160-2020,  celebrada  el  día  viernes  13  de  marzo  del  2020, 
acuerdo articulo #1, ha manifestado la anuencia a recibir la donación de una franja 
de  terreno  con  destino  a  calle  pública, para  lo  cual  ya  existe  un  plano  con  minuta 
catastral  número  2020-23075-c,  con  una  medida  de  1.370m2  y  un  ancho  de  7 
metros.  6-.  la  carretera  se  encuentra  asfaltado  con  su  sistema  pluvial,  cordón, 
caño  y  aceras.  también  tiene  el  posteado  de  luz  y  el  agua  correspondiente  pr  la 
asada de san isidro de alajuela. por lo tanto: solicitamos con mucho respeto 
al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  el  siguiente  tramite  y  la  donación, 

41  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

apegado  a  la  circular  n°  22,  del  22  de  julio  del  2010  del  alcaldía  municipal:  1- 
aceptar la donación de la franja de terreno con destino de calle pública a favor de 
esta  municipalidad  con  el  número  de  minuta  catastral  2020-23075-c,  con  una 
medida de 1.370 m2 y un ancho de 7 metros y autorizar a la alcaldesa o alcalde en 
ejercicio a firmar la escritura pública que concreta dicha donación. 2.- autorizar a la 
actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para la calle a 
efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el  catastro  nacional.  para  mejor 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  de  la  minuta  de  calificación  2020-23075-c  del  plano  a  catastral  de  la 
calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio.  3.-  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el 
visado  respectivo  al  terreno  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el 
catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad de control constructivo 
primero dar el visto bueno catastral de la minuta de calificación 2020-23077-c, con 
una medida de 563 m2 del plano a catastrar del terreno a donar a la asociación  de 
desarrollo  integral  de  san  isidro  de  alajuela  cédula  jurídica  3-002-061398. 
posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de planificación urbana) 
del  plano  ya  catastrado  del  terreno  a  donar  al  pueblo  del  rodeo  san  isidro,  para 
hacer  el  traspaso  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  isidro  de  alajuela 
cédula  jurídica  3-002-061398.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. o 
 
justificacion de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero  justificar  mis  votos,  siempre  los  ciudadanía  nos  quejamos  del  exceso  de 
burocracia,  y  existe  una  ley  de  simplificación  de  trámites  que  protege  al 
administrado  del  abuso  de  la  administración,  me  parece  que  inclusive  como  parte 
de este concejo y hoy ostentando el cargo de la presidencia, me siento doblemente 
más  furioso  y  más    indignado  que  hay  funcionariado  municipales  y  departamentos 
que creen que el concejo municipal está pintado, que inclusive hay directrices de la 
alcaldía  que  buscan  que  este  concejo  siga  pintado,  acá  hay  dos  mociones  de  luis 
emilio,  para  ratificación  de  vías  públicas  hay  un  procedimiento  en  esta 
municipalidad  que  dice  que  la  donación  de  vías  públicas  debe  ser  aprobado  por  el 
concejo, según la ley general de  caminos, ley de  la república y la ley 8220, de 
simplificación  de  trámites  dice  que  no  podemos  generarle  a  ningún  administrado 
más trámites ni más requisitos, y resulta que una de estas mociones fue aprobado 
hace  un  mes  la  ratificación  del  camino,  posteriormente,  llegó  el  administrado  a 
retirar la vía pública al depto de control constructivo, lo que se le indica es que no 
había  sido  notificado  por  parte  de  la  administración  según  una  directriz  de  doña 
joyce zürcher, poniéndole más requisitos al administrado cuando la ley dice que lo 
único  que  se  debe  hacer  es  que  sea  aprobado  por  este  concejo.    y  resulta  que 
después  de  que  el  administrado  le  vuelve  a  llevar  los  acuerdos  que  la 
administración  y  ahí  le  agradezco  a  doña  laura  corrió  inclusive  para  que  se  le 
notificara  al  departamento,  el  departamento  vuelve  a  sacar  ahora  que  se  le 
vencieron  los  plazos  y  se  vencieron  porque  el  departamento  dejó  que  se  le 
vencieran los documentos en el departamento.  perdón, si los  documentos vencen 
dentro  de  la  municipalidad  de  alajuela,  debe  seguir  con  el  procedimiento  no  es 
culpa  del  administrado  que  se  hayan  vencido  los  documentos,  si  la  municipalidad 
dura más de treinta días que la ley dice que debe durar 45, máximo, es culpa de la 

42  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

administración,  pero  resulta  que  aquí  el  silencio  administrativo  no  se  cumple 
porque da un departamento usted gana un silencio administrativo y lo lleva a otro, 
el  otro  departamento  le  dice  que  no  lo  aplica  porque  hay  departamentos  y 
funcionariado  que  creen  que  están  por  encima  de  la  ley  y  del  concejo.    el  código 
municipal dice que la administración y el concejo son los dos jefatura municipales, la 
municipalidad  es  un  órgano  bicéfalo,  si  el  administrado,  si  la  ley  de  caminos  dice 
que  tiene  que  venir  por  la  ratificación  de  caminos  al  concejo,  aprobada  por  el 
concejo,  a  quién  se  le  notifica,  la  persona  que  hizo  la  solicitud  es  la  que  retira  el 
acuerdo  en  la  secretaria  del  concejo  y  es  quien  lleva  el  trámite  al  departamento 
respectivo,  nosotras personas personas  no  tenemos  que  darle  más  requisitos  al  ciudadano,  son  más 
procedimientos, son más plazos, dónde está la simplificación de trámites, resulta sí 
el  administrado  lleva  el  acuerdo  del  concejo,  le  dicen  que  tiene  que  esperar  que 
llegue  el  acuerdo  de  la  administración.    le  solicito  al  alcalde  entrante  y  a  la 
alcaldesa  doña  laura  ojalá  revisar  esas  directrices,  el  tema  de  los  plazos  es 
increíble que hayan acuerdos, yo se que salgo ahora el treinta de abril esperará que 
los otras personas personas compañeros fueran respetados como ediles del concejo, que  usted como 
alcalde  después  de  dos  décadas  de  ser  regidor  le  dé  el  respeto  que  merece  el 
concejo  municipal.    realmente,  a  veces  siento  que  le  faltan  demasiado  respeto  al 
concejo municipal.  tenemos que darle el valor que se merece que es el valor que 
le  dio  la  constitución  y  la  ley.    mi  justificación  a  los  dos  acuerdos  positivos  de  la 
ratificación de caminos del síndico propietario luis emilio hernández león. 
 
víctor hugo solís campos 
justifico  el  voto  positivo  en  aras  del  conocimiento  que  sabemos  cuáles  son  lso 
trámites y los requisitos de las necesidades que tienen los ciudadanía alajuelenses 
y muchas comunidades.  creo que  no me deja mentir algunos si  para  estar en un 
puesto  sentado  en  la  silla  que  está la  señora  alcaldesa, y  ahora  estará  sentado  el 
señor  msc  humberto  soto  herrera,  lo  más  importante  a  lo  que  usted  se  está 
refiriendo señor presidente municipal y a los alajuelenses es que la importancia que 
llegue a una alcaldía personas que han tenido conocimiento de pasar por un órgano 
colegiado,  síndicos  llegar  a  una  alcaldía,  ¿por  qué?    porque  yo  espero  humberto 
soto herrera que a usted no se  lo vayan a bailar, ya usted ha estado en todas las 
comisiones  y  en  cuatro  períodos  como  regidor  municipal,  ha  estado  como  vice 
alcalde en un tiempo de la señora ya todos sabemos doña joyce zürcher y entonces 
yo creo que con su experiencia y conocimiento ningún funcionario se lo va a bailar, 
don  humberto  creo  que  a  usted  el  día  que  se  lo  baile  el  funcionario  es  porque  le 
está  faltando  el  respeto  y  no  está  acatando  las  directrices,  ha  estado  en  la  junta 
vial  cantonal  y  sabe  los  procedimientos,  ha  estado  en  todas  las  comisiones  y  lo 
sabe muy bien, como alcalde a usted le va a quedar muy fácil que la simplificación 
de trámites se tiene que dar y el funcionario que vaya a incumplir, el que no quiere 
trabajar  por  alajuela,  que  se  vaya  que  las  puertas  están  abiertas,  porque  hay 
mucha gente esperando trabajo y profesionales, persona médica. abogados, personas ingeniera, de 
todo  hay  ahí  afuera  esperando  trabajo.    creo  que  lo  harían  mucho  mejor  que  los 
que están adentro  que no aprecian  el trabajo.   eso  que dice luis alfredo y el otro 
día que doña cecilia levantó la voz muy valientemente, aquí hay acuerdos de cuatro 
años  y  todavía  siguen  engavetados,  porque  a  fulano  le  da  la  gana,  le  cae  mal  a 
zutano, mengano, por equis y zeta  razón.   don humberto, creo que a  usted no le 
va a suceder eso, después del 31 de marzo seré un vigilante también que las cosas 
se tengan que cumplir darle seguimiento y ver que las cosas se tengan que hacer 
como siempre lo he solicitado. 
 
 

43  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

maría isabel brenes ugalde 
para presentar una moción de orden, a lo que venimos estamos en una emergencia 
nacional. 
 
licdo denis espinoza rojas 
yo  quiero  hace  rato  quiero  hablar  por  lo  mismo,  ya  estamos  claros  de  los 
protocolos,  creo  que  no  ha  habido  más  responsabilidad  en  esto  que  de  parte  del 
ministerio  de  salud  y  los  jerarcas  del  gobierno  han  sido  muy  claros  y  aquí  todos 
tenemos  el  orden  del  día  desde  el  viernes,  ya  esto  lo  hubiéramos  votado  todos, 
aquí  no  significa  no  hacer  las  cosas,  es  que  nada  más  traigamos  las  cosas 
estudiadas  y  vengamos  a  levantar  la  mano  en  lo  que  estamos  de  acuerdo  y  en  lo 
que no estamos de acuerdo, eso es todo. 
 
articulo  sexto:  sr.  francisco  llobet  rodríguez,  presidente  cámara  de 
comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela  reciban  un  cordial  saludo, 
acompañado  de  los  mejores  deseos  de  éxitos.  además,  basados  en  la  realidad 
mundial  del  impacto  que  el  covid-19  está  provocando  en  todos  los  diferentes 
sectores productivos, donde ya este fin de semana las ventas cayeron entre el 40% 
y  60%  dependiendo  del  sector,  lo  cual  dificulta  aún  más  hacer  frente  a  las 
obligaciones que las empresas poseen, sin dejar de lado la coyuntura nacional que 
ya  teníamos  previo  a  esta  pandemia,  respetuosamente  solicitamos  se  tomen  los 
acuerdos  necesarios  apegados  en  el  marco  legal,  que  puedan  mitigar  el  impacto 
negativo,  en  esta  línea  sugerimos  flexibilizar  el  pago  de  patentes  y  bienes 
inmuebles. es claro que lo que se realice por parte de este honorable consejo a la 
mayor  brevedad  posible,  será  de  mutuo  beneficio,  ya  que  bajo  está  compleja 
realidad  las  empresas  se  verán  obligadas  a  despedir  colaboradores  y  con  ello 
aumentarán  las  tasas  de  desempleo  y  en  caso  extremo  cerrar  el  negocio,  lo  cual 
afectará  también  las  arcas  de  la  municipalidad  de  alajuela.”se  resuelve 
trasladar    al  proceso  de  servicios  jurídicos.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  m.,  avalada  por  lic. 
denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  marvin  venegas 
considerando  que:  1-que  durante  el  proceso  de  donación  o  ratificación  cíe 
caminos  públicos  uno  de  los  requisitos  solicitados  por  gestión  vial  para  poder 
realizar el estudio técnico es el levantamiento topográfico de la franja de tierra que 
se va a convertir en calle o camino público elaborado por un ingeniero topógrafo. 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde solicitarle al 
sub  proceso  de  gestión  vial  por  medio  de  la  alcaldía  municipal  remitir  todos  los 
levantamientos  topográficos  de  las  calles  o  caminos  aprobados  por  el  concejo 
municipal a la actividad de catastro multifinalitario con el objetivo que  los mismos 
sean  incluidos  en  el  mapa  catastral  de  la  municipalidad  de  alajuela.  copia:  sub 
proceso  de  gestión  vial  actividad  catastro  multifinalitario.  exímase  de  trámite  de 
comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalad  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  1.-  que  en  pilas  de  san  isidro  de  alajuela  se  encuentra 
localizado  el  residencial  santa  rosa,  el  cual  por  diversas  circunstancias  fue 
construido  de  manera  informal  hace  más  de  20  años  (sin  permisos  de 

44  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

construcción).  2.-  que  debido  a  lo  anterior,  hace  unos  5  años  lo  inspectores 
municipales  llegaron  al  proyecto  a  realizar  notificaciones  de  clausura  y  trámite  de 
supuesta  demolición  por  falta  de  permisos  de  construcción.  3.-  que  ante  la 
situación  descrita  y  bajo  la  organización  de  los  familias del lugar  junto  con  los  líderes 
comunales  y  representantes  del  distrito,  se  conformó  la  solicitud  y  expediente 
formal  para  gestionar  ante  este  concejo  la  recepción  y  aprobación  de  la 
urbanización  santa  rosa  como  proyecto  social  consolidado,  lo  cual  fue  aprobado 
mediante acuerdo del artículo n" 4, capítulo vii, de la sesión ordinaria n" 03-2016 
del 19 de enero del 2016, por cumplir las condiciones requeridas de diseño de sitio, 
infraestructura,  dotación  de  servicios  y  disponibilidad  de  áreas  públicas.  acuerdo 
transcrito en el oficio ma-scm-0125-2016 adjunto. 4.- que según lo descrito, este 
concejo aprobó la recepción total de la urbanización santa rosa y con ello puso a 
derecho  la  misma  y  las  construcciones  de  las  viviendas  y  otras personas personas personas personas personas  realizadas  en  el 
pasado. 5.- que a pesar de lo indicado, los inspectores del proceso de control fiscal 
y  urbano  insisten  en  llegar  al  sitio  y  aplicar  actas  y  notificaciones  para  una 
supuesta  demolición  de  las  viviendas  existentes  por  falta  de  permiso  de 
construcción,  cuando  al  haberse  recibido  el  proyecto  como  consolidado  este 
concejo  regularizó  y  normalizó  el  mismo  vía  excepción.  6.-  que  además  para 
realizar trámites para patentes y otras personas personas en la municipalidad les solicitan permisos de 
construcción,  cuando  en  este  caso  el  proyecto  -como  un  todo  integral  -  fue 
completamente recibido y declarado como consolidado. por tanto: el concejo 
municipal acuerda: comunicar a la administración municipal, control fiscal y 
urbano  y  patentes  que,  al  haber  sido  recibida  totalmente  y  aprobado  como 
proyecto  consolidado  la  urbanización  santa  rosa  de  pilas  de  san  isidro,  las 
viviendas  y  construcciones  ubicadas  en  la  misma  fueron  regularizadas  por  esa  vía 
de  excepción, y  que  por  ende  legalmente  queda  sin  efecto  cualquier  notificación  o 
acto  que  desconozca  dicha  recepción  y  aprobación  del  proyecto,  por  lo  que  no 
pueden  requerirse  permisos  de  construcción  para  trámites  municipales  respecto  a 
las  construcciones  existentes  previas  al  momento  del  acuerdo  de  este  concejo  de 
recepción  del  proyecto,  de  fecha  19  de  enero  del  2016.  exímase  de  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
rticulo noveno: moción suscrita por sra. maría isabel brenes ugalde, avalada 
por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  la  situación  con  el  virus  covid  19  es  sumamente 
importante  y  con  el  fin  de  atender  una  solicitud  de  varios  empleados  municipales. 
por tanto proponemos: que la administración informe a este concejo sobre 
las  medidas  que  se  implementaran  sobre  el  tema  para  seguridad  del  personal 
municipal y los personal usuario. que la administración coordine con el ministerio de salud 
para la atención de las personas población de calle.  
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. humberto soto 

45  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

herrera  considerando  que:  por  la  situación  de  la  emergencia  de  covid  19. 
por  tanto  proponemos:  solicitarle  a  la  dirección  nacional  de  dinadeco  y  al 
vice  ministerio  de  gobernación  prorrogar  el  plazo  a  las  asociaciones  de  desarrollo 
de  la  ley  3859  en  la  realización  de  sus  asambleas  y  que  no  les  afecte  en  sus 
gestiones como por ejemplo en lo relacionado al 2% del impuesto de la renta. lo 
anterior  especialmente  en  las  asambleas  de  medio  periodo  ya  que  aún  no  se  les 
vence  las  personerías  jurídicas  y  las  que  se  requiere  nombramientos  de  juntas 
directivas  se  valore  la  recepción  de  los  requisitos  posterior  a  la  fecha  establecida. 
copia:    oficina  dinadeco  –  alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.  
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  víctor  hugo  solís  campos,  avalada 
por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente,    licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente.  considerando que: ante las consecuencias que ha ocasionado 
por  el  covid-19,  el  cual  ha  sumido  al  país  en  una  total  emergencia  por  la  alta 
posibilidad  de  contagio  ya  que  apenas  en  unos  días  llegamos  a  50  casos 
confirmados,  según  las  estadísticas  a  la  fecha,  con  la  seguridad  de  duplicar  dicha 
cifra  en  pocos  días  sino  recurrimos  a  medidas  de  salud  y  seguridad  que  eviten 
dichos contagios, a pesar de las medidas que giró la administración.  sin embargo, 
por estar la municipalidad de alajuela ubicada en el principal foco de contagio, y por 
las  características  del  edificio  municipal  que  no  cuenta  con  la  infraestructura  y 
condiciones  adecuadas,  especialmente  ventilación  natural,  es  un  hecho  que  podría 
aumentar la probabilidad de infección en espacios que son concurridos por publico, 
que en primera instancia afectaría a lo empleados municipales y poniendo en riesgo 
la salud de sus familias. por tanto:  instar que, ante las alertas sanitarias, y por 
ser un momento de alto riesgo, solicitamos a los quienes forman parte del concejo acogerse a 
las clase política nacionales de prevención con el fin de que esta municipalidad suspenda 
temporalmente  las  funciones  el personal administrativo  y  que  se  mantengan  laborando  en 
turnos  rotativos  con  el  personal  necesario  para  la  satisfacción  de  los  servicios 
esenciales.  esto  a  partir  de  la  aprobación  de  este  acuerdo,  y  hasta  por  15  días 
naturales, para la protección de la salud de los empleados especialmente personas 
altamente  vulnerables.  exímase  de  trámite  comisión.  désele  acuerdo 
firme.” 
 
víctor hugo solís campos 
agregarle  que  los  ciudadanía  que  más  visitan  la  municipalidad  son  los  señores  
adultos  mayores  y  el  covid-19  es  claro  en  manifestarse  a  las  personas  adultas 
mayores  más  de  setenta  años,  las  que  son  hipertensas,  diabéticas,  que  hay  que 
protegerlas y cuidarlas, a raíz de eso yo presento la moción para que la considere y 
pueda hacer un escenario para proteger a muchos ciudadanía alajuelenses. 
 
ayer recibí la información  que en londres-inglaterra han aislado a cuatro millones 
de  personas  adultas  mayores  en  este  momento  y  está  preparada  para  atender  a 
ocho  millones  de  personas  que  están  claros  que  van  a  hacer  afectados  por  el 
covid-19 un país que me pueden decir que es londres-inglaterra, pero sigamos el 

46  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

ejemplo de estos países, italia no hizo caso y vean lo que sucedió, señora alcaldesa 
para que usted tome las medidas del caso. 
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos 
ugalde,  avalada  por  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente 
considerando  que:  la  asociación  de  desarrollo  integral  la  brasilia  y  familias del lugar 
están  sumamente  preocupados  por  el  coronavirus  covid-19  que  con  el  cierre  de 
los  centros  educativos  los  niñez  y  niñez  de  la  urbanización  la  brasilia  se  han 
concentrar en la zonas de los parque siendo un gran peligro para el contagio. por 
tanto proponemos:   solicitarle a  la administración para que pueda coordinar 
con  el  encargado  de  parques  y  solicitarle  el  cierre  de  los  parques  de  dicha 
urbanización  brasilia  por  el  tiempo  que  pueda  determinar  el  ministerio  de  salud 
evitando  así  cualquier  peligro  de  contaminación  o  infección  que  pueda  darse. 
exímase de trámite. acuerdo firme.  
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  morales, 
avalada  por  sr.  marvin  venegas  meléndez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  considerando  que:  1.-  la  grave 
situación  que  enfrenta  el  país  y  el  mundo  entero,  con  la  ya  declarada  pandemia 
producto  del  corona  virus  covid-19.  2-  que  por  decreto  presidencial  a  partir  del 
hoy  17  de  marzo  del  2020,  el  gobierno  ha  procedido  a  cerrar  fronteras,  para  el 
ingreso  de  extranjeros  y  a  suspender  el  curso  lectivo  y  la  iglesia  católica  hace  lo 
mismo  con  las  actividades  religiosas  en  público  en  su  celebración  de  la  semana 
santa,  además  del  cierre  de  bares,  restaurantes,  casinos,  discotecas  y  otras personas personas, 
ordenados  como  medidas  de  aislamiento  y  distanciamiento,  para  evitar  la 
conglomeración de personas en lugares públicos o privados para evitar el contagio 
y trasmisión de este virus, en un afán de detener ia propagación de esta pandemia. 
3.- y siendo que en nuestro cantón son muchos, los espacios públicos destinados a 
parques  infantiles,  canchas  multiusos,  canchas  de  fútbol,  gimnasios,  salones 
multiusos  y  comunales,  abiertos  al  público,  cuyo  propietario  es  la  municipalidad. 
mocionamos:  1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  aprobar 
se  proceda  con  el  cierre  de  todos  los  espacios  públicos  destinados  a  parques 
infantiles,  canchas  multiusos,  canchas  de  fútbol,  gimnasios,  salones  multiusos  y 
comunales, de uso público, que sean propiedad de la municipalidad de alajuela, se 
apruebe  ordenar  la  suspensión  de  toda  actividad  en  estas  instalaciones,  cursos  de 
todo tipo, fiesta, celebraciones y reuniones masivas. 2° se inste al comité cantonal 
de deportes de alajuela, se proceda de forma inmediata con el cierre al público de 

47  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

las 
instalaciones  deportivas  del  polideportivo  monserrat,  se  solicite  muy 
respetuosamente  a  la  dirección  nacional  de  desarrollo  comunal  y  a  la  unión 
cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  valorar  la  posibilidad  de 
implementar estas acciones en sus instalaciones y salones comunales o multiusos, 
en aras de acompañar y de acuerpar al gobierno de la república en su lucha frontal 
por detener la trasmisión y contagio del rota virus covid-19. el presente acuerdo 
se  toma  como  medida  de  prevención  y  durara  en  su  aplicación,  mientras  duren 
todas aquellas medidas de cierre y suspensión enumeradas en los considerandos de 
esta moción, decretados por el gobierno de la república en salvaguarda de la salud 
pública  de  todos  los  población  del  país.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de 
comisión. cc: señora alcaldesa municipal msc laura maría chaves quirós, dirección 
nacional  de  desarrollo  comunal  dinadeco,  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo  cantonal  de  alajuela,  concejos  de  distritos  del  cantón  central  de 
alajuela, policía municipal de alajuela, señores fuerza pública alajuela. 
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
receso     19:25 
reinicia 19:38 
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-scm-608-2018  para  los  fines  legales 
correspondientes,  le  transcribo  y  notifico  artículo  no  8,  cap.  v,  de  la  sesión 
ordinaria nº 14-2018 del 03 de abril del 2018.articulo octavo: oficio nº ma-
sco-16-2018, martes 20 de marzo del 2018,  suscribe el  licdo. josé luis pacheco murillo, 
coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal,  dice  “…en  reunión 
celebrada  a  las  quince  horas  quince  minutos  del  día  martes  20  de  marzo  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  regidor  propietario: 
licdo.  denis  espinoza  rojas.  y  el  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del 
concejo municipal y los funcionariado municipales: ing. roy delgado alpízar, director proceso 
y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura  y  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador de la actividad de control constructivo.  transcribo artículo nº5, capítulo ii de 
la reunión nº 07-2018del díamartes20 de marzo del 2018. artículo quinto: se conoce el 
oficio ma-scm-336-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento 
suscrito  por  el  señor  jorge  rojas  villalobos,  representante  industrias  alimenticias  je  de 
costa  rica  s.a,  referente  al  oficio  n°  ma-ppci-0587-2015  emitido  por  el  ingeniero  roy 
delgado  alpízar,  quien  indica  que  no  encuentra  inconveniente  de  la  propuesta  presentada 
por  parte  de  mi  representada  de  construir  una  vía  vehicular  interna  del  condominio 
lankaster  sobre  la  servidumbre  de  aguas  pluviales  (no  usada)  del  residencial  colinas  del 
viento y traspasada a la municipalidad. transcribo oficio que indica: alimenticias je de costa 
rica s.a. que dice “ante todo un cordial saludo. por este medio me permito solicitar de sus 
buenos  oficios,  en  atención  al  oficio  n°  ma-ppci-0587-2015  emitido  por  el  ingeniero  roy 
delgado alpízar, quien aprobó nuestra gestión. el oficio del ingeniero delgado indica que no 
encuentra  inconveniente  de  la  propuesta  presentada  por  parte  de  mi  representada  de 
construir una vía vehicular interna del condominio lankaster sobre la servidumbre de aguas 
pluviales (no  usada)  del  residencial  colinas  del  viento  y  traspasada  a la  municipalidad.  de 
acuerdo a lo mencionado anteriormente y a nuestra petitoria, solicito muy vehementemente 

48  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

o 

sr. 

jorge 

rojas 

para 

planteada. 

notificación: 

notificaciones 

rojasvillalobos@hotmail.com 

el  visto  bueno  de  los  señores  quienes forman parte  del  concejo  municipal  a  la  aprobación  de  la 
bien 
propuesta 
laura.aguilera@grupofarocr.com.” 
villalobos, 
representante  industrias  alimenticias  je  de  costa  rica  s.a.,  correos  electrónicos: 
rojasvillalobos@hotmail.com,  laura.aguilera@grupofarocr.com,  fax:2262-17-67.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, autorizar la construcción 
de  una  vía  vehicular  interna  del  condominio  lankaster  sobre  la  servidumbre  de  aguas 
pluviales  (no  usada)  del  residencial  colinas  del  viento  y  traspasada  a  la  municipalidad  de 
alajuela.  esto  con  base  en  lo  indicado  en  el  ing.  roy  delgado  alpízar  en  la  presente 
reunión: es una servidumbre de aguas pluviales que no se va a utilizar por lo que no le ve 
ningún  problema.  obtiene  05  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
luis alfredo guillén sequeira, sra. maría del rosario rivera rodríguez, prof. 
flora araya bogantes y el licdo. leslye bojorges león. adquiere firmeza con 
la  misma  votación.”  se  resuelve  acoger  el  informe  y  se  autoriza  la 
construcción  de  una  vía  vehicular  interna  del  condominio  lankaster  sobre 
la  servidumbre  de  aguas  pluviales  (no  usada)  del  residencial  colinas  del 
viento  y  traspasada  a  la  municipalidad  de  alajuela.  esto  con  base  en  lo 
indicado  en  el  ing.  roy  delgado  alpízar  en  la  presente  reunión:  es  una 
servidumbre  de  aguas  pluviales  que  no  se  va  a  utilizar  por  lo  que  no  le  ve 
ningún problema. obtiene 10 votos, uno en contrario de maria isabel brenes 
ugalde.  definitivamente.”  se  resuelve  trasladar  a  la  auditoria 
interna  municipal  por  requerirlo  asì..  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  copia  de  documento  firmado  por  gremio estudiantil 
alajuelenses de la universidad de costa rica, manifestamos nuestra total oposición 
al cambio de ubicación- de la localización actual (fecosa) hacia el costado sur de 
la catedral- de la parada correspondiente al servicio de autobuses alajuela-ucr. lo 
anterior, debido a los siguientes graves inconvenientes que ocasiona dicho cambio: 
al  estar  las  demás  paradas  de  buses  que  van  desde  alajuela  hacia  otras personas personas  distritos 
del  cantón  central,  e  inclusive  a  otras personas personas  cantones,  en  el  sector  oeste  de  la  ciudad; 
resulta  injusto  para  las  y  los  gremio estudiantil  el  tener  que  caminar  500  metros 
aproximadamente desde la nueva parada del bus ucr-alajuela hasta dicho sector; 
ya que realizar dicho trayecto podría significar el que muchas y muchos perdamos 
el bus que nos traslada a nuestros hogares. el desplazamiento que tendremos que 
efectuar, mencionado en el punto anterior, se vuelve inseguro ante la creciente ola 
de  delincuencia  en  el  país,  sobre  todo  para  las  y  los  gremio estudiantil  que  toman  el 
autobús  de  5:30  am  de  ida  o  el  de  10:00  pm  de  regreso.  el  riesgo  que  generará 
para las seres humanos transitar desde el centro de la ciudad hasta el oeste de la misma, 
teniendo en cuenta lo acontecido en esta última semana con los casos de secuestro 
a esta población. en virtud de lo expuesto, ratificamos nuestra absoluta oposición al 
cambio  que  está  por  realizarse  y  solicitamos  que  se  mantenga  la  actual  ubicación 
en fecosa, para lo cual, a su vez,  solicitamos a la municipalidad  de alajuela, que 
brinde, a la universidad a la empresa y gremio estudiantil, todas las facilidades para que 
el  servicio  se  brinde  en  el  lugar  habitual  mediante  un  convenio.”    se  resuelve 
aprobar la solicitud. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  sexto:  alteración  y  fondo,  se  conoce  moción  suscrita  por 
leslye bojorges león, considerando que:  1.- en la sesión n° 11-2020 del día 
del hoy se conoció y aprobó el informe de la comisión de gobierno y administración 
del oficio ma-scga-23-2020 sobre la solicitud del señor orlando murillo vargas. 2.- 
que  en  la  recomendación  de  dicha  comisión  existe  un  error  en  el  análisis  y 
dictamen,  pues  la  solicitud  para  la  venta  no  se  refiere  ni  se  ubica  en  vía  pública, 
sino  en  propiedad  privada.  por  tanto  se  acuerda:  revocar  el  acuerdo  del 

49  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

cap. vi, de la sesión 11-2020, del día de hoy que aprobó el informe del oficio ma-
scga-23-2020  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración.  devolver  la  solicitud 
del  señor  orlando  murillo  vargas  a  dicha  comisión.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo sétimo: sra. beleida corrales calvo, “la razón de esta carta 
es  para  solicitarles  que  en  el  documento  que  hace  constar  que  mi  esposo  ha 
obtenido  el  permiso  para  poder  vender  con  tranquilidad  en  el  parque  del 
cementerio, añadan la palabra “verduras” ya que en el documento solo dice “frutas 
de  temporada”  y  no  queremos  tener  problemas,  inconvenientes  por  esta  palabra 
faltante. agradezco mucho su ayuda y comprensión ante todo este tema y gracias a 
su  apoyo  podemos  empezar  a  levantarnos.”  se  resuelve  rechazar  la 
solicitud.  obtiene  tres  votos  a  favor  del  permiso  licdo  denis 
espinoza  rojas,  licdo  leslye  bojorges  león,  luis  alfredo 
guillen sequeira y ocho votos en contrario.  
 
articulo decimo octavo:  sr. gerardo salas rodríguez, presidente comité de 
desarrollo  comunal  colonia  virgen  del  socorro  “distrito  14  de  la  provincia  de 
alajuela les solicitamos con todo respeto; que nos; informen sobre el informe de la 
admiración,  que  este  noble  concejo  municipal  le  traslada  a  la  alcaldesa  señora 
laura chávez quirós; que dice lo siguiente:  1o se traslada informe con un plazo de 
8 días y al quiere firmeza martes 21 de enero 2020. 2- como ustedes ya saben el 
tiempo es bastante prudente en cuanto al plazo que se le dio a la señora alcaldesa, 
municipalidad de alajuela. 3- este comité ha insistido ante este consejo que se nos 
dé una audiencia para aclarar esta situación pero no entendemos el por qué no se 
nos ha dado. 4- este proceso inicio ante este consejo el 20 de marzo del 2018, este 
da indignación que esto esté sucediendo, porque no hay excusas por el tiempo que 
esto tiene sin solucionar nada. 5- solicitamos una vez con todo respeto que se nos 
de la audiencia ante este consejo municipal. 6.-  pedimos si son tan amables y nos 
dan  la  audiencia,  que  esté  presente  la  señora  sindica  anais  paniagua  para  que 
responda  por  su  responsabilidad  como  funcionaría  pública  que  es  y  que  todavía 
ejerce  responsabilidades  en  la  asociación  de  desarrollo  de  san  miguel,  distrito  14 
de alajuela, sarapiquí. 7.- una sindica que ha sido nombrada por sus electorado. es 
para que escuche las necesidades de las comunidades y les ayude a solucionar sus 
derechos, pero no para que abuse de su cargo, para perjudicar a sus comunidades 
y  así  violentar  la  ley,  y  los  derechos  que  tenemos  los  costarricenses.  8o  esta 
señora  sindica  anais  paniagua  debe  aclarar,  ante  este  consejo  de  los  otras personas personas  2 
funcionariado que se prestaron de mala fe, para llevarse estos activos  públicos. hay 
documentos  y  testigos  que  demuestran  la  verdad  de  los  hechos  cometidos.  para 
mayor 
email: 
gerardosalas12345@gmail.com.”  se  resuelve  darles  audiencia  para  el 
dos de abril del 2020. obtiene nueve votos, dos en contrario del 
licdo  humberto  soto  herrera,  maria  del 
  rosario  rivera 
rodriguez. definitivamente aprobado. 

información 

84182138 

contactar 

celular: 

al 

al 

y 

maría del rosario rivera rodríguez  

mi voto negativo,  por el peligro que  hay preferiría que no se  realice en esta fecha 
esta reunión. 

50  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 

queda  pendiente  para  próxima  sesión  a  partir  del  punto  ix. 
capitulo de informes alcaldía 
 

 
se levanta la sesión siendo las diecinueve horas  con cuarenta y dos 
minutos. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

 
 

 

 

 

 
 
 

51  acta ordinaria 11-2020, 17 mar 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_11-2020,_17_MAR_31-03-2020_09_19_06.pdf.txt
Number of changes: 64
Palabras reemplazadas: otras, otras, otras, otras, otros, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, niños, jóvenes, técnicos, vecinos, vecinos, administrativas, miembros, miembros, otros, miembros, políticas, políticas, asesoría, administrativos, otros, ciudadanos, funcionarios, jefes, otros, ciudadanos, doctores, ingenieros, vecinos, otras, otros, usuarios, habitantes, miembros, políticas, administrativas, ciudadanos, ciudadanos, vecinos, niños, niñas, otros, habitantes, funcionarios, miembros, estudiantes, otros, otros, estudiantes, estudiantes, mujeres, estudiantes, votantes, otros