 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 19-2021 
 
 
sesión  ordinaria  no.  19-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas once minutos del día martes 11 de mayo del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana  

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo ausente 
suple 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

vice alcaldesa primera  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

abogada proceso servicios jurídicos 

2  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura. 

secretaria de presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones  

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativa  y  junta 
administrativa: 
 
inciso  1.1)  escuela  timoleón  morera  soto:  sr.  luis  gustavo  guevara 
araya, ced 1-763-768, sra. andrea vanessa martínez meléndez, ced 2-600-537, sr. 
jesús leonardo artavia álvarez, ced 9-047-836, sr. juan carlos quesada vega, ced 
1-679-913 y la sra. maricela serrano chavarría cc. mary serrano chavarría, ced 2-
493-583.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
inciso 1.2) liceo gregorio josé ramírez castro: sr. pio quinto chaves 
castro, ced 2-320-776, sra. cynthia maría chacón galler, ced 2-510-237, sr. mario 
alfonso quesada zúñiga, ced 1-752-986, sra. emilce  maría bolaños villalobos, ced 
2-387-241 y la sra. stephanie lópez cascante, ced 1-1200-686.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  administrativa.  obtiene  once 
definitivamente aprobado.  
 

votos 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero: por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa y junta administrativa: 

 
inciso  1.1)  escuela  timoleón  morera  soto:  sr.  luis  gustavo  guevara 
araya, ced 1-763-768, sra. andrea vanessa martínez meléndez, ced 2-600-537 y la 
sra. maricela serrano chavarría cc. mary serrano chavarría, ced 2-493-583.  

 
 
 

3  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

inciso  1.2)  liceo  gregorio  josé  ramírez  castro:  sr.  pinto  quinto 
chaves  castro,  ced  2-320-776,  sra.  cynthia  maría  chacón  galler,  ced  2-510-237, 
sr.  mario  alfonso  quesada  zúñiga,  ced  1-752-986,  sra.  emilce  maría  bolaños 
villalobos, ced 2-387-241 y la sra. stephanie lópez cascante, ced 1-1200-686.  
 
lic. leslye rubén bojorges león, presidente   
varios anuncios antes, alajuela está en una situación crítica en el tema del covid, 
todos lo sabemos, razón por la cual les quiero pedir un gran favor, les quiero pedir 
que no voy a dar  la  palabra para exponer le ruego por favor, justificar quiero que 
sepan que a las siete y media este lo que esté, voy a levantar la sesión pase lo que 
pase  a  las  siete  y  media  levantó  la  sesión,  voy  a  tratar  de  avanzar  todo  lo  que 
pueda,  evidentemente  trataré  como  siempre  de  ser  comprensivo,  pero  ustedes 
entenderán  que  es  mi  responsabilidad  lo  que  pasa  en  este  parlamento,  por  esa 
razón  a  las  7:30  pm  este  lo  que  este,  que  es  lo  que  se  quede y  levantó  la  sesión 
por  responsabilidad  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  y  para  el  pueblo  de  alajuela  trataré  de  avanzar 
todo lo que se pueda. 
 

capítulo iii. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
  acta ordinaria 18-2021, martes 04 de mayo del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iv. informes de alcaldía  

 
artículo primero: se retira oficio ma-a-2284-2021 de la alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, referente a la modificación presupuestaria 01-2021. 
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-2285-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les remito proyecto de borrador 
del  “convenio  marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
municipalidad de santa bárbara”, mediante el cual se solicita la aprobación del texto del 
convenio y autorización al señor alcalde para su firma”. 

 
convenio marco de cooperación entre la municipalidad de 
alajuela y la municipalidad de santa barbara 

 
“entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  humberto  soto  herrera,  mayor,  casado,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  2-425-192,  vecino  de  alajuela,  en  calidad  de  alcalde  y  representante  legal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-014-042063,  según  resolución  del  tribunal 
supremo de elecciones n° 1494-e11-2020 y víctor manuel hidalgo solís, mayor, casado, 
portador de la cédula de identidad 4-0190-0646, vecino de santa bárbara, en condición de 
alcalde  y  representante  legal  de  la  municipalidad  de  santa  bárbara,  cédula  jurídica  3-014-
042096,  según  resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  n°  1282-e11-  2020,  hemos 
convenido en celebrar el presente convenio marco de cooperación institucional, según 
los siguientes términos y cláusulas: 

4  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

primera:  que  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  código  municipal,  artículos  2,  4,  7,  9  y 
conexos,  ambos  municipios,  en  condición  de  gobiernos  locales,  se  encuentran  plenamente 
facultados  para  concertar  acuerdos  de  cooperación  con  sus  pares  dirigidos  al  mejor 
cumplimiento  de  sus  fines,  funciones  y  actividades  en  favor  de  los  población  y 
contribuyentes de sus respectivos cantones. 
segunda:  que  según  el  marco  jurídico  nacional,  para  el  cumplimiento  de  sus  fines  es 
loable que los gobiernos locales procuren la colaboración y unión de esfuerzos con el objeto 
de  generar  la  mayor  cantidad  de  insumos  y  recursos  dirigidos  al  mejoramiento  de  las 
condiciones de vida y bienestar de los población y personal usuario de los respectivos cantones. 
a  los  efectos  reseñados,  el  artículo  9  del  código  municipal  de  forma  expresa  dispone  lo 
siguiente: 
“las  municipalidades  podrán  pactar  entre  sí  convenios  cuya  finalidad  sea  facilitar  y 
posibilitar  el  cumplimiento  de  sus  objetivos,  lograr  una  mayor  eficacia  y  eficiencia  en  sus 
acciones, así como para prestar servicios y construir obras regionales o nacionales”. 
tercera:  que  por  medio  del  presente  convenio,  en  condición  de  gobiernos  locales  de 
cantones limítrofes, ambas partes acuerdan establecer un marco de  cooperación mutua en 
los distintos ámbitos propios de sus fines y competencias, incluyendo, entre otras personas personas personas personas personas personas personas campos, 
la  realización  de  proyectos  y  obras  para  el  mejoramiento  de  infraestructura  en  la  zona 
limítrofe, la capacitación en gestión administrativa y operativa, apoyo técnico y profesional 
con  personal  especializado  en  diversos  campos  para  un  mejor  cumplimiento  de  funciones, 
intercambio  de  conocimientos  y  experiencias  de  acción  local  y  comunal,  realización  de 
planes y proyectos conjuntos de desarrollo en  áreas de interés  común, impulso a acciones 
de crecimiento institucional. 
cuarta:  que  para  la  determinación  de  los  planes,  proyectos  y  acciones  específicas  de 
cooperación  derivadas  del  presente  convenio,  los  alcaldes  de  ambas  municipalidades 
realizarán la respectiva coordinación y concretarán las mismas mediante el correspondiente 
intercambio de notas y  suscripción de cartas de  entendimiento en las  que se  establecerán 
los  motivos,  condiciones  específicas,  ficha  técnica,  términos,  plazos,  las  prestaciones 
concretas,  lugar  de  ejecución,  departamentos  internos  responsables  y  recursos  a  ser 
aportados por cada parte. 
quinta:  el  presente  convenio  no  crea  relación  financiera  entre  las  partes.  el  personal 
designado  por  cada  una  de  las  partes  para  la  ejecución  del  presente  convenio  continuará 
bajo la dirección y dependencia de la parte que pertenece, por lo que no se crean relaciones 
de carácter laboral con las otras personas personas personas personas personas personas, a las que en ningún caso se considerará como patrono. lo 
que  se  constituye  es  un  marco  de  cooperación  interinstitucional  entre  entes  públicos  con 
aportes específicos para cada plan, proyecto o acción conjunta establecida al efecto. 
sexta:  cualquier  divergencia  en  la  ejecución  del  presente  acuerdo  será  ventilada  y 
resuelta directamente por los alcaldes en condición de jerarcas el personal administrativo. 
setima: para notificaciones se señalan los siguientes correos electrónicos: 
municipalidad de alajuela: alcaldiamunicipal@munialajuela.go.cr  
municipalidad de santa bárbara: 
octava:  el  presente  convenio  marco  de  cooperación  tendrá  una  vigencia  de  4  años  a 
partir de su suscripción, el cual podrá renovarse por periodos iguales por acuerdo de partes. 
en fe de lo anterior,  firmamos por duplicado en alajuela, el__________de mayo del 2021. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  alajuela,  víctor  manuel  hidalgo  solís,  alcalde 
municipal santa bárbara”.  
se  resuelve  1-aprobar  el  convenio  marco  de  cooperación  entre 
la  municipalidad  de  alajuela  y  la  municipalidad  de  santa 
bárbara de heredia. 2-autorizar al señor alcalde municipal a la 
firma  de  dicho  convenio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

5  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

indica 

artículo tercero: oficio ma-a-2272-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio ma-
acc-02138-2021,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador 
actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #25431-2021  a  nombre  de  la 
señora  marjorie  rojas  pérez,  cédula  1-0794-0374  en  el  cual  solicita  el  visado 
municipal mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjunta expediente original 
con 09 folios”. 
oficio  ma-acc-02138-2021  de  la  actividad  de  control  constructivo:  “para 
un  mejor  resolver  del  trámite  n°  25431-2021,  a  nombre  de  la  señora  marjorie 
rojas  pérez,  cédula  n°  1-0794-0374,  el  cual  pretende  obtener  el  visado 
municipal  a-472863-98,  con  un  área  de  141.11m2,  y  un  frente  de  10.00 
metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 14-b. 
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada  por notario público y/o una certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-472863-
1998,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla 
con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal.  
expediente consta de 9 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 

6  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir el visado municipal al plano catastrado a-472863-1998 a 
nombre  de  la  señora  marjorie  rojas  pérez,  cédula  1-0794-0374, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  con  base  el 
criterio técnico emitido en el oficio ma-acc-02138-2021. obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillén campos  
nada más es para que conste en actas que se votó en razón del criterio que emana 
la administración, únicamente gracias. 
 
artículo cuarto:  oficio ma-a-2273-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el trámite # 
27139-2021,  suscrito  por  la  msc.  cinthia  mena  suarez,  directora  escuela  miguel 
obregón lizano, mediante la cual solicita se les permita utilizar a los cuerpo docente como 
parqueo el costado sur de la escuela en calle central y avenida 2”. 
documento  suscrito  por  la  msc.  cinthia  mena  suarez:  “de  parte  del  equipo 
docente  de  la  escuela  miguel  obregón  lizano,  ubicada  en  alajuela  centro,  75 
metros al sur de la iglesia catedral, queremos primeramente externar nuestro más 
caluroso  saludo  y  apoyo  en  estos  tiempos  de  sacrificio  e  incertidumbre.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
como equipo docente comprendemos las implicaciones que la pandemia ha venido a 
traer  a  las  vidas  de  todos,  pero  en  especial  a  los  servidores  públicos  que 
desinteresadamente  hemos  continuado  aportando  responsablemente  nuestro 
esfuerzo para que juntos podamos salir adelante en pro de un mejor mañana para 
nuestros niñez y ciudadanía de nuestra provincia. 
por mucho tiempo hemos estado sorteando una dificultad en nuestra labor diaria de 
enseñanza,  la  cual  no  hemos  querido  hacer  de  su  conocimiento  puesto  que 
sabemos  que  ustedes  deben  estar  muy  enfocados  en  temas  de  la  provincia,  sin 
embargo,  ante  la  inminente  tercera  ola  de  la  pandemia  con  variantes  virales  aún 
más  contagiosas,  y  con  la  directriz  de  los  ministerios  de  educación  y  de  salud 
pública  de  mantener  las  clases  presenciales,  se  nos  hace  necesario  apoyarnos  en 
ustedes para solicitar su ayuda. 
la  escuela  no  cuenta  con  un  parqueo  que  permita  a  la  totalidad  de  los  cuerpo docente 
utilizar  sus  vehículos  para  trasladarse,  por  lo  que  hemos  venido  haciendo  uso  del 
servicio  público  desde  lugares  inclusive  fuera  de  la  provincia.  este  uso  de  servicio 
público  nos  expone  a  contraer  el  virus  y  por  consecuencia,  exponer  a  nuestros 
niñez. como  alternativa,  vemos  que,  al  costado  sur  de  la  escuela  en  calle  central, 
avenida  2,  hay  espacio  para  parquearnos,  pero  hoy  por  hoy  funciona  con  boleta 
municipal, hemos observado que a todas las escuelas del centro de alajuela se les 
ha permitido utilizar la calle como parqueo sin ser sancionadas con boleta municipal 
y  nos  gustaría  que  a  nosotras personas personas personas personas personas personas  como  institución  se  nos  pueda  otorgar  el  mismo 
derecho  y  así  poder  estacionar  ahí  nuestros  vehículos  y  reducir  la  probabilidad  de 
contagios. 
electrónico: 
2441-07-91. 
esc.miguelobregonlizano@mep.go.cr”.  
 

teléfono: 

correo 

7  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

intangibilidad  de 

los  principios  de 

licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos  
con relación a este tema, nada  más quiero hacer una observación que me parece 
muy  importante  recordemos  que  de  acuerdo  con  la  ley  de  estacionometros,  las 
áreas  se  encuentran  determinadas  en  zonas  céntricas  y  zonas  no  céntricas  y  con 
base  en  eso  están  determinadas  las  áreas  de  estacionamiento  autorizado  que 
además se señalan en el reglamento nuestro, con base en esa posición, el pago del 
estacionamiento  autorizado  es  un  impuesto  y  no  podríamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  venir  a 
exonerar  el    uso  de un  sector,  a  un centro  educativo,  porque  eso  viene  a  generar 
un privilegio que afecta el interés público y hoy es una escuela abrimos un portillo,  
mañana  viene  otra  y  después  otra,  entonces  bajo  esa  situación  y  tomando  en 
los  actos  propios  y  de 
consideración 
inderogabilidad  singular  de  los  reglamentos,  sumado  al  posible  impacto  que  eso 
pueda  generar  en  las  arcas  municipales,  pues  consideramos  respetuosamente  que 
no es viable acceder a la solicitud, gracias. 
 
se resuelve rechazar la solicitud con base al criterio jurídico 
de  la  asesora  katya  cubero  montoya.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
artículo  quinto:  oficio ma-a-2277-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  aaite  019-2021,  suscrito  por  la  máster.  yolanda  benavides  murillo, 
gerontóloga  y  administradora  de  aaitea,  mediante 
las 
instalaciones de la casa de la cultura para el sábado 29 de mayo del año en curso 
de 1:00pm a 9:00pm con el fin de realizar una maratónica y recaudar fondos para 
sufragar costos de operación”. 
oficio aaite 019-2021 de la asociación de atención integral de la tercera 
edad de alajuela: “por medio de la presente la asociación de atención integral de 
la  tercera  edad  de  alajuela  (aaitea)  necesita  hacer  de  su  conocimiento  la  ayuda 
urgente que requieren nuestros programas (albergue y centro diurno) en medio de 
esta pandemia. 
como  muchas  otras personas personas personas personas personas personas  obras  sociales  la  pandemia  ha  puesto  en  una  situación  crítica 
también  a  aaitea  para  sufragar  costos  de  operación  como  salarios,  alimentos  y 
servicios cuyo costo de operación son elevados mensualmente. 
ante esta realidad compleja aaitea está organizando una maratónica (tipo teletón) 
para recaudar fondos, la dinámica de este evento se desarrollaría contando con un 
espacio  en  el  que  una  empresa  televisiva  transmitiría  con  dos  camarógrafos,  dos 
controladores  de  la  transmisión,  dos  presentadores  y  1  sonidista  el  evento, 
guardando  el  protocolo  de  distanciamiento  social,  mascarilla  y  lavado  de  manos 
establecido  por  el  ministerio  de  salud,  durante  el  evento  los  artistas  quienes participan 
se  presentaría  en  el  orden  en  que  intervendrían  con  su  presentación  ingresando 
uno  al  tiempo  que  el  otro  sale  del  escenario,  realizándose  la  desinfección  del 
espacio a utilizarse como escenario, sillas y micrófonos. se colocará una mesa con 
bebidas como agua y bocadillos empacados para la hidratación de los quienes participan 
y dos funcionariado de aaitea estarán en el aseo, limpieza y desinfección durante el 
evento. no se contará con público en ningún momento.  

la  cual  solicitan 

8  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

con  relación  a  la  recaudación  de  los  recursos  estos  ingresarían  a  la  cuenta  de 
aaitea por trasferencias y vía sinpe al 6096-5516, por lo que en el sitio del evento 
no se recibiría dinero en efectivo. 
buscando  en  el  cantón  central  de  alajuela  este  espacio  idóneo  se  visualiza  que 
podría ser la casa de la cultura (casa rosada), por ubicación y espacio, desde este 
proceso de planificación del evento. 
recurrimos  a  su  apoyo  y  ayuda  solidaria  valorando  la  posibilidad  de  facilitar  a 
nuestra organización  la  instalación de la casa de la cultura (casa rosada) para el 
sábado 29 de mayo de 1 a 9 p.m. para poder realizar esta maratónica y poder tocar 
el  corazón  de  la  población  y  del  comercio  alajuelense,  a  fin  de  buscar  la  ayuda 
solidaria para poder mantener abiertas y funcionando esta obra de misericordia que 
requiere de su apoyo en estos momentos críticos. teléfono: 2443-2184/fax: 2440-
1801. correo electrónico: administracion@aaitea.org”. 
se  resuelve  trasladar  la  solicitud  a  la  administración 
municipal  para  que  determine  si  cumple  con  los  requisitos, 
dictamine  y  de  respuesta.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
tal  vez  sea  importante  que  tal  vez  la  administración  en  la  medida  de  las 
posibilidades tal vez  ofrezca este espacio que tal vez es más acorde a la actividad 
por  el  escenario  y  que  ya  aquí  se  hacen  transmisiones  de  ese  tipo  y  sí  tal  vez 
porque  es  para  fin  de  mes,  entonces  para  que  tal  vez  en  el  próximo  de  hoy  en 
ocho, tal vez venga acá para la respectiva aprobación o improbación, gracias.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-2271-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-psj-1000-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora 
del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-
scm-691-2021”. 
oficio ma-psj-1000-2021 del proceso de servicios jurídicos: “nos referimos 
al  oficio  ma-a-1875-2021  mediante  el  cual  se  nos  solicita  atender  el  acuerdo 
municipal  tomado  en  artículo  1,  capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  13-2021,  nos 
permitimos manifestar: 
tal y como se desprende del acuerdo, el mismo debe ser remitido por la secretaría 
municipal  al  invu,  pues  se  le  está  indicando  que,  previo  a  aceptar  las  donaciones 
de  áreas  públicas  y  autorizar  al  alcalde  la  firma  de  escrituras,  debe  ese  instituto 
ejecutara  los  desalojos  que  corresponda  y  entregar  al  municipio  las  áreas  limpias 
en su totalidad. 
así las cosas, se procede con el archivo del oficio, el cual damos por recibido”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-2271-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  oficio ma-a-2274-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-1001-2021,  suscrito  por 

9  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  brinda  respuesta 
al acuerdo ma-scm-768-2021”. 
oficio ma-psj-1001-2021 del proceso de servicios jurídicos: “nos referimos 
al correo remitido por la secretaría municipal, mediante el cual se nos hace llegar el 
oficio  ma-scm-768-2021  que  transcribe  el  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo 
11, capítulo vi de la sesión extraordinaria 09-2021, nos permitimos manifestar: 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-a-1711-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: "les remito 
oficio  n°  ma-sp-137-2021,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador 
subproceso  proveeduría,  referente  a  la  adjudicación  de  la  licitación  pública 
2020ln-000004-0000500001 denominada "construcción etapa 2 a y 3aa, proyecto 
mejoramiento  del  drenaje  pluvial  de  las  rutas  n°  122  y  124  san  rafael  de 
alajuela". esto con base en el cumplimento técnico, jurídico, financiero y económico 
requeridos para el proceso establecido.". (...) 
inciso  11.2)  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales  del  distrito  de  san 
rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la sra. cristina alejandra blanco 
brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc. 
cristopher  montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  selma  alarcón 
fonseca, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas y 
la sra. maría balkis lara cazorla. "considerando: 1° que mediante la licitación 
pública n°2020 ln-000004-0000500001. construcción etapa 2a y 3a, proyecto de 
mejoramiento del drenaje pluvial de las rutas nacionales 122 y 124 san rafael de 
alajuela, en la presente sesión ordinaria del honorable concejo municipal. el señor 
alcalde  municipal  msc  humberto  gerardo  soto  herrera,  remite  para  su 
conocimiento y aprobación la adjudicación de dicha licitación por parte del concejo 
municipal. 2° que en relación a este proyecto para el manejo integral de las aguas 
pluviales  de  las  rutas  nacionales  n°  122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la 
fuente  "ojo  de  agua"  secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael 
cantón y provincia alajuela, a cargo del conavi. y de esta municipalidad recursos 
de  amparo  expedientes  n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  se 
requiere  trabajar  muy  coordinadamente,  uniendo  voluntades  y  esfuerzos, 
interinstitucionales,  comunales  y  hasta  de  la  mano  con  el  sector  privado 
empresarial.  y  que  gracias  a  dios  existe  esa  disponibilidad  y  voluntad  de 
coordinación 
involucradas.  
mocionamos:  1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  con  base  en  los 
considerandos  expuestos  en  la  presente  moción,  acuerde  declarar  de  interés 
público para el cantón central de alajuela el proyecto diseño y construcción para el 
manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las  rutas  nacionales  n°  122  y  124,  a  lo 
largo de la cuenca del río la fuente "ojo de agua" secciones de control n° 4037 y 
20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  y  de 
esta municipalidad recursos de amparo expedientes n° 08-013588-0007-co y 09-
000649-0007-co.  diríjase  ese  acuerdo  al  ing.  mario  rodríguez  vargas  director 
ejecutivo del concejo nacional de vialidad. ing. edgar manuel salas solís gerencia 
de contratación de vías y puentes ingeniera mónica moreira sandoval directora a.i. 
contratación  de  vías  y  puentes  conavi.  señor  humberto  gerardo  soto  herrera 
alcalde  municipal  de  alajuela  ing.  roy  delgado  alpizar  director  proyecto  pluviales 
san  rafael  de  alajuela  acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.  cc.  ing. 
rodolfo  méndez  mata  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  ing.  cinthia 
santana sánchez dirección de contracción de vías y puentes, ing. daniel gutiérrez 

responsablemente 

partes 

todas 

entre 

las 

10  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

saborío  dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes,  concejo  de  distrito  de  san 
rafael  de  alajuela,  señores  asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de 
alajuela".  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal 
específicamente  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  emita 
criterio  al  respecto.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado." 
el interés público conforme a la doctrina cumple una triple función: a) es uno de los 
criterios que inspira la interpretación y aplicación de sus normas; b) es un concepto 
jurídico  que,  por  su  parte,  necesita  ser  interpretado,  y;  c)  es  la  base  de  la 
discrecionalidad  administrativa.  de  ahí  que,  "la  esencia  de  toda  actividad 
discrecional  lo  constituye  la  apreciación  singular  del  interés  público  realizada 
conforme  a  los  criterios  marcados  por  la  legislación.  de  manera  que  la 
discrecionalidad existe para que la administración pueda apreciar lo que realmente 
conviene o perjudica al  interés público, para que pueda tomar su decisión  libre de 
un  detallado  condicionamiento  previo,  y  sometido  al  examen  de  las  circunstancias 
relevantes  que  concurren  en  cada  caso"  (sala  constitucional,  resolución 
2013003090). 
ahora  bien,  bajo  el  principio  de  legalidad,  la  discrecionalidad  está  sometida  a  los 
límites que impone el ordenamiento jurídico expresa o implícitamente, tal y como lo 
disponen  los  artículos  15  y  16  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  de 
modo tal que una declaratoria de interés público requiere no sólo de un fundamento 
previsto en  la  ley (como sucede por ejemplo en  la  ley de expropiaciones), sino de 
criterios  personal técnico  que  le  permitan  al  honorable  concejo  municipal  asumir  la 
responsabilidad de tal declaratoria. 
nótese  que  la  municipalidad  ha  llevado  a  cabo  obras  de  gran  impacto  para  el 
cantón, a modo de ejemplo, pluviales del este y del oeste, el actual proyecto de la 
terminal  fecosa  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  tantos,  sin  que  los  mismos  hayan  sido  declarados  de 
interés  público,  aún  cuando  nadie  puede  negar  el  beneficio  y  utilidad  de  las 
mismas. 
así  las  cosas,  este  proceso  respetuosamente  recomienda  no  acceder  a  la  solicitud 
de declaratoria de interés público para este proyecto. 
no omitimos recordar que el conavi tiene la responsabilidad de cumplir con lo que 
les corresponde, pues existen resoluciones judiciales que así lo han dispuesto. 
el  presente  criterio  fue  emitido  por  la  lcda.  katya  cubero  montoya,  con  la 
aprobación de la jefatura y constituye el criterio oficial de este proceso”. 
 
lic. leslye rubén bojorges león  
don marvin venegas, breve  
 
sr. marvin venegas meléndez 
no  disculpe  presidente,  pero  voy  a  coger  el  tiempo  que  reglamentariamente 
dispongo. 
 
lic. leslye rubén bojorges león  
don marvin no quiero entrar en discusión, aquí manda el presidente. 
 
sr. marvin venegas meléndez 
no, señor, no, señor, usted dirige la sesión, no la manda.  
 

11  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

lic. leslye rubén bojorges león  
vamos a ver, apaguen el micrófono por favor, discúlpeme don alonso.  
 
receso: 18:37 pm.  
reanuda 18:41 pm.  
 
lic. leslye bojorges león  
al ser las 6:41 minutos se reanuda la sesión municipal don marvin venegas con su 
moción de fondo adelante. 
 
sr. marvin venegas meléndez 
gracias  señor  presidente,  gracias  y  buenas  noches  a  todos  y  a  todas  yo  presente 
una moción de fondo que busca precisamente que este concejo municipal se aparte 
del criterio legal emanado por la sra. katya cubero en virtud de que este proyecto 
pluviales  san  rafael  de  alajuela  es  muy  importante  esta  moción  la  justifico  en  el 
artículo  50  de  la  constitución  política  el  estado  procurará  del  mayor  bienestar  a 
todos  los  población  del  país,  toda  persona  tiene  derecho  a  un  ambiente  sano  y 
ecológicamente,  que  he  leído  en  dónde  en  qué  parte  tiene  los  población  de  un 
ambiente sano y ecológicamente equilibrado cuando sus casas se inundan todos los 
días, cada vez que llueve, no fundamento en el artículo en la ley general de salud 
5395 la salud de la población es un bien del interés público tutelado por el estado, 
los fundamentos en la ley nacional de emergencias y prevención del riesgo 8488, 
solidaridad,  el  principio  de  solidaridad,  responsabilidad  de  las  instituciones  del 
estado de realizar esfuerzos comunes para proteger la vida, la integridad física y el 
patrimonio de todos los costarricenses considerando, pero ahorita la atención de las 
necesidades  de  los  más  vulnerables  bajo  los  preceptos  de  equidad  y  razón  y  el 
principio integridad del proceso de gestión, la gestión del riesgo de que se basa un 
abordaje integrado en el cual articulan los órganos de las estructuras, los métodos 
de  procedimientos  y  los  recursos  de  la  administración  central,  la  administración 
descentralizada, 
los  gobiernos  locales,  preocupan 
procurando la participación del sector privado y la sociedad civil organizada señores 
regidores,  cuénteme  usted  dígame  en  qué  afecta  el  que  este  concejo  este 
honorable  concejo  municipal  declare  de  interés  público  el  proyecto  pluviales  san 
rafael, un proyecto cuya inversión por parte del conavi hoy supera los 6000, 7000 
millones de colones, un proyecto cuya inversión por parte de este municipio es de 
1200  millones  de  colones  total  y  absolutamente  utilidad  pública  yo  estoy 
presentando esta moción porque creo que es fundamental que este concejo le diga 
a los ciudadanía de san rafael cada vez que llueve, que si son de interés público y 
espero  en  dios  que  ustedes  voten  esta  moción  a  favor,  porque  el  criterio  se 
sustenta  en  una  trivialidad,  en  el  sentido  de  que  determinan,  que  no  se  requiere, 
pero  hace  ocho  días  aprobamos  aquí  la  declaración  de  interés  público  de  los 
proyectos de santa rita de los realizados, ya los que se van a realizar y lo aplaudo, 
lo bendigo,  gracias a dios que se hizo, pero entonces por qué no hacerlo con san 
rafael de alajuela, muchas gracias y le dejo la moción acá. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr. 
marvin  venegas  meléndez,  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los 
señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc. alonso  castillo  blandino, 
msc.  cristopher  montero  jiménez,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  licda. 

las  empresas  públicas, 

12  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

selma alarcón fonseca y el m.ed. guillermo chanto araya.  “considerando:  1° 
que mediante el oficio n° ma-a2161-2021 del 04 de mayo del 2021, suscrito por 
el señor humberto soto herrera alcalde municipal y conocido en la sesión ordinaria 
18-2021  del  04  de  mayo  del  2021.  este  concejo  municipal  aprobó  declarar  de 
interés  público  los  proyectos  pui  realizados  por  el  subproceso  de  planificación 
urbana. declarar de interés público el pui santa rita. declarar de interés público la 
compra  o  expropiación  de  las  fincas  2-157798-000  y  2-178616-000  plano 
catastrado  a-  553578-1999,  acuerdos  de  declaración  de  interés  público  que 
aplaudimos felicitamos y agradecemos. 2° que con el oficio ma-a2274-2021 del 06 
de mayo, el señor alcalde municipal, remite para conocimiento de este concejo el 
oficio  n°  ma-psj-1001-202,  en  referencia  al  oficio  ma-scm-768-2021  que 
transcribe  el  acuerdo  municipal  tomado  en  el  articulo  11  capítulo  vi  de  la  sesión 
extraordinaria 09-2021, sobre la moción presentada por el síndico municipal de san 
rafael  de  alajuela  para  declarar  de  interés  público  para  el  cantón  central  de 
alajuela,  el  proyecto  diseño  y  construcción  para  el  manejo  integral  de  las  aguas 
pluviales  de  las  rutas  nacionales  n°  122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la 
fuente  "  ojo  de agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael 
cantón y provincia alajuela, a cargo del conavi. y de esta municipalidad recursos 
de  amparo  expedientes  n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  3°  que 
según  el  informe  emitido  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos  recomienda  no 
acceder a la declaratoria de interés público para este proyecto pluviales san rafael, 
lo cual justifica en el hecho de que anteriormente esta municipalidad, llevo a cabo 
pluviales del este y del oeste y ahora el proyecto fecosa. ante este argumento tan 
trivial  cabe  la  pregunta.  que  daño  o  que  perjuicio  le  generaría  esta  municipalidad 
declarar  de  interés  público  el  proyecto  pluviales  san  rafael.  4°  en  este  informe 
argumenta el proceso de servicios jurídicos, que una declaración de interés público 
debe  de  estar  sustentado  en  un  fundamento  legal,  previsto  en  una  ley  como  por 
ejemplo  la  ley  de  expropiaciones.  si  este  fuera,  un  requisito  indispensable  y 
esencial para la declaratoria de interés público, por parte del concejo municipal de 
un  proyecto  determinado,  entonces  no  estaría  justificado  y  amparado  a  un 
fundamento legal la declaratoria de interés público los proyectos pui realizados por 
el  subproceso  de  planificación  urbana  máxime  que  se  refiere  a  proyectos  ya 
realizados,  como  tampoco  estaría  justificado  declarar  de  interés  público  el  pui 
santa rita, pues una cosa es la compra del terreno o su expropiación y otra es la 
construcción  del  proyecto  en  si.  5°  siendo  que  el  declarar  de  interés  público  el 
proyecto pluviales san rafael no le hace daño ni afecta a este concejo municipal ni 
a  esta  municipalidad  y  que  con  ello  se  demuestra  el  interés  y  la  importancia  que 
reviste para cada regidor que conforma este honorable concejo municipal. 6° que 
otorgar  esta  declaratoria  de  interés  público  al  proyecto  pluviales  san  rafael,  sin 
duda alguna permitirá evidenciar ante las instituciones involucradas en su diseño y 
mas  aun  en  su  construcción,  la  importancia  y  prioridad  que  este  municipio  le 
confiere  a  la  solución  de  la  problemática  pluvial  que  enfrentan  miles  de  miles  de 
ciudadanía  de  san  rafael  de  alajuela  día  con  día  cada  invierno.  además  que 
permitirá  y  promoverá  acelerar  los  trámites  y  las  respuestas  a  estos,  en  los 
diferentes  departamentos  municipales  y  ayudara  disminuir  los  tiempos  de 
respuestas en las diferentes instituciones involucradas y ante la comunidad de san 
rafael  de  alajuela  el  mensaje  claro  de  que  en  este  concejo  municipal  y  en  esta 
administración  municipal  lo  que  es  bueno  para  el  ganso  lo  es  para  la  gansa,  que 
aquí  no  hay  favoritismo,  por  el  contrario  hay  equidad,  igualdad  y  un  mismo  trato 

13  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para todos los 14 distritos del cantón y sus proyectos en atención a sus diferentes 
problemáticas. mocionamos  1° para que este honorable concejo municipal, con 
base  en  los  considerandos  expuestos  en  la  presente  moción.  acuerde  1  apartarse 
de la recomendación que en el informe oficio n° ma- psj-1001-2021 en referencia 
emite el proceso de servicios jurídicos y proceder a declarar de interés público para 
el  cantón  central  de  alajuela  el  proyecto  diseño  y  construcción  para  el  manejo 
integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la 
cuenca  del  río  la  fuente  "ojo  de  agua"  secciones  de  control  n°  4037  y  20264, 
distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  y  de  esta 
municipalidad  recursos  de  amparo  expedientes  n°  08-013588-  0007-00  y  09-
000649-0007-co. diríjase ese acuerdo al al ing. mario rodríguez vargas director 
ejecutivo del concejo nacional de vialidad, ing. edgar manuel salas solís gerencia 
de contratación de vías y puentes, ingeniera mónica moreira sandoval directora a.i. 
contratación  de  vías  y  puentes  conavi.  señor  humberto  gerardo  soto  herrera 
alcalde municipal de  alajuela, ing. roy delgado alpizar director proyecto pluviales 
san  rafael  de  alajuela.  acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.  cc  ing. 
rodolfo  méndez  mata  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  ing.  cinthia 
santana sánchez dirección de contracción de vías y puentes, ing. daniel gutiérrez 
saborío  dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes,  concejo  de  distrito  de  san 
rafael  de  alajuela  y  señores  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  rafael  de 
alajuela”. 
 
receso 18:37 pm 
reanuda 18:41 pm 
 
licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos 
efectivamente, estamos en presencia de un cuerpo deliberativo y ustedes están en 
decisión  de  votar  o  no  el  criterio  legal  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  estamos  emitiendo,  pero  fue 
requerido  por  ustedes  y  en  ese  ámbito  ha  sido  emitido  y  es  clarísimo  donde 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  indicamos  que  no  nos  podemos  apartar  del  principio  de  legalidad,  no  se 
trata  de  declarar  de  interés  público  lo  que  a  mí  se  me  ocurra  declarar  de  interés 
público,  eso  es  muy  diferente  a  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  le  restemos  importancia,  a  las 
diferentes  obras  y  a  los  diferentes  proyectos  que  se  vayan  a  realizar,  para  todos 
creo  que  ha  sido  muy  importante,  el  proyecto  que  este  sometió  con  respecto  a 
pluviales de san rafael  y todo el mundo, todos tenemos muy claro,  lo  importante 
que es para todas las familias de ese distrito resolver un problema de muchísimos 
años, pero no por eso, podemos pasarle por encima a los principios elementales del 
derecho, donde claramente la ley establece en sus artículos quince y dieciséis que 
para  efecto  de  poder  declarar  de  interés  público,  un  proyecto  o  una  situación, 
debemos  encontrar  no  solamente  el  criterio  técnico  que  lo  respalda,  sino  un 
principio legal, un artículo de ley que nos dé esa fundamentación y es precisamente 
esa ley la que no genera la gran diferencia entre este proyecto y el proyecto que el 
señor alcalde trajo hace dos o tres semanas atrás en santa rita, porque la ley de 
expropiaciones  establece  como  uno  de  los  requisitos  indispensables  la  declaratoria 
de  interés  público,  esa  declaratoria  que  se  hace  necesaria  para  que  entonces  la 
administración,  valore  la  posibilidad  de  tomar  en  consideración  un  inmueble,  para 
someterlo al proceso de expropiación, son dos cosas muy distintas, en el proyecto 
de hace días en santa rita, se requería de la declaratoria de interés público porque 
viene de por medio la expropiación, un proceso expropietario de un terreno que le 

14  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

interesa a la corporación municipal para llevar a cabo el desarrollo de ese proyecto 
tan importante, no menos importante es pluviales de san rafael, pero no estamos 
en  presencia  de  algún  aspecto  de  ley  que  exija,  la  declaratoria  de  interés  público, 
por lo tanto, si no se cumple con el requisito técnico y jurídico para dar ese interés 
a declaratoria de interés pues no procede y es precisamente eso lo que se establece 
en el criterio legal, muchas gracias. 
 
se  resuelve  1-se  somete  a  votación  la  moción.  obtiene  cinco 
votos  positivos  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  gleen 
andrés  rojas  morales,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  licda.  selma  alarcón 
fonseca, y seis votos a favor del rechazo, quedando rechazada.  
 
licda. selma alarcón fonseca 
respeto mucho el punto de vista que realmente esto no es un criterio vinculante, lo 
que  realizó  con  el  respeto  que  le  tengo  a  mi  colega,  la  licenciada  cubero  respeto 
esa posición, pero hay un fundamento que el colegio de abogados ha presentado, 
la  sala  constitucional    ha  hecho  fallos  él  mismo,  la  misma  contraloría  ha 
determinado,  el  tema  del  interés  público,  uno  de  las  tantas  líneas  del  interés 
público  es  la  expropiación,  pero  el  interés  público  se  puede  tomar  en  cuenta  en 
cualquier  proyecto  de  interés  general,  constituye  un  proyecto  de  interés  general, 
todo proyecto de obra, de construcción o de protección que presente un carácter de 
utilidad pública y responde a las siguientes condiciones y ahí lo determinan colegio 
de abogados, vuelvo y repito, respeto muchísimo los criterios de mi colega, porque 
sé que siempre han sido muy fundamentados, pero en este en este tema diferimos 
si existe una razón porque estas obras son de interés público, son obras que van a 
beneficiar  al  público  y  el  mismo  colegio  de  abogados  ya  lo  determinó,  eso  por  un 
lado y por otro lado perdón, señor presidente, pero yo no creo que el señor alcalde 
puede  llamarnos  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  al  orden  porque  no  está  determinado  en  la  ley, 
muchísimas gracias. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
justifico mi voto positivo porque eso es un proyecto que tiene muchísimos años de 
trascender,  es  un  proyecto  que  beneficia  a  muchísimas  familias  en  san  rafael, 
beneficia  que  muchos  san  rafaeleños  dejen  de  sufrir  cada  vez  que  ven  el  cielo 
oscuro antes de que llueva, que no pierdan sus cosas todos los inviernos, para mí 
solo  el  hecho  de  que  de  que  muchas  familias  se  vean  afectadas,  niñez,  adultos 
mayores y personas en general, eso es más que suficiente para declarar de interés 
público este proyecto, la verdad es que si bien es cierto, este proyecto es de suma 
importancia para el distrito, pero más importante para cada una de las familias que 
están siendo afectadas, por eso mi voto positivo, buenas noches. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
quiero justificar mi voto de la siguiente forma inició diciéndole señor presidente que 
el ejemplo o lo que hoy vimos hace unos minutos pareciera que el mensaje es que 
aquí  hay  que  rendirle  pleitesía  al  que  grite  más,  pensé  que  estaba  en  un  concejo 
municipal  distinto,  hay  mecanismos  para  poder  conversar  de  estas  cosas  antes  de 
tirarle  los  gritos  que  escuché  hoy,  las  barbaridades  que  escuché,  yo  solo  quiero 
referirme a eso porque el mensaje fue distinto, superamos el receso que yo pedí y 

15  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  les  dio  la  palabra  está  bien,  tampoco  aquí  estamos  para  castigar,  pero  no  una 
explicación para quienes nos quedamos esperando una respuesta ahora, justificó mi 
voto de la siguiente forma todos los proyectos que aquí se aprueban, todos tienen 
un  interés  público,  pero  es  que  me  parece  que  se  está  politizando,  esa  frase  de 
interés público qué es lo que pasa legalmente yo no conozco los criterios legales del 
colegio de abogados, de la sala constitucional que establece la licenciada alarcón, 
en  razón  de  que  yo  más  bien  tengo  el  criterio  jurídico  idéntico  que  el  de  doña 
katya,  qué  es  lo  que  pasa,  que  tenemos  un  principio  de  legalidad  y  yo  sé  que 
mañana  me  van  a  sacar  en  las  redes  sociales,  porque  a  cierta  persona  por  ahí  le 
encanta sacarme en redes sociales, bueno que lo haga, yo estoy de acuerdo, claro 
que estoy de acuerdo, yo aquí vote y votamos todos los compañeros y compañeras 
por 1.200 millones de colones para que esa desgracia que vive san rafael, paralicé 
claro que todos queremos que san rafael salga adelante, quién no va a querer aquí 
que un colaborador, que un amigo, que una persona de san rafael no viva mejor y 
muchos  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  también  vivimos  inundaciones  no  es  cierto  que  llegamos  a  la 
casa  y  no  mi  casa,  hay  un  montón  de  inundaciones  en  el  invu,  también  hay 
problemas, pero nunca como san rafael y por eso voté 1.200 millones, no entiendo 
todavía  porque  quieren  encapsularnos  en  un  voto  ilegal,  cuando  es  ilegal  declarar 
está  declaratoria  de  interés  público  porque  legalmente  no  podemos,  porque  no 
existe  posibilidad  lógica  ni  jurídica  para  hacerlo,  por  eso  no  lo  voté,  pero  a  san  
rafael  le  digo  que  pase  lo  que  pase  mañana,  o  estos  días  en  redes  sociales,  yo 
como  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas y  nosotras personas personas personas personas personas personas  por  1.200  millones  de  colones y  eso  fue con  este 
alcalde y con este concejo municipal, esa es mi justificación del voto. 
 
licda. kathia marcela guzmán cerdas  
yo  justifico  mi  voto  con  base  al  criterio  emitido  por  la  licenciada  katya  cubero  y 
también  quisiera  decirles  que  en  todos  nuestros  distritos  tenemos  problemas  de 
inundación,  entonces  tendríamos  que  hacer  la  declaratoria,  en  todos  los  distritos, 
porque  todos  los  ciudadanía  alajuelenses  en  su  mayoría  están  viviendo  la  misma 
problemática, esa es mi justificación del voto, muchas gracias.  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
si mi voto positivo básicamente es por como  lo dijeron, estamos en un estado  de 
derecho, pero los votos de la sala constitucional sí son vinculantes, entonces, ese 
es  uno  de  los  principales.  lo  otro  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  nos  debemos  al  pueblo,  a  la 
gente  que  votó  y  es  lo  mínimo  que  podemos  hacer,  hay  una  excitativa  del  señor 
síndico  sería  para  declararlo  público,  no  así  para  el  resto  de  inundaciones,  que  se 
podría hacer y lo mínimo como concejo que podemos hacer es aprobarlo, somos un 
cuerpo deliberativo, por eso voté positivamente. 
 
lic. leslye rubén bojorges león  
gracias don guillermo tal y como somos un cuerpo deliberativo se ha rechazado la 
solicitud de declaración de interés público de don marvin venegas, pero si quisiera 
hacer hincapié en que todo este concejo los once regidores y todos los síndicos, el 
señor  alcalde  nos  pusimos  de  pie  a  aplaudir  el  día  que  se  trajeron  los  1.200 
millones y se presupuestaron para resolver el problema de las inundaciones de san 
rafael y quiere decir a dejarlo claro porque la gente de san rafael tiene que saber 
que  hay  1.200  millones  presupuestados,  aprobados  y  adjudicados  para  resolverle 
su problema, someto a votación la moción de don marvin. 

16  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
2-se  resuelve  aprobar  el  informe  ma-a-2274-2021,  acogiendo  el 
criterio  del  proceso  de  servicios  jurídicos  ma-psj-1001-2021, 
acordando  no  declarar  de  interés  público  el  proyecto 
alcantarillado  pluvial  san  rafael.  obtiene  seis  votos 
positivos,  y  cinco  votos  negativos  msc.  alonso  castillo 
blandino,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  y  la  licda. 
selma alarcón fonseca. 
 
artículo  octavo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-2350-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “en 
seguimiento  al  oficio  ma-scm-726-2021,  sobre  el  acuerdo  tomado  en  el  artículo 
n°9, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 14-2021 del martes 06 de abril del 2021, 
sobre la aprobación del cierre temporal de la calle 10 durante la construcción de la 
terminal  de  autobuses  distrital  de  fecosa,  y  en  atención  a  las  observaciones 
realizadas  por  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra,  se  hace  de  su  conocimiento  el  oficio  ctp-dt-  ding-inf-0111-2021  sobre 
modificación temporal de recorridos debido a la intervención de la terminal fecosa 
en alajuela, referencia expediente ctp 210502, oficio n° ma- ppci-0221-2021. 
en  dicho  oficio  el  ctp  brinda  visto  bueno  para  iniciar  los  trabajos  de  cierre  y 
construcción  en  el  tramo  de  la  calle  10  entre  avenida  2  y  central,  según  la 
programación  de  obras  del  proyecto  “construcción  de  la  terminal  de 
autobuses  distrital  de  alajuela,  i  etapa:  habilitación  inicial”,  varía  el 
recorrido de las rutas afectadas n°254, 226, 229 y 207, sobre calle 10a (curva) y 
calle ancha; notifica a las rutas n°239, 225 a y 1236 para que estén enteradas del 
cierre.  se  mantienen  sin  variación  las  paradas  terminales  temporales  y  no  se 
genera afectación en ninguna parada de taxis. 
recordando  el  oficio  ma-dgp-103-2021  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos, la solicitud de cierre de la calle 10, entre avenidas 2 y central, sería para 
poder realizar  los trabajos de construcción en el área (reconstrucción completa de 
ese  tramo  de  la  calle)  y  desarrollar  de  forma  segura  las  obras  nuevas  de  la 
terminal. 
por  lo  que  solicitamos  se  acuerde:  aprobar  el  cierre  de  la  calle  10,  entre  las 
avenidas  2  y  central,  durante  la  construcción  de  la  terminal  de  autobuses  distrital 
de alajuela, i etapa: habilitación inicial”. 
oficio  ctp-dt-  ding-inf-0111-2021  del  consejo  de  transporte  público: 
“asunto: modificación temporal de recorridos debido a la intervención de la terminal 
fecosa en alajuela referencia: expediente-ctp 210502, oficio n° ma-ppci-0221-
2021.  como  es  de  su  conocimiento,  el  día  01  de  abril  del  presente  año  la 
municipalidad de alajuela giró la orden de inicio a las obras para la nueva terminal 
fecosa. la construcción de dicha terminal requirió la salida de todos los servicios 
de autobuses que operaban dentro de la misma, entre ellos, los de sus respectivas 
representadas.  en  virtud  de  lo  anterior,  este  departamento  emitió  una  serie  de 
informes en los cuales se les indicaba la ubicación temporal establecida, así como la 
fecha en la cual debería iniciar operaciones en dicho punto. 

17  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

seguidamente,  según  la  solicitud  remitida  a  este  consejo  de  transporte  público  y 
registrada  mediante  el  expediente  n°210502,  la  municipalidad  de  alajuela  informa 
la necesidad de realizar un cierre de vías sobre calle 10, entre avenida o y avenida 
2,  lo  anterior  en  virtud  del  proceso  constructivo  de  la  terminal  fecosa.  la 
intervención en dicho sector se realizará según se detalla a continuación: 
 

ubicación 

tipo de cierre 

sobre  calle  10,  entre  avenida  0  y  avenida  2,  calle  que  divide  los 
cuadrantes oeste y central de la terminal fecosa 
total. no hay paso de buses. 

horario de cierre 

24 horas 

fechas de inicio y fin 

el cierre iniciará el 11/05/2021 y terminará hasta finalizar las obras 
de la terminal, en caso  de detectarse que las obras terminan antes 
de  lo  establecido,  se  coordinará  con  la  municipalidad  la  reapertura 
de la calle 

afectación ruta 
regular 

para  los  operadores  de  las  rutas  n°254,  226,  229  y  207,  se  debe 
variar el recorrido de salida de la parada terminal, según se muestra 
en la figura 1. se deja abierta la posibilidad de utilizar cualquiera de 
las dos calles (calle 10 o calle ancha), según las condiciones viales 
de la zona. 
se informa adicionalmente a los operadores de las rutas n°239, 225 
a y 1236, para que se encuentren enterados del cierre, pese a que 
sus recorridos no se verán afectados. 
se  aclara  que  se  mantienen  las  ubicaciones  de  paradas  terminales 
no hay afectación en ninguna parada de taxi. 
temporales  indicadas  en  las  notificaciones  respectivas  a  cada 
empresa. 
 

afectación taxi 
 
en  atención  a  lo  indicado  por  la  municipalidad  de  alajuela,  este  departamento 
brinda un visto bueno para iniciar los trabajos según la programación de la sección 
anterior. sin embargo, se aclara que este documento no representa un permiso de 
cierre de vía, ya que por ley es competencia de la dirección general de personas ingeniera 
de  tránsito  o  municipalidad  correspondiente  el  otorgamiento  de  los  mismos;  a  su 
vez,  se  recomienda  realizar  la  coordinación  respectiva  con  la  policía  de  tránsito 
municipal, para la adecuada regulación vial durante el tiempo de los trabajos. 
en vista de lo anterior, se procede a remitir este oficio a las empresas involucradas, 
con  el  fin  de  notificar  sobre  los  trabajos  a  realizar  y  se  tome  las  previsiones  del 
caso; y para que, a su vez, informen a los personal usuario de sus servicios para que estén 
enterados y tomen también las consideraciones pertinentes”. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
si  antes,  porque  tal  vez  es  importante,  según  entiendo,  es  todos  los  cien  metros 
como tal lo que se pretende cerrar, está la calle que pasa por un costado por donde 
está  la  sur  y  sale  esa  calle  va  a  quedar  cerrada,  lo  que  me  preocupa  es  porque 
conocía  algunos  casos  cuando  se  estaba  haciendo  la  ampliando  en  la  carretera  de 
alajuela heredia, de algunos comercios que se vieron afectados en sus ventas y el 
mopt  tuvo  que  indemnizar  por  las  ventas  caídas,  entonces  ahí  hay  algunos 
comercios,  hay  una  panadería  y  venta  de  computadoras,  hay  otras personas personas personas personas personas personas  cosas  por  ahí 
que  no  sé  hasta  qué  punto  eso  se  ha  analizado,  no  porque  si  me  preocupa  que 
después nos hagan indemnizarlos por estar la calle cerrada, gracias.  
 
receso 19:06 pm  
reinicia 19:17 pm  

18  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
se  resuelve  acoger  el  oficio  ctp-dt-ding-inf-0111-2021  del 
consejo de transporte público y aprobar el cierre temporal de 
la  calle  10  entre  las  avenidas  2  y  central,  durante  la 
construcción  de  la  terminal  de  autobuses  distrital  de 
alajuela,  i  etapa:  habilitación  inicial,  con  las  observaciones 
de  los  regidores  para  que  la  administración  municipal 
coordine  con  los  negociantes  de  esa  calle  y  haga  de 
conocimiento  el  cierre.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  m.ed.  guillermo 
chanto araya, conocer:  
 
justificación a la alteración  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
sí, mi voto negativo a la alteración básicamente es porque se dijo que se envió al 
correo y a mí no me llegó, solo me  llegó el correo con el contrato de  cooperación 
con la municipalidad de santa bárbara, entonces no tengo la información, gracias  
 
“oficio  ma-a-2349-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto 
soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-202-2021, 
suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  subproceso  proveeduría, 
mediante  el  cual  solicita  se  autorice  la  suscripción  de  un  contrato  adicional  a  la 
licitación abreviada 2019la-000056-0000500001, contratación en la modalidad de 
servicios  para  la  “contratación  de  cuadrillas  externas  para  alcantarillado  pluvial”, 
por  tratarse  de  un  contrato  adicional  que  se  tramita  como  una  modificación  en  la 
plataforma  sicop,  siendo  que  el  monto  supera  en  50%  al  contrato  inicial,  le 
corresponde al concejo municipal la emisión de la resolución que autorice 
la suscripción del contrato adicional. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal: 
1. aprobar el contrato adicional al contrato electrónico n.° 0432020002500057-00, 
a  suscribirse  con  la  empresa  inversiones  solano  &  camacho  sociedad 
anonima,  cédula  jurídica  3101492014,  por  un  monto  de  ₡62.890.000  (sesenta  y 
dos millones ochocientos noventa mil colones exactos) y por un plazo de 6 meses. 
2. se autoriza al señor presidente del concejo municipal, que realice la aprobación 
la  presente  resolución,  en  el  sistema  de  compras  públicas  sicop. 
de 
notifiquese. 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas 
procesales  conforme  lo  establece  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento,  con  vistas  al  expediente  administrativo”.  “por  tanto:  el  concejo 
municipal  de  alajuela,  con  base  en  los  argumentos  y  citas  de  derecho  expuestos, 
resuelve:  1)  aprobar  el  contrato  adicional  al  contrato  electrónico  n.° 
0432020002500057-00,  a  suscribirse  con  la  empresa  inversiones  solano  & 
camacho  sociedad  anonima,  cédula  jurídica  3101492014,  por  un  monto  de 

19  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

₡62.890.000  (sesenta  y  dos  millones  ochocientos  noventa  mil  colones  exactos)  y 
por un plazo de 6 meses. 
2)  el  contrato  adicional,  se  regirá  sobre  las  mismas  bases  del  contrato 
n°0432020002500057-00,  suscrito  con  la  empresa  inversiones  solano  & 
camacho sociedad  anonima,  cédula  jurídica  3101492014,  para  la  contratación 
en  la  modalidad  de  servicios  de  "contratación  de  cuadrillas  externas  para 
alcantarillado  pluvial”,  correspondiente  a  la  licitación  abreviada  n°  2019la-
000056-0000500001. 
3) con la formalización del contrato adicional en la plataforma de compras públicas 
sicop,  debe  el  sub  proceso  de  proveeduría,  verificar  la  actualización  y 
cumplimiento de los siguientes documentos: 
-declaración  jurada  firmada  por  el  representante  legal  donde  indique  que  no  está 
cubierto por el régimen de prohibiciones establecido en los artículos 22 y 22 bis de 
la lca, y que no se encuentra inhabilitada para contratar con la administración de 
conformidad con lo establecido en los incisos 100 y 100 bis. 
-constancia  emitida  por  el  departamento  de  riesgos  del  trabajo  o  sede  del 
instituto  nacional  de  seguros,  de  las  condiciones  y  estado  de  la  póliza  de  riesgos 
del trabajo vigente. 
-garantía  de  cumplimiento,  póliza  de  responsabilidad  civil,  timbres  fiscales, 
certificaciones al día de hacienda, caja costarricense del seguro social y fodesaf; 
todo ello conforme al monto del contrato adicional. 
4) se autoriza al señor presidente del concejo municipal, que realice la aprobación 
de 
la  presente  resolución,  en  el  sistema  de  compras  públicas  sicop. 
notifiquese”. 
 
se  resuelve  1.  aprobar  el  contrato  adicional  al  contrato 
electrónico  n.°  0432020002500057-00,  a  suscribirse  con  la 
empresa  inversiones  solano  &  camacho  sociedad  anonima, 
cédula  jurídica  3101492014,  por  un  monto  de  ₡62.890.000 
(sesenta  y  dos  millones  ochocientos  noventa  mil  colones 
exactos) y por un plazo de 6 meses. 
2.  se  autoriza  al  señor  presidente  del  concejo  municipal  que 
realice  la  aprobación  de  la  presente  resolución  en  el  sistema 
de  compras  públicas  sicop.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  del  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  adquiere  firmeza 
con  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  la  licda.  selma 
alarcón  fonseca,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  y  el 
m.ed. guillermo chanto araya. 
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca 
si  bien  es  cierto,  en  efecto  es  de  gran  interés  la  aprobación  de  este  50%  de 
contrato  y  esta  ampliación  me  quedo  debiendo  la  debilidad  que  tiene  la  licitación 
propuesta  por  solano  me  queda  debiendo  y  necesito  esta  semana  por  lo  menos 
para analizar si realmente, no tiene los defectos y los yerros que venía acarreando 
esta empresa para poder que se le adjudiqué, gracias.  
 
 

20  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
msc. alonso castillo blandino 
lo hago en simple apoyo a la alcaldía, a la gestión y a la solicitud del señor alcalde, 
creo  que  no  hay  que  dilatar  a  veces  cuando  las  cosas  precisan  verdad  y  lo  hago 
confiando en él, a veces se pone en duda la confianza, pero aquí es cuando el voto 
cuenta señor alcalde, buenas noches. 
 

 capítulo v. asuntos de presidencia  
 
artículo  primero:  nota  regidor  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  que 
dice: “por la presente, me permito comunicarle el acuerdo de la fracción del partido 
nueva  república  de  nombrar  como  jefe  de  la  fracción  municipal  a  la  licda.  diana 
isabel  fernández  monge,  como  jefa  de  fracción  durante  el  período  01/05/21  al 
30/04/22”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
malala  yousafzai  es  una  joven  paquistaní  la  mujer  más  joven  a  los  17  años  que 
ganó  el  premio  nobel  de  la  paz  por  la  lucha  de  la  educación  en  las  seres humanos  en 
pakistán y toda esta región ella dijo, no pido a los seres humanos que alcen la voz a favor 
de  los  derechos  de  la  mujer  estoy  enfocada  en  que  las  seres humanos  sean 
independientes y luchan por sus derechos ellas mismas, felicidades diana, sé que lo 
vas a hacer muy bien. 
 
msc. alonso castillo blandino  
bueno  como  joven,  yo  quiero  felicitar  a  diana  por  asumir  ese  nuevo  rol  en  el 
concejo  en  realidad  yo  soy  el  único  regidor  joven  propietario,  pero  hay  muchos 
compañeros  que  son  juventud  y  compañeras  que  son  juventud  que  están  en  este 
concejo, que tiene muchísimo que aportar a alajuela y diana usted es una de ellas 
y la felicito, creo que tiene muchísimo que darle a alajuela me siento orgulloso hoy 
y hay que luchar muchísimo en costa rica no hay quien sea hasta oriente todavía 
la  desigualdad  grande  y  todavía  las  seres humanos  las  siguen  marginando  aquí  en  este 
país y tenemos que garantizar que las seres humanos tengan la equidad para poder brillar, 
como  siempre  brillan,  porque  en  realidad  son  extraordinarias,  profesionales  y  son 
extraordinarias en todo lo que hacen yo siempre digo que soy orgulloso hijo de una 
mujer  y  sobre  todo  hijo  de  una  mujer  profesional  y  creo  que  aquí  todos  tienen  la 
capacidad  de  llegar  a  ser  eso  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  no  tenemos  por  qué  limitarnos  ningún 
espacio, la felicito diana y adelante, gracias.  
 
licda. ana patricia guillén campos 
ya no me siento sola, me siento copada porque diana no es solo, la segunda mujer 
electa,  porque  espero  que  seamos  más  pronto,  es  la  primera  mujer  joven  y  tenía 
que  tomar  el  micrófono,  para  decirle  lo  que  le  dije  hace  algunos  días  en  la  casa 
rosada, diana cómo me hubiera gustado tener los bríos que esta muchacha tiene, 
las ideas, la transparencia, la disciplina, el amor, la pasión, tal vez amor y pasión, 

21  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

tenía yo a su edad, diana el partido despertar alajuelense le da un abrazo solidario 
y además un agradecimiento a su partido por la decisión tomada, estamos seguros 
de que usted y su brillantez y su inteligencia van a aportar a este concejo municipal 
muchísimas cosas, no solo por ser mujer y no solo por ser joven, pero es una gran 
combinación  y  no  quería  señor  presidente  a  pesar  que  ya  se  nos  va  a  acabar 
algunos minutos, nos quedan dejar pasar esta noche sin felicitar a mi compañera y 
a  mi  compañero  randall  por  haber  tomado  tan  gentil  decisión,  bienvenida  y  ojalá 
que podamos hacer un trabajo juntas y juntos para que más seres humanos se sumen a la 
tarea de liderar los partidos clase política.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-2118-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “le remito para su 
atención  y  coordinación  ante  el  concejo  municipal,  el  oficio  n°  ma-cer-043-2021, 
suscrito  por  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  desarrollo  cultural, 
educativo  y  recreativo,  mediante  el  cual  invita  al  concejo municipal  a  la  obra  "el 
monologo de la tea fulgurante del dramaturgo alajuelense", jorge arroyo”. 
oficio  n°  ma-cer-043-2021  de  la  actividad  de  desarrollo  cultural, 
educativo  y  recreativo:  “me  permito  comunicarle  que  el  marco  del  165 
aniversario  de  la  gesta  heroica  y  la  gira  en  los  distritos  de  nuestro  cantón  de  la 
obra el monologo de la tea fulgurante del damaturgo alajuelense jorge arroyo, se 
cuenta actualmente con una función la cual tiene una duración de 50 minutos para 
presentada a los quienes forman parte del concejo municipal.  
quedando  a  la  espera  de  su  confirmación,  con  el  fin  de  proceder  con  la  debida 
coordinación”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  presidencia  municipal  el  oficio  ma-
a-2118-2021 y agendar para la sesión extraordinaria del día 20 
de  mayo  del 
positivos.  
definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  oficio  drea-sce03-loub-031-2021  del  liceo  otilio  ulate 
blanco,  suscrito  por  el  msc.  gustavo  ramos  bermúdez,  que  dice:  “el  liceo  otilio 
ulate  blanco,  ubicado  en  el  distrito  de  san  isidro  de  alajuela  atiende  a  una 
población  de  976  gremio estudiantil  procedentes  de  varios  lugares,  pero  principalmente 
de:  san  isidro,  pilas,  itiquís,  tacacorí  y  laguna.  también  laboramos  68 
funcionarlos. 
el  centro  educativo  tiene  limitaciones  de  infraestructura  y  presupuesto;  por  la 
pandemia  del  covld-19  no  podemos  hacer  actividades  para  generar  recursos 
económicos,  y  los  trámites  ante  la  dirección  infraestructura  y  equipamiento 
educativo (diee-mep) son muy lentos; y precisamente tenemos la necesidad de 1 
aula, 1 sala de profesores y 1 batería sanitaria. 
la  infraestructura del colegio tiene 25  aulas, 1  gimnasio,  1 salita de profesores, 2 
baterías  sanitarias,  2  talleres,  1  biblioteca,  1  laboratorio  de  informática  y  10 
oficinas; sin embargo, por la cantidad de gremio estudiantil y de personal es que nos urge 
construir nuevos espacios. 
por lo anterior, acudimos a ustedes con el fin de que nos puedan colaborar con la 
construcción  de 
suma 
aproximadamente más de cinco millones de colones. 

citados  anteriormente,  obra  que 

2021.  obtiene  once 

los  espacios 

votos 

22  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

correo 

teléfono: 

agradeciendo su atención en la presente y esperando una respuesta positiva a esta 
petición. 
electrónico: 
2449-50-80/2449-64-87. 
lic.otilioulateblanco@mep.go.cr”. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administracion  municipal  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  m.ed.  guillermo  chanto  araya. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
sí, mi voto negativo básicamente es porque tenemos inundaciones, tenemos calles 
en  mal  estado,  entre  otras personas personas personas personas personas personas  cosas  y  básicamente  aquí  este  colegio  lo  que  está 
pidiendo es que el municipio  le construya un aula, una sala para profesores y una 
batería  sanitaria  y  dicen  que  es  más  de  5  millones,  pero  eso  puede  valer  60 
millones,  por  ejemplo  y  hay  prioridades  dentro  de  las  prioridades  yo  diría  que  la 
gente principalmente va a querer tener una acera o querer que no se le inunde la 
calle o en la casa, entonces esto es responsabilidad del ministerio de educación, es 
inconcebible  que  tengamos  préstamos  para  ser  infraestructura  pública  y  que 
estemos asumiendo cosas que son de rebote de otras personas personas personas personas personas personas instituciones, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
brevemente estudiando el tema de este personaje que mencioné malala dice malala 
que existen tres poderes, la espada, el lápiz y las seres humanos. gracias. 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  drea-o-cir.04.123-2021  de  la  dirección 
regional  de  educación  de  alajuela,  firmado  por  el  msc.  juan  carlos  ulloa  siles, 
supervisor circuito educativo 04, que dice: “por este medio le informo que el día de 
ayer domingo 09 de mayo del 2021 el jardín de niñez enrique pinto fernández, fue 
víctima  de  un  nuevo  robo,  donde  hubo  un  ingreso  forzado  por  el  techo  de  una  de 
las  aulas.  este  hecho  es  de  especial  preocupación  ya  que  es  el  segundo  hecho 
delictivo  en  dicha  institución  en  menos  de  un  mes,  a  pesar  de  que  se  han  hecho 
grandes  esfuerzos  en  el  reforzamiento  de  la  seguridad  tales  como  la  construcción 
de una tapia perimetral e instalación de cerca electrificada por parte de la dueña del 
inmueble, y la solicitud de patrullaje a la fuerza pública y tramitación exitosa de un 
recargo  de  auxiliar  de  vigilancia  para  el  centro  educativo  por  parte  de  esta 
supervisión. 
ante  ambos  hechos  delictivos,  este  servidor  ha  interpuesto  denuncias  en  el 
organismo  de  investigación  judicial,  las  cuales  se  tramitan  bajo  los  expedientes 
21-001409-0057-pe  y  21-001902-0057-pe.  valga  aclarar  que  en  el  oij  se  me 
indicó  claramente  que  las  denuncias  por  delitos  de  este  tipo  y  que  se  realizan 
"contra ignorado" se deben realizar en dicho lugar, y no en el ministerio público. por 
lo anterior y ante la preocupante situación de inseguridad que afecta al distrito de 
san rafael, y principalmente a esta  institución que está siendo blanco del hampa; 
es  que  humildemente  le  solicito  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela 
interponer  sus  buenos  oficios  para  que  se  nos  colabore  en  el  reforzamiento  del 
patrullaje de la zona en la cual se ubica el jardín de niñez por medio de la policía 

23  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de 

alajuela. 

municipal 
supervision04.alajuela@mep.go.cr”.  
se  resuelve  trasladar  por  competencia  a  la  administración 
municipal  y  enviar  copia  al  concejo  de  distrito  de  san  rafael. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.    
 

2430-24-06. 

telefax: 

email: 

capítulo vi. interposición de recursos 
 
artículo primero:  apelación que se formula en contra art. 1, capitulo ix, 
sesion  ordinaria  13-2021  de  lunes  29  de  marzo  de  2021  por  parte  de  las 
sociedades fraguas alajuelenses s.a. avaluos de oficio nos. 643-av-2016, 645-
av-2016,  647-av-2016,  648-av-2016.  quien  suscribe  la  presente:  jaime  rodriguez 
gomez,  se  transcribe  parte  del  documento,  que  dice:  “ya  en  los  autos  el personal administrativo 
conocido  como  representante  legal  con  facultades  suficientes  para  este  acto  de  las 
entidades  fraguas  alajuelenses  s.a.  (avaluos  645-av-2016,  647-av-2016,  648-av-
2016)  y  detalles  contemporaneos  s.a.  (avaluo  643-av-2016),  con  todo  respeto, 
dentro  del  plazo  expresamente  previsto  por  el  art.  19  de  la  ley  del  impuesto  sobre 
bienes inmuebles no. 7509 (articulo 19 recursos contra la valoración y el avalúo. en 
todas  las  municipalidades,  se  establecerá  una  oficina  de  valoraciones  que  deberá  estar  a 
cargo  de  un  profesional  capacitado  en  esta  materia  incorporado  al  colegio  respectivo.  esta 
oficina contará con  el asesoramiento directo del órgano de normalización técnica. cuando 
exista  una  valoración  general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la 
municipalidad,  y  el  sujeto  pasivo  no  acepté  el  monto  asignado,  este  dispondrá  de  quince 
días  hábiles,  contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso 
de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia  deberá  resolverlo  en  un 
plazo  máximo  de  quince  días  hábiles.  si  el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  sujeto 
pasivo podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los 
quince  días  hábiles  siguientes  a  la  notificación  de  la  oficina.  el  contribuyente  podrá 
impugnar  la  resolución  del  concejo  municipal  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  en  el 
término de quince días hábiles, según el código de normas y procedimientos tributarios. el 
citado  tribunal  deberá  resolver  en  un  plazo  máximo  de  cuatro  meses  contados  desde  la 
interposición del recurso. mientras el tribunal no se pronuncie sobre el fondo del asunto en 
resolución  administrativa,  continuará  aplicándose  el  avalúo  anterior  y  conforme  a  él  se 
cobrará. una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, se dará por agotada la vía 
administrativa.  la  resolución  podrá  recurrirse  ante  el  tribunal  superior  contencioso- 
administrativo,  de  acuerdo  con  el  artículo  83  y  siguientes  de  la  ley  reguladora  de  la 
jurisdicción contencioso-administrativa. (así reformado por el artículo 1°, inciso j), de la ley 
no.  7729  de  15  de  diciembre  de  1997  (así  modificada  su  numeración  por  el  artículo  2, 
inciso c), de la ley no.7729 del 15 de diciembre de 1997, que lo trasladó del 17 al 19), por 
este medio 
medio  me  presento  a  impugnar  a  través  del  correspondiente  recurso  de  apelacion 
para ante  el tribunal fiscal administrativo,  el acuerdo del concejo municipal de 
art. 1,  capitulo ix,  de sesion ordinaria no. 13-2021 del dia lunes 29 de marzo 
del  año  2021,  que  nos  fuese  notificada  por  correo  electrónico  a  través  de  oficio  no.  ma-
scm-698-2021 de miércoles 07 de abril de 2021, el día 07 de abril de 2021 (plazo 15 días 
hábiles vence el 28-04-2021), exponiendo y solicitando al efecto lo siguiente: 
1.- aclaracion necesaria: si bien el acuerdo municipal que se impugna por este medio 
no es claro en el tanto refiere "dejar sin efecto el acuerdo que  remitió a la comisión de 
asuntos  jurídicos  dichos  recursos  y,  en  su  lugar,  someter  a  votación  los  proyectos  de 
resolución  que  remite  el  proceso  de  servicios  jurídicos"  y  "se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado",  lo  cierto  del  caso  es  que  los 
proyectos  de  resolucion  a  los  que  se  alude  nunca  fueron  votados, 
emitiendose  asi  una  resolucion  de  fondo  que  resolviera  los  recurso  de 

24  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

apelación  planteados  en  contra  de  los  avaluos  de  oficio  indicados  en  la 
referencia.- 
decimos lo anterior en el tanto a través  del acuerdo no. 1, capitulo vi de la sesion 
ordinaria del concejo municipal de alajuela no. 12-2021 del 23 de marzo del año 
2021, el honorable concejo municipal de alajuela conoció de unos proyectos de  resolución 
enviados por el sr. alcalde municipal a través de oficio no. ma-a-1363-2021, proyectos de 
resolución  con  los  cuales  se  pretendían  resolver  por  el  fondo  los  recursos  de  apelación 
oportunamente planteados de nuestra parte en contra de los avaluos de oficio citados 
en la referencia de este documento.- en esa ocasión el honorable concejo municipal, 
a  través  del  acuerdo  que  se  ha  citado  al  inicio  de  éste  párrafo  tomó  la  decisión  de  enviar 
dichos  proyectos  de  resolución  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos.-  luego,  a 
través del acuerdo que  se impugna por este medio, el mismo concejo tomó la decisión de 
"dejar sin efecto el acuerdo que remitió a la comisión de asuntos jurídicos dichos recursos 
y,  en  su  lugar,  someter  a  votación  los  proyectos  de  resolución  que  remite  el  proceso  de 
servicios  jurídicos"  y  "se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado". 
por último es totalmente injustificado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
tres mil trescientos doce colones para un total por esta construcción de un millon 
cuatrocientos noventa mil colones, cuando no se trata siquiera de una construcción 
de  alto  lujo,  ni  de  acabados  de  primera  calidad,  sino  que  es  simple  y  sencillamente  un 
planché de cemento para la circulación de peatones y vehículos en muy malas condiciones.- 
d.- de igual formo el avaluo  oficioso dice  que  los valores asignados a  cada uno de  los 
elementos  se  basa  en  te  resolucion  recomendaova  ont  no.  rr-m06-201-2016  del 
02-06  y  no  se  acompaña,  a  la  resolucion  del  avaluo,  tal  recomendación,  lo  que 
evidentemente implica que el avalúa está carente de fundamento y motivación y de ahí que 
devenga en infundado por tal motivo. - 
3.-  desde  la  interposición  de  los  recursos  en  contra  de  los  avalúos  oficiosos  antes  dichos, 
allá en el año 2016 y hasta ahora (2021) que el concejo municipal presumiblemente ha 
conocido  los  recursos  de  apelacion  oportunamente  formulados  en  contra 
de  los  mismos  (5  años  después),  la  municipalidad  de  alajuela,  pese  a  lo  que 
expresamente  dispone  el  art.  19  antes  trascrito,  en  cuanto  a  la  imposibilidad  legal  de 
aplicar  los  nuevos  avalúos  y  la  imposibilidad  legal  de  aplicar  multas  mientras  los  mismos 
estén  impugnados,  ha  aplicado  esos  avaluos,  nos  ha  estado  cobrando  los 
impuestos en base a los mismos y ha cobrado las multas, lo cual ha tenido a mis 
representadas  como  morosas  en  forma  permanente  ante  el  ente  municipal  y  ello  no 
nos  ha  permitido,  a  lo  largo  ya  de  cinco  años,  el  ejercicio  de  actividades  lucrativas 
habituales como  el alquiler de locales para negocios varios por la imposibilidad de  obtener 
patentes o licencias comerciales, o la imposibilidad de obtener licencias de construcción, lo 
que nos ha impedido labores de construcción o desarrollo de obras en nuestros inmuebles o, 
incluso,  labores  de  mejoras  simples.-  todo  ello,  no  obstante  será  objeto  de  una  demanda 
para reclamarle a la municipalidad los daños y los perjuicios que nos ha causado a lo largo 
de todo este lustro.- 
4.-  independientemente  de  lo  anterior  en  todos  los  casos  de  los  avalúos  oficiosos 
impugnados,  éstos,  inicialmente  no  se  hicieron  mediante  una  labor  de  campo  o 
mediante inspeccion concienzuda a los inmuebles a ser valorados,   debiendo 
utilizarse  asi  las  normas  propias  de  las  ciencias  de  la  valoracion  y  su 
aplicacion  al  caso  concreto,  sino  que  los  avaluos  iniciales  fueron  hechos 
mediante  una  labor  simple  de  persona escritora  sin  visita  real  y  efectiva  a  los 
sitios  a  ser  valorados  y  ello,  definitivamente  produce  que  esos  avalúos  sean 
absolutamente nulos.- agrego éste dato en abono a las razones de impugnación de los 
mismos que oportunamente formulamos, cuando fue el tiempo de hacerlo.- 
por  lo  anterior  y  por  otras personas personas personas personas personas personas  razones  de  fondo  que  tendré  la  oportunidad  de  esgrimir  y 
argumentar ante el tribunal fiscal administrativo mego el admitir ésta impugnación, 

25  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  estar  formulada  en  forma  y  dentro  del  plazo  previsto  por  el  art.  19  ya  antes  citado.- 
notificaciones: correo electrónico omontenegro@grupodiasa.co.cr”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo vii. informes de comisiones  
 
artículo  primero:  oficio  ma-scpa-03-2021  de  la  comisión  permanente  de 
accesibilidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria n° 02-2021 celebrada a  las diecisiete 
horas  con  ocho  minutos  del  25  de  marzo  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes  de  la  comisión:  licda.  patricia  barrantes  mora  (suple  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas),  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  leonardo  garcia 
molina  (suple  licda.  selma  alarcón  fonseca)  y  med.  guillermo  chanto  araya, 
coordinador. 
transcribo  artículo  n°  2,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  n°  02-2020  del  25  de 
marzo del 2021. 
articulo segundo: se conoce el oficio n° ma-scm-458-2021 de la secretaría del 
concejo municipal, moción suscrita por dr. víctor cubero barrantes referente a las 
dudas  expuestas  en  sesión  reciente  del  concejo  sobre  el  posible  peligro  para  la 
salud  humana  de  la  instalación  de  antenas  de  tecnología  5g  en  alajuela.  los 
permisos que se deben o no otorgar para estas torres por parte del concejo". 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal. 
1.-instar  a  la  administración  que  colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades  a  no 
permitir  la  instalación  de  torres  de  comunicación  en  espacios  municipales  que 
atenten contra el libre tránsito de las personas especialmente los estipulados en la 
ley  7600,  anteponiendo  los  intereses  de  las  personas  sobre  el  interés  de  un 
particular. obtiene tres votos positivos: licda. patricia barrantes mora 
(suple  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas),  msc.  leonardo  garcia 
molina (suple licda. selma alarcón fonseca) y med. guillermo chanto a 
raya, coordinador. firme. 
adquiere firmeza bajo artículo 1, capítulo i, sesión ordinaria n° 03-2021 celebrada 
15 de abril del 2021”.  
 
se  presenta  moción  de  fondo  a  solicitud  de:  sra.  isabel  brenes 
ugalde, 
las  antenas  de 
telecomunicaciones.  se retira para ser agendada la proxima semana 
a solicitud de la proponente.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

los  permisos  de  construcción  de 

referente  a 

capítulo viii. correspondencia 
 
artículo  primero:  sr. gerardo rojas rodríguez, presidente y la sra. yamileth 
hidalgo  meléndez,  secretaria  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tuetal 

26  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

once 

votos 

obtiene 

norte, que dice: “el objetivo de esta carta es solicitar nos aprueben el suministro de 
materiales  para  las  mejoras  del  parque  municipal  infantil  de  la  urbanización  el 
milagro. el mismo consta de los siguientes materiales que nos servirán para cerrar 
el  parque:  -48  metros  de  malla  ciclón  de  2.5  mts  de  alto,  -24  metros  de  malla 
ciclón  de  1  mt  de  alto,  -45  tubos  redondos  de  hierro  galvanizado  2  pulgadas,  40 
varillas  de  hierro  #2,  -5  kilos  de  soldadura  de  punto  rojo  de  un  1/8  y  5  kilos  de 
soldadura de 3.32, -10 sacos de cemento, -1 metro de arena, -1 metro de piedra,-1 
galón de minio, -3 vagonetas de lastre o perfilado.  
además  de  dicho  material,  solicitamos  nos  colaboren  con  el  alumbrado  del 
parquecito y con 5 reductores de velocidad para esta urbanización.  
el  comité  y  los  familias del lugar  del  milagro  se  comprometen  a  realizar  los  trabajos,  con 
excepción del alumbrado y los reductores de velocidad.  
conociendo  el  espíritu  de  progreso  que  tanto  ustedes  como  la  asociación  de 
desarrollo  poseen,  así  como  su  interés  para  solucionar  las  necesidades  de  las 
comunidades,  de  antemano  le  agradecemos  su  atención  y  aprobación  de  esta 
solicitud. quedamos a la espera de la respuesta”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  lo 
positivos. 
correspondiente. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  cuerpo docente  de  la  escuela  david  gonzález  ubicada  en  río 
segundo  de  alajuela,  solicitamos  respetuosamente  a  este  estimable  concejo,  se 
apruebe  la  eliminación  de  la  línea  amarilla  que  pintaron  en  las  aceras  ubicadas  al 
frente  de  la  mencionada  institución.  lo  anterior  debido  a  que,  por  más  de  veinte 
años,  hemos  utilizado  ese  frente  de  la  escuela  para  parquear  nuestros  vehículos 
que son el medio que usamos a diario para poder acudir a dicho centro educativo y 
así, impartir las clases a nuestros estimados gremio estudiantil. de la misma manera han 
sido afectados padres de familia, así como el servicio de transporte de gremio estudiantil. 
en  ese  sentido,  y  siendo  que  pintaron  dicha  acera,  nos  exponemos  a  sanciones  e 
infracciones  el personal administrativo  que  afectarían  directamente  nuestro  patrimonio  al 
dejar nuestros vehículos estaciones en dicha zona, o bien, a estacionarlos lejos de 
la institución y ser víctimas de robos, hurtos o daños a la carrocería de los mismos. 
en  virtud  de  lo  anterior,  solicitamos  a  este  estimable  concejo,  ordenar  que  se 
elimine dicha línea amarilla, y que se nos permita parquear nuestros vehículos, del 
mismo modo les solicitamos que nos demarquen la zona de estacionamiento o línea 
blanca para uso correcto de la misma. de cual damos fe que en todo este tiempo 
no  se  ha  incurrido  en  problemas  de  congestionamiento  vial  o  bien,  en  situaciones 
que comprometan la integridad de los transeúntes debido a ubicación de la escuela. 
esta  zona  de  estacionamiento  nunca  ha  sido  utilizada  por  los  taxis  piratas,  estos 
usan  la  acera  del  frente  y  ellos  consientes  respetan  que  es  el  único  lugar  que 
podemos parquear son los cuerpo docente, padres y transporte público sin embargo ante 
la situación presenta las busetas de los gremio estudiantil no tienen donde paquear para 
poder bajar a los gremio estudiantil de manera segura. 
el  único  espacio  que  teníamos  era  un  lote  donado  por  un  vecino  ubicado  a  75 
metros oeste del jardín de niñez de nuestra institución del cual está en abandono y 
no  hay  seguridad.  además,  en  este  trayecto  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas  lotes  que  no  le  dan  el 
mantenimiento  adecuado  y  hemos  tenido  que  llamar  a  la  policía  del  distrito  para 
que  saquen  a  indigentes  y  personas  drogadas  que  ponen  en  riesgo  a  los 
gremio estudiantil  y  transeúntes  de  la  comunidad.  consecuencia  de  la  misma  una  mujer 

27  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

once 

votos 

obtiene 

fue  abusada  sexualmente  hace  aproximadamente  tres  años.  por  estas  razones 
dejamos de parquear los carros en dicho lote. 
de  antemano  agradecemos  toda  su  comprensión  y  ayuda  brindada  para  el  bien 
estudiantil de nuestra amada comunidad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  treinta  y  ocho  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

28  acta ordinaria 19-2021, 11 may 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_19-2021,_11_MAY_19-05-2021_11_50_48.pdf.txt
Number of changes: 60
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, habitantes, habitantes, usuarios, otros, otras, administrativos, otros, docentes, niños, ciudadanos, docentes, otras, participantes, participantes, funcionarios, técnicos, otros, habitantes, habitantes, ciudadanos, niños, ciudadanos, ingeniería, usuarios, otras, mujeres, hombres, mujeres, jóvenes, jóvenes, mujeres, mujeres, mujeres, políticos, miembros, estudiantes, estudiantes, otras, otras, mujeres, niños, niños, administrativos, escritorio, otras, vecinos, docentes, estudiantes, estudiantes, administrativas, docentes, estudiantes, estudiantes, niños, otros