 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 22-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 22-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a  las dieciocho horas  con catorce minutos del día martes 01 de junio del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández ausente  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente  
suple  
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

bach. joselyn sáenz núñez  

asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones  

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar 
a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa:  
 
jardín  de  niñez  manuela  santamaría  rodríguez:  renuncia:  sr. 
mario  salazar  enriquez,  ced  1-463-199.  nombramiento:  sr.  mariano  eraclio 
villalobos carvajal, ced 2-264-818. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa: 
 
jardín  de  niñez  manuela  santamaría  rodríguez:  sr.  mariano  eraclio 
villalobos carvajal, ced 2-264-818. 
 
receso 18:24 pm 
reinicia 18:32 pm  
 

documentos pendientes orden del día ordinaria 21-2021 

capítulo iii. informes de comisiones  

 
artículo primero: oficio ma-sces-04-2021 de  la comisión especial de salud 
del  concejo  municipal,  firmado  por  la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano, 
coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las diecisiete 
horas  con  quince  minutos  del  día  martes  20  de  abril  del  2021,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. leonardo garcia molina (suple 
a  licda.  selma  alarcón  fonseca),  lic.  pablo  villalobos  arguello,  msc. 
german  vinicio  aguilar  solano  y  la  dra.  leila  mondragón  solórzano, 
coordinadora. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-

3  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2021 del día martes 20 de abril del 2021. articulo primero: -inciso b: se conoce 
oficio  ma-scm-579-2021,  en  el  cual  se  recibe  respuesta  codea-da-047-2021, 
referente al oficio nº ma-sces-02-2020 de la comisión especial de salud, donde se 
le  solicita  un  “informe  que  indique  la  razón  de  porque  no  tienen  agua  potable,  la 
causa del porque no han pagado la deuda y porque tiene un pozo”. 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.  que  el 
oficio n° codea-da-047-2021), se da por recibido. obtiene  04 votos positivos: 
msc. leonardo garcia molina (suple a licda. selma alarcón fonseca), lic. 
pablo villalobos arguello, msc. german vinicio aguilar solano y la dra. 
leila  mondragón  solórzano,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la 
misma”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-sces-04-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-scpa-04-2021  de  la 
comisión  permanente  de  accesibilidad  del  concejo  municipal, 
firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  coordinador, 
referente  a  solicitar  a  la  licda.  bertalía  vega  vega, 
coordinadora,  subproceso  inserción  social  la  propuesta  de 
diseño y manejo de la casa de inclusión.  
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-scpa-05-2021  de  la 
comisión  permanente  de  accesibilidad  del  concejo  municipal, 
firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  coordinador, 
referente  a  solicitar  a  la  licda.  bertalía  vega  vega, 
coordinadora, inserción social, un informe del traslado de los 
dineros de las 100 rampas y del pao 2020.  
 

el 

informe 

is-02-2021 

capítulo iv. correspondencia  
 
artículo primero: oficio 128-ai-05-2021 de la auditoría interna, firmado por 
la  licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  “asunto: 
“remisión informe is-02-2021”. de conformidad con lo que establece el artículo 37 
de  la  ley  general  de  control  interno,  esta  auditoría  interna  se  permite  remitir  al 
concejo  municipal 
las 
recomendaciones contenidas en el informe 01-2019 atención de denuncia 
trasladada  por  el  ente  contralor  sobre  el  convenio  marco  de  cooperación 
suscrito  entre  la  cooperativa  alajuela  recicla  y  la  municipalidad  de 
alajuela”, para la correspondiente implementación de la recomendación en el plazo 
establecido. 
agradeceremos, se comunique a este despacho, la sesión y fecha en que se conoce 
el  informe,  así  como  también  las  acciones  que  al  respecto  se  tomen  para  dar 
cumplimiento con la recomendación 4.1.1. 
adjunto encontrará el informe 01-2019 “atención de denuncia trasladada por el ente 
contralor  sobre  el  convenio,  marco  de  cooperación  suscrito  entre  la  cooperativa 
alajuela recicla y la municipalidad de alajuela". 
 
 

“seguimiento  de 

4  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

informe is-02-2021 “seguimiento de las recomendaciones contenidas en el 
informe 01-2019 atención de denuncia trasladada por el ente contralor sobre el 
convenio marco de cooperación suscrito entre la cooperativa alajuela recicla y la 
municipalidad de alajuela” 

1. introducción 
1.1.  origen del seguimiento del informe 
el  presente  estudio  se  efectuó  en  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría 
interna de 2021, en atención a lo dispuesto en el artículo 22 inciso g) de la ley general de 
control interno n° 8292, y a la norma 206 del manual de normas generales de auditoría para 
el sector público. 
1.2. objetivo del estudio 
evaluar  el  grado  de  cumplimiento  de  cada  una  de  las  recomendaciones  señaladas  en  el 
informe 01-2019 “atención de denuncia trasladada por el ente contralor sobre el convenio 
marco  de  cooperación  suscrito  entre  la  cooperativa  alajuela  recicla  y  la  municipalidad  de 
alajuela” 
1.3. alcance del estudio  
el  estudio  abarcó  la  revisión  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  consignadas  en  el 
informe 01-2019, período que comprende de marzo de 2019 a abril de 2021, ampliándose 
cuando se estimó conveniente.  
1.4. limitaciones del estudio 
para la realización del presente informe, este despacho vio limitado su accionar al no recibir, 
en forma oportuna, la información requerida a: 
• comisión de asuntos jurídicos: 
oficio 0062-ai-03-2021 del 02 de marzo de 2021 
oficio 0093-ai-04-2021 del 13 de abril de 2021 “primer recordatorio” 
• alcaldía municipal 
oficio 0067-ai-03-2021 del 08 de marzo de 2021 
oficio 0092-ai-04-2021 del 13 de abril de 2021 “primer recordatorio” 
lo anterior en virtud de que al cierre del presente informe, este despacho no recibió respuesta 
sobre la información requerida, situación que limita la labor de seguimiento de esta auditoría 
interna,  y  que  podría  ser  causal  de  responsabilidad  administrativa  según  lo  establece  el 
artículo no. 39 de la ley general de control interno n°8292, por retrasar el cumplimiento de 
las potestades de la auditoría interna.  
1.5. normativa sobre los informes de auditoría 
de  conformidad  con  directrices  y  lineamientos  girados  por  la  contraloría  general  de  la 
república,  esta  auditoría  interna  consigna  en  el  presente  informe  lo  que  establece  la  ley 
general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta 169 del 4 de setiembre 
del 2002, en los artículos no. 36, 37 y 38, con relación a los informes de auditoría: 
“artículo 36.-informes dirigidos a los titulares subordinados. cuando los informes de auditoría 
contengan  recomendaciones  dirigidas  a  los  titulares  subordinados,  se  procederá  de  la 
siguiente manera: a). el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles 
contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibido  el  informe,  ordenará  la  implantación  de  las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b). con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su 
propia iniciativa, debidamente fundamentadas. dentro de los primeros diez días de ese lapso, 
el auditor interno podrá apersonarse, de oficio, ante el jerarca, para pronunciarse sobre las 
objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene implantar 
y  que  sean  distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría  interna,  estarán  sujetas,  en  lo 

5  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes. c). el acto en firme será dado a conocer 
a la auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo  37.  —informes  dirigidos  al jerarca.  cuando  el  informe  de  auditoría  esté  dirigido al 
jerarca,  este  deberá  ordenar  al  titular  subordinado  que  corresponda,  en  un  plazo 
improrrogable de treinta días hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, la 
implantación de las recomendaciones. si discrepa de tales recomendaciones, dentro del plazo 
indicado  deberá  ordenar  las  soluciones  alternas  que  motivadamente  disponga;  todo  ello 
tendrá  que  comunicarlo  debidamente  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado 
correspondiente. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme la 
resolución del jerarca que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la auditoría 
interna, esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, 
para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y para indicarle 
que el asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general de la república, dentro de 
los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se allane a las razones de inconformidad 
indicadas. la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a 
solicitud del jerarca, de la auditoría interna, o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez 
completado el expediente que se formará al efecto. el hecho de no ejecutar injustificadamente 
lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de sanciones previstas 
en el capítulo v de la ley orgánica de la contraloría general de la república, no. 7428, del 7 
de setiembre de 1994.” 
1.6.  comunicación de resultados  
a través de la plataforma microsoft teams, el 13 de mayo de 2021, a las quince horas con 
cinco minutos, este despacho comunicó los resultados del informe is-02-2021 “seguimiento 
de las recomendaciones contenidas en el informe 01-2019 atención de denuncia trasladada 
por el ente contralor sobre el convenio marco de cooperación suscrito entre la cooperativa 
alajuela  recicla  y  la  municipalidad  de  alajuela”.  para  ello,  se  contó  con  la  presencia  de  la 
licda.  marielos  salvadó  sánchez;  representante  de  la  alcaldía  municipal,  licda.  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  por  parte  del  concejo 
municipal: mae german vinicio aguilar solano, m. ed. guillermo chanto araya y licda. selma 
alarcón fonseca, y por parte de la auditoría interna, mag. flor gonzález zamora, auditora 
interna, lic. carlos valverde vargas, auditor fiscalizador, y licda. lilliana maría porras sibaja, 
auxiliar de auditoría interna. 
2. resultados 
2.1. sobre los antecedentes del informe 01-2019 
el informe 01-2019 “atención de denuncia trasladada por el ente contralor sobre el convenio 
marco  de  cooperación  suscrito  entre  la  cooperativa  alajuela  recicla  y  la  municipalidad  de 
alajuela”, se realizó para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna, 
en lo concerniente a estudios solicitados por el ente contralor, en atención al oficio 06245 
del  7  de  mayo  del  2018,  emitido  por  el  área  de  denuncias  e  investigaciones,  división  de 
fiscalización operativa y evaluativa de la contraloría general de la república. 
el citado informe se remitió al concejo municipal mediante oficio 0011-ai-02-2019 del 06 de 
febrero de 2019 y fue conocido en la sesión ordinaria 08-2019 del 19 de febrero de 2019, 
artículo 5, capítulo x.  el acuerdo fue transcrito mediante oficio ma-scm-355-2019 del 01 de 
marzo de 2019, donde se resuelve: trasladar a la comision de asuntos juridicos 
para su dictamen.  obtiene once votos positivos. 
el estudio tuvo como objetivo atender denuncia trasladada por la contraloría general de la 
república,  con  relación  al  convenio  marco  de  cooperación  suscrito  entre  la  cooperativa 
alajuela recicla y la municipalidad de alajuela. específicamente, el denunciante extendió su 
disgusto en cuanto a que dicho convenio contravenía la normativa que rige la materia, además 
manifestó que la cooperativa alajuela recicla presentaba una serie de deficiencias de índole 
legal,  contable  y  financiero,  que  evidenciaban  situaciones  que  eventualmente  podrían  ser 
causa de rescisión del convenio por parte de la municipalidad de alajuela.  

6  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

como  resultado  obtenido  se  constataron  debilidades,  por  parte  de  la  cooperativa  alajuela 
recicla, de índole operativo, financiero y contable, sobre el manejo de los ingresos recibidos 
por la comercialización de las mermas, así como inconsistencias e incongruencias en cuanto 
a  la  información  financiera  consignada  en  los  informes  económicos  presentados  ante  la 
municipalidad, situación que se agravó más, por la no presentación a tiempo y la suspensión 
en la entrega de dichos informes,  a pesar de estar en la obligación de presentarlos según lo 
pactado en el convenio.  
también, se evidenciaron otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas situaciones delicadas, como el incumplimiento al pago de los 
servicios  de  electricidad  del  centro  de  recuperación  de  la  urbanización  meza,  siendo  una 
obligación de la cooperativa, así como el incumplimiento del requisito impuesto por norma 
jurídica, de estar inscrito como gestor autorizado en el ministerio de salud, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.2. sobre el seguimiento de las recomendaciones del informe 01-2019 
en cuanto al seguimiento efectuado a las recomendaciones contenidas en el informe de cita, 
a continuación, se presenta el siguiente resultado: 
detalle de las recomendaciones no cumplidas: 
recomendación 4.1.1. al concejo municipal 
trasladar  copia  de  este  informe  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal, 
para  que,  a  la  luz  del  ordenamiento  jurídico  que  regula  esta  materia,  se  lleve  a  cabo  un 
análisis del bloque de legalidad que enmarca el convenio suscrito con la cooperativa alajuela 
recicla, desarrollado en este informe, con el propósito de que dicha comisión recomiende lo 
pertinente y procedente, para que el honorable concejo municipal tome un acuerdo definitivo 
y motivado con relación a la legalidad y conveniencia de mantener o no el convenio marco de 
cooperación suscrito entre la municipalidad de alajuela y la cooperativa alajuela recicla r.l.  
para  ese  fin,  es  necesario  que  se  tome  en  cuenta  la  vigencia  y  validez  de  los  acuerdos 
anteriores en los cuales el concejo municipal aprobó la rescisión del convenio y la resolución 
administrativa correspondiente, así como el acuerdo de paralizar cualquier acción en contra 
de la cooperativa alajuela recicla. (observar lo comentado en el contenido de los puntos 2.2 
y 2.3 del informe)  
para acreditar el cumplimiento de esta recomendación, se debe remitir a la auditoría interna, 
a  más  tardar  en  el  plazo  de  dos  meses,  posteriores  al  traslado  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos, la transcripción del acuerdo tomado por el concejo municipal sobre este tema. 
sobre lo recomendado en este aparte, cabe indicar en primera instancia que la licda. maría 
del rosario muñoz gonzález, secretaria municipal de esa época trasladó el acuerdo tomado 
por el concejo municipal al lic. josé luis pacheco murillo, coordinador en ese período de la 
comisión  de  asuntos  jurídicos,  mediante  el  oficio  ma-scm-355-2019  del  01  de  marzo  de 
2019. lo anterior en atención del acuerdo tomado por el órgano colegiado: “(...)trasladar 
a  la  comision  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos”.  
el  citado  oficio  fue  conocido  por  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en el articulo decimo segundo de la sesión ordinaria n° 01-2019 del 21 de 
noviembre de 2019, en donde se tomó el siguiente acuerdo: 
“esta comisión acuerda:  dar por recibidos los siguientes documentos:  oficio ma-
sca-08-2019,  oficio  ma-scm-355-2019,  documento  suscrito  por  la  sra.  sandra 
méndez mora y el oficio ma-sca-14-2019 y posteriormente se analizará. obtiene 
04  votos  positivos:  sra.  argerie  cordoba  rodríguez,  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez, y el lic. josé 
luis pachecho murillo.  adquiere firmeza con la misma votación.” 
al  respecto,  este  despacho  no  observó  que  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  período 
anterior presentara ante el concejo municipal, el dictamen recomendado por esta auditoría 
interna, únicamente, como se mencionó en el párrafo anterior, se dio por recibido, situación 
que originó que este despacho solicitara a la actual comisión de asuntos jurídicos mediante 
los oficios 0062-ai-03-2021 del 02 de marzo de 2021, y 0093-ai-04-2021 del 13 de abril de 
2021,  información relacionada sobre este caso. sin embargo, al cierre del presente informe, 
no se recibió respuesta. 

7  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por lo comentado anteriormente, y con el propósito de recabar información sobre el asunto 
en particular, se consultó al coordinador del subproceso servicios ambientales, quien indicó 
que  el  convenio  con  la  cooperativa  alajuela  recicla  fue  rescindido.  además,  el  plazo  de 
vigencia establecido en dicho convenio se encuentra vencido, y la infraestructura donde se 
ubicaba  la  cooperativa  en  urbanización  meza  ya  no  existe,  por  cuanto  fue  clausurado 
mediante orden sanitaria emitida por el ministerio de salud. 
es importante indicar también que la anterior comisión de asuntos jurídicos en el artículo 4, 
capítulo ii de la reunión n° 03-2018 del martes 06 de marzo de 2018, acordó:  recomendar 
al honorable concejo municipal, solicitarle a la administración municipal paralizar cualquier 
acción en contra la cooperativa alajuela recicla. 
el citado acuerdo de comisión fue conocido y ratificado por el concejo municipal en la sesión 
ordinaria 10-2018 del 06 de marzo de 2018, artículo 5, capítulo ix, el cual fue transcrito al 
lic. roberto thompson chacón, alcalde municipal de esa época mediante oficio ma-scm-424-
2018  del  20  de  marzo  de  2018.  dicho  acuerdo  obtuvo  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
al respecto, considera importante este despacho indicar que uno de los propósitos que tenía 
la  recomendación  girada,  era  precisamente  que  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  pudiera 
analizar y dictaminar sobre las posibles consecuencias que podría acarrear el mantener este 
acuerdo  vigente,  debido  a  que  la  administración  municipal  podría  verse  imposibilitada  de 
actuar  en  contra  de  la  cooperativa  alajuela  recicla,  específicamente  con  las  gestiones  de 
cobro para una eventual recuperación de las sumas correspondientes al deducible de la póliza 
de seguro del vehículo robado, y de los recibos de electricidad del centro de recuperación de 
la urbanización meza, que de acuerdo con el convenio suscrito tenían que ser pagados por 
dicha cooperativa, aspecto que se detalló ampliamente en el informe 01-2019. 
en  virtud  de  lo  anterior,  este  despacho  deduce  que  a  pesar  de  que  el  órgano  colegiado 
trasladó la copia del informe a la comisión de asuntos jurídicos, esta recomendación no ha 
sido cumplida, debido a que la citada comisión no emitió análisis del bloque de legalidad, para 
que, mediante un dictamen de comisión, recomendara lo pertinente y procedente al órgano 
colegiado, y este a su vez tomara el acuerdo definitivo y motivado con relación a la legalidad 
y  conveniencia  de  mantener  o  no  el  convenio  marco  de  cooperación  suscrito  entre  la 
municipalidad de alajuela y la cooperativa alajuela recicla r.l., así como de las implicaciones 
jurídicas que podría tener el acuerdo sobre dicha cooperativa, según se comentó en el párrafo 
anterior.  
por  lo  comentado  anteriormente,  es  criterio  de  este  despacho  que  se  debe  cancelar  el 
seguimiento de la recomendación 4.1.1 del informe 01-2019, por carecer de interés actual, 
en cuanto a lo relacionado con la anulación del convenio, y por haberse eliminado la actividad 
desarrollada por la cooperativa en el local ubicado en la urbanización meza.  
no obstante, al encontrarse vigente el acuerdo tomado por el anterior concejo municipal en 
el cual paralizaba cualquier acción en contra de la cooperativa, y al considerar este despacho 
que dicho acuerdo podría tener implicaciones y limitaciones jurídicas que podrían imposibilitar 
las  gestiones  de  recuperación  de  recursos  municipales,  es  necesario  que  la  comisión  de 
asuntos jurídicos se refiera a este asunto. por consiguiente, este despacho gira una nueva 
recomendación  al  honorable  concejo  municipal,  que  se  detalla  en  el  punto  4.1  de  este 
informe.  
recomendación 4.1.2. al concejo municipal 
girar instrucciones a la alcaldía municipal para que, de conformidad con lo que establece el 
inciso  c),  artículo  12  de  la  ley  general  de  control  interno,  analice  e  implemente  las 
recomendaciones contenidas en el punto 4.2 del presente informe y mediante la elaboración 
de un cronograma de actividades, comunique a la auditoría interna, las medidas adoptadas 
para su cumplimiento.  
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
del cronograma, elaborado por la alcaldía municipal, en el que consten las actividades que se 
desarrollarán, para el cumplimiento de las recomendaciones giradas en el punto 4.2 de este 

8  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

informe.  dicho  cronograma  deberá  indicar  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  las  fechas  de  cumplimiento  y  los 
funcionariado responsables de llevar a cabo dicha labor.  
el plazo máximo para el envío de dicho documento se fija en 30 días hábiles, que comenzarán 
a regir a partir de la notificación del acuerdo del concejo municipal a la alcaldía municipal. 
con relación a esta recomendación, se observó que el informe 01-2019 no fue remitido por 
parte del concejo municipal a la alcaldía municipal para que procediera a dar cumplimiento a 
las recomendaciones giradas a la citada dependencia en el punto 4.2. por esta razón, no se 
obtuvo  el  cronograma  de  actividades,  que  debía  elaborar  la  alcaldía  municipal  para  el 
cumplimiento  de  las  recomendaciones,  el  cual  debía  indicar  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  las  fechas  de 
cumplimiento y los funcionariado responsables de llevar a cabo dicha labor.  
en  virtud  de  lo  señalado  anteriormente,  es  criterio  de  esta  auditoría  interna  que  esta 
recomendación no fue atendida oportunamente. por lo tanto, debido al tiempo transcurrido 
se cancela el seguimiento de la  recomendación 4.1.2 del informe 01-2019, por carecer de 
interés  actual,  y  en  este  mismo  acto,  se  decide  girar  a  la  alcaldía  municipal,  una  nueva 
recomendación relacionada con lo que se comenta en el presente informe.  
recomendación 4.2.1. a la alcaldía municipal 
elaborar, implementar y divulgar a los funcionariado involucrados, una estrategia que permita 
fortalecer el proceso de control, seguimiento y supervisión por parte de la municipalidad, del 
desarrollo  y  ejecución  de  los  convenios  de  cooperación  que  suscriba  la  alcaldía  municipal, 
considerando  como  mínimo  la  delimitación  de  las  actividades  de  control  y  supervisión  a 
desarrollar, así como los responsables de llevarlas a cabo, con el propósito de evitar que se 
repitan situaciones como las comentadas en el presente informe. (ver puntos 2.2.3, 2.2.5, 
2.3.1, 2.3.2, 2.3.4 y 2.3.5 del informe)  
para dar por acreditado el cumplimiento de esta recomendación, la alcaldía municipal deberá 
remitir a la auditoría interna, en un plazo de 60 días, posteriores al recibo del informe, copia 
del documento en el que conste la estrategia definida para tales propósitos. 
esta  recomendación  no  fue  cumplida  en  el  plazo  establecido,  debido  a  que  el  informe  01-
2019 no fue remitido en su oportunidad a la alcaldía municipal, para el cumplimiento en el 
plazo señalado, de lo indicado en el aparte 4.2 del mencionado informe. 
por  tal  razón,  este  despacho  careció  de  documento  que  indicara  la  estrategia  definida  de 
elaboración,  implementación  y  divulgación  a  los  funcionariado  involucrados,  que  permitiera 
fortalecer el proceso de control, seguimiento y supervisión por parte de la municipalidad, del 
desarrollo y ejecución de los convenios de cooperación que suscriba la alcaldía municipal. 
de  conformidad  con  lo  comentado  anteriormente,  y  considerando  que  se  mantiene  la 
relevancia  del  tema  recomendado,  es  criterio  de  este  despacho  que  se  debe  cancelar  el 
seguimiento  de  la  recomendación  4.2.1  del  informe  01-2019,  y  girar  una  nueva 
recomendación a la alcaldía municipal con los plazos actualizados.  
recomendación 4.2.2. a la alcaldía municipal 
en  coordinación  con  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  resolver  en  forma  definitiva  lo 
relacionado con la posibilidad jurídica de gestionar el cobro a la cooperativa alajuela recicla 
de las sumas correspondientes al deducible de la póliza de seguro del vehículo robado, así 
como de los recibos por concepto de servicio de electricidad del centro de recuperación de la 
urbanización  meza,  que  de  acuerdo  con  el  convenio  suscrito  tenían  que  ser  honrados  por 
dicha  cooperativa.  de  igual  manera,  se  deberá  resolver  la  legalidad  y  conformidad  de  la 
constancia  de  uso  de  suelo  extendida  por  la  municipalidad  para  la  actividad  del  centro 
municipal de recuperación de materiales valorizables, mediante el documento descrito en este 
informe. (observar los puntos 2.3.1, 2.3.2 y 2.3.3 del informe)  
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
de las resoluciones el personal administrativo emitidas por la alcaldía municipal en las que consten las 
decisiones y actividades a llevar a cabo con relación a estos asuntos. el plazo máximo para el 
envío de tales documentos se fija para el último día hábil del mes marzo del 2019. 
de  conformidad  con  lo  recomendado  en  este  punto,  este  despacho  considera  que  esta 
recomendación no ha sido cumplida, debido a que el informe mencionado anteriormente, no 
fue  remitido  a  la  alcaldía  municipal.  por  tal  razón,  no  se  elaboraron  las  resoluciones 

9  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el personal administrativo en las que constaran las decisiones y actividades llevadas a cabo con relación 
a estos asuntos.  
aunado a lo anterior, se consultó al coordinador del subproceso de servicios ambientales, 
quien indicó que a la fecha no se ha gestionado la recuperación de las sumas correspondientes 
al deducible de la póliza de seguro del vehículo robado, así como de los recibos por concepto 
de  servicio  de  electricidad  del  centro  de  recuperación  de  la  urbanización  meza,  a  la 
cooperativa alajuela recicla que se detallan en el informe 01-2019. 
según lo comentado es criterio de este despacho que la administración municipal debe valorar 
las acciones que en derecho correspondan en cuanto a una eventual recuperación de estos 
recursos,  realizando  un  análisis  costo  –  beneficio  de  la  situación  y  tomando  en  cuenta  el 
estado actual del convenio suscrito y la inactividad de las operaciones de la cooperativa en la 
urbanización meza.  
por lo expuesto anteriormente, y por tratarse de fondos públicos, este despacho retoma la 
recomendación  en  este  informe  para  que  la  administración  municipal  proceda  según 
corresponda jurídicamente. 
3. conclusión 
de  conformidad  con  el  seguimiento  realizado  al  informe  01-2019  “atención  de  denuncia 
trasladada  por  el  ente  contralor  sobre  el  convenio  marco  de  cooperación  suscrito  entre  la 
cooperativa alajuela recicla y la municipalidad de alajuela”, este despacho concluye que la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  del  periodo  anterior,  no  rindió  el 
dictamen  recomendado  por  este  despacho  en  el  citado  informe.  debido  a  lo  anterior,  el 
concejo municipal no tomó acuerdo alguno con relación al informe ni lo trasladó a la alcaldía 
municipal, situación que no permitió que lo recomendado en los puntos 4.2.1 y 4.2.2 fuera 
implementado oportunamente.   
de  igual  manera,  lo  anterior  originó  que  las  recomendaciones  4.1.1.  y  4.1.2,  giradas  al 
concejo municipal se tuvieran que desestimar y archivar, por carecer de interés actual. 
importante indicar que la situación descrita, originó también que la auditoría interna tuviera 
que  sustituir  las  recomendaciones  giradas  en  el  informe  01-2019  por  las  expuestas  en  el 
presente  informe,  con  el  propósito  de  que  tanto  el  concejo  municipal,  como  la  alcaldía 
municipal,  las  implementen  según  lo  que  establece  el  artículo  no.12  de  la  ley  general  de 
control interno, razón por la cual ambas dependencias recibirán el presente informe. 
finalmente,  es  importante  recordar  que  el  artículo  no.  39  de  la  ley  general  de  control 
interno,  con  relación  a  las  causales  de  responsabilidad  administrativa,  establece  que  se 
podrían  originar  responsabilidad  administrativa  en  contra  de  los  funcionariado  públicos  que 
injustificadamente incumplan los deberes y las funciones que en materia de control interno 
les  asigne  el  jerarca  o  el  titular  subordinado,  incluso  las  acciones  para  instaurar  las 
recomendaciones emitidas por la auditoría interna, sin perjuicio de las responsabilidades que 
les puedan ser imputadas civil y penalmente.    
4. recomendaciones 
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización.  
este despacho se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinentes, 
la ejecución y cumplimiento de estas recomendaciones, así como de valorar la aplicación de 
incumplimiento 
los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de 
injustificado.  
en virtud de lo anterior, esta auditoría interna se permite girar tanto  al concejo municipal 
como a la alcaldía municipal, las siguientes recomendaciones, para ser atendidas en los plazos 
establecidos, en el entendido de que las recomendaciones giradas en este informe sustituyen 
a las recomendaciones cursadas en el informe de auditoría 01-2019. 
4.1.  al concejo municipal 
trasladar este informe a la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal, para que de 
acuerdo  con  el  ordenamiento  jurídico,  analice,  revise  y  dictamine  sobre  las  implicaciones 
legales que podría originar el acuerdo tomado por el concejo municipal en sesión ordinaria 

10  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

10-2018 del 06 de marzo de 2018, por medio del cual se aprobó paralizar cualquier acción en 
contra  de  la  cooperativa  alajuela  recicla,  específicamente  con  relación  a  la  realización  de 
gestiones de cobro por recuperación de dineros a dicha cooperativa, según se consignó en el 
punto 2.3 del informe 01-2019, referentes al pago del deducible de la póliza de seguro del 
camión  recolector  robado,  así  como  los  recibos  por  concepto  de  electricidad.   (observar  lo 
comentado en el punto 2.2 del presente informe) 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  la  remisión  a  la  auditoría 
interna  en  el  plazo  de  30  días  hábiles,  posteriores  al  traslado  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos, de la transcripción del acuerdo tomado por el concejo municipal sobre el dictamen 
brindado por la comisión de asuntos jurídicos. 
4.2.  a la alcaldía municipal 
4.2.1   remitir a la auditoría interna, en un plazo de 30 días hábiles, que comenzarán a regir 
a partir de la recepción del presente informe, documento formal que contenga las actividades, 
plazos  y  responsables  que  disponga  la  administración  municipal  con  el  propósito  de  dar 
cumplimiento a las recomendaciones 4.2.2 y 4.2.3 de este informe.  
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
en  el  plazo  establecido,  el  cronograma  de  las  actividades  que  se  desarrollarán  para  el 
cumplimiento de las citadas recomendaciones.  
4.2.2   elaborar, implementar  y divulgar en un plazo de 30 días hábiles, a los funcionariado 
involucrados,  una  estrategia  que  permita  fortalecer  el  proceso  de  control,  seguimiento  y 
supervisión  por  parte  de  la  municipalidad,  del  desarrollo  y  ejecución  de  los  convenios  de 
cooperación que suscriba la alcaldía municipal, considerando como mínimo la delimitación de 
las actividades de control y supervisión a desarrollar, así como los responsables de llevarlas 
a  cabo,  con  el  propósito  de  evitar  que  se  repitan  situaciones  como  las  comentadas  en  el 
informe 01-2019 (observar el punto 2.2 del presente informe)  
para dar por acreditado el cumplimiento de esta recomendación, la alcaldía municipal deberá 
remitir  a  la  auditoría  interna,  en  el  plazo  establecido,  copia  del  documento  en  el  que  se 
constate la estrategia definida para tal propósito. 
4.2.3 girar directrices al proceso de servicios jurídicos, para que emita criterio jurídico sobre 
las  posibilidades  para  la  recuperación  de  los  recursos  correspondientes  al  deducible  de  la 
póliza de seguro del camión recolector robado, así como recibos por concepto de electricidad, 
monto  que  asciende  a  ¢3.119.351.00,  asunto  señalado  en  el  punto  2.3  del  informe  de 
auditoría  01-2019.      lo  anterior  en  un  plazo  de  30  días  hábiles.  al  respecto,  obsérvese 
también el punto 2.2 del presente informe. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
de  la  documentación  en  la  cual  conste  lo  resuelto  por  la  alcaldía  municipal,  con  relación  a 
dichos fondos, según el criterio externado por el proceso de servicios jurídicos”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  128-ai-05-2021  de  la 
auditoría  interna  y  remitir  a  la  comisión  permanente  de 
positivos. 
asuntos 
definitivamente aprobado.  
 
mae. german vinicio aguilar solano 
buenas noches a todos y a todas nada más lo siguiente ahí lo que dice el informe 
básicamente,  remitir  a  la  comisión  de  jurídicos,  pero  como  es  un  tema  y  quería 
meterlo así es, un tema más amplio del informe inclusive remite a una serie de oficios 
y  otra  serie  de  documentos,  quisiera  ver  si  esa  documentación  adjunta  la  pueden 
hacer llegar a la comisión yo soy miembro de la comisión de jurídicos, sí claro todos 
los anexos que dan origen a ese informe. 
 
 
 

jurídicos. 

obtiene 

votos 

once 

11  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. selma alarcón fonseca  
quiero agradecer al compañero german vinicio que fue uno de los que estuvo en la 
rendición o por lo menos en la explicación que nos da la auditoría sobre el tema de 
alajuela  recicla y creo que es importantísimo que todos esos insumos se pasen a la 
comisión porque aquí hay que hacer una investigación de quién fue la persona que 
solicitó que no se continuará con la investigación de este tema, comisión de jurídicos 
y con todos los insumos que existen sabemos que existen en la auditoría,  porque 
aquí  hay  un  tema  delicadísimo,  se  retira  de  investigación,  se  hace,  se  autoriza  el 
cierre,  ya  no  existe  como  entidad  jurídica  inscrita,  entonces  en  este  momento  no 
tenemos a quien alegar absolutamente nada de lo que se investigue, porque eso ya 
no existe, permitió un grupo de concejo anterior, o tras anterior que esto se saliera, 
no se investigó, les autorizaron cerrar e irse sin ninguna responsabilidad, entonces si 
le agradezco mucho al compañero de jurídicos, tienen todo perdón la auditoría tiene 
toda esta información y todos los insumos en el expediente. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
las palabras delante es importante que quede para que quede ahí y también para 
ampliar  lo  que  dijeron  los  dos  compañeros.  yo  también  estuve  presente  como 
miembro  de  la  comisión  de  jurídicos  en  la  presentación  de  la  auditoría,  parte  del 
problema que se dio es que el concejo anterior o en la comisión anterior de jurídicos, 
tomó el acuerdo de que no se hiciera nada contra las personas, pero nunca tomó el 
acuerdo  de  enviar  el  informe  a  la  alcaldía,  por  tanto  la  alcaldía  nunca  pudo  hacer 
nada. auditoría en algún momento lo archivó por falta de interés y eso también nos 
causó  que  la  cooperativa  se  disolviera,  que  quedarán  recursos  de  electricidad 
pendientes, que  no se pagará la póliza del camión que se robaron, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, 
entonces sí es muy importante que este concejo efectivamente lo envíe también en 
algún momento a la alcaldía, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
es  muy  lamentable  cuando  uno  de  estos  informes,  la  administración  de  bienes  de 
difunto que se hacen con los recursos municipales, donde un camión desaparece, un 
patrimonio  municipal,  pero  igual  desaparecen  los  responsables  y  se  genera  esta 
impunidad con estos bienes de todos los alajuelenses, que ni siquiera se ejecutó las 
prácticas  necesarias  legales  para  el  cobro  del  deducible  del  bien,  es  increíble  y 
lamentable, cómo estos recursos se fugan, como si nada y aquí no pasa nada, creo 
que estas prácticas ya todos estamos hastiados y creo que son maneras de mostrar 
las verdaderas oportunidades y cambios que se quieren hacer en la administración, 
gracias.  
 
msc. alonso castillo blandino  
yo creo que estos dos informes este y el siguiente, deben de enviarse también a la 
administración, ya que traen recomendaciones de parte de la auditoría, entonces es 
un tema nada más de forma, pero sí estoy de acuerdo en todo 
 
trámite  434  y  428  los  que  estén  de  acuerdo  en  eliminar  después  de 
confirmar el número de trámite. 
  
 

12  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se somete a una segunda votación el trámite 434 (oficio 128-ai-
05-2021) aprobar el informe de auditoría y además se envía a la 
comisión permanente de asuntos jurídicos, a la administración 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo segundo: oficio 123-ai-05-2021 de la auditoría interna, firmado por 
la  licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  “asunto: 
“remisión informe de auditoría 03-2021".  de conformidad con  lo que establece el 
artículo 36 de la ley general de control interno, esta auditoría interna se permite 
remitir  a  la  alcaldía  municipal,  el  “informe  n°  03-2021,  sobre  el  resultado 
obtenido en los arqueos practicados a los fondos autorizados y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas valores 
de la tesorería de la municipalidad de alajuela, i semestre de 2021”, el cual 
se  remite  para  la  correspondiente  implementación  de  las  recomendaciones  en  los 
plazos que se otorgan al respecto. 
agradeceremos,  según  se  indica  en  el  informe,  se  comunique  a  este  despacho, 
mediante un cronograma de actividades, las gestiones que se llevarán a cabo para 
cumplir con lo recomendado”. 

informe n° 03-2021 
sobre el resultado obtenido en los arqueos practicados  
a los fondos autorizados y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas valores de la tesorería de la  
municipalidad de alajuela 

1. introducción 
1.1. origen del estudio 
el presente estudio se realizó para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría 
interna del período 2021, de conformidad con lo que dispone el artículo 22, inciso a) de la 
ley general de control interno.    
1.2. objetivo del estudio 
•  evaluar  la  integridad  de  los  fondos  de  efectivo  a  cargo  de  la  tesorería  municipal,  que 
incluyen; el fondo de efectivo para cambios, los fondos asignados a las cajas recaudadoras, 
los fondos de cajas chicas y la caja auxiliar de la plaza de ganado.  
• verificar la existencia y registro contable de las garantías de participación y cumplimiento 
en custodia de la tesorería municipal de la municipalidad de alajuela. 
1.3. responsabilidad de la administración 
la veracidad y exactitud de los datos contenidos en el estudio, con relación a la información 
suministrada  por  la  administración,  sobre  la  cual  se  fundamenta  el  análisis  y  revisión  por 
parte  de  la  auditoría  interna,  es  de  total  responsabilidad  de  la  administración  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  motivo  por  el  cuál  para  la  elaboración  del  presente  informe,  no 
fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  una 
fiscalización posterior. 
1.4. alcance del estudio 
el alcance del estudio se fundamentó en los resultados de los arqueos sorpresivos realizados 
a los fondos de efectivo autorizados en el subproceso de tesorería y al fondo fijo de efectivo 
autorizado en la caja auxiliar de plaza ganado en montecillos, alajuela. para el análisis de los 
saldos contables de efectivo y de las garantías de participación y cumplimiento se utilizó el 
balance de comprobación detallado con corte al 31 de marzo 2021, ampliándose cuando se 
consideró necesario.   
el estudio también incluyó la revisión de una muestra de los documentos que respaldan las 
garantías  de  participación  y  cumplimiento  y  la  verificación  física  de  las  boletas  de 
estacionamiento  y  de  los  cheques  a  proveedores  y  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas beneficiarias,  pendientes  de 
entregar que se encuentran en custodia de la tesorería municipal.  

13  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

durante  el  estudio  se  efectuó  la  revisión  y  análisis  de  la  documentación  aportada  por  la 
administración que incluyó los controles auxiliares de tesorería y contabilidad y el balance de 
comprobación detallado al 31 de marzo del 2021, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    
1.5. criterios de auditoría 
el estudio se realizó de conformidad con lo que establece la ley general de control interno 
nº  8292,  las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  el  “reglamento  para  el 
funcionamiento de fondos de caja chica de la municipalidad del cantón central de alajuela”, 
el “reglamento de cajas recaudadoras”, y el manual de clase política y procedimientos financiero 
contables de la municipalidad de alajuela. 
1.6. normativa sobre los informes de auditoría 
la  ley  general  de  control  interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  169  del  4  de 
setiembre del 2002, establece: 
artículo 36- informes dirigidos a los titulares subordinados. cuando los informes de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la siguiente manera: a) el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles 
contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibido  el  informe,  ordenará  la  implantación  de  las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b) con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su 
propia iniciativa, debidamente fundamentadas. dentro de los primeros diez días de ese lapso, 
el auditor interno podrá apersonarse, de oficio, ante el jerarca, para pronunciarse sobre las 
objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene implantar 
y  que  sean  distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría  interna,  estarán  sujetas,  en  lo 
conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes.  
artículo  38.-  planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría  general  de  la 
república.    firme  la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las 
recomendadas por la auditoría interna, esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados 
a partir de su comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con 
lo resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general 
de la república, dentro de los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se allane a 
las razones de inconformidad indicadas.  
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del 
jerarca, de la auditoría interna o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez completado 
el expediente que se formará al efecto. el hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto 
en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en el 
capítulo  v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la  república,  no.7428,  de  7  de 
setiembre de 1994.” 
2. comunicación de resultados 
el  informe  preliminar  de  los  resultados  obtenidos  en  el  presente  estudio  se  comentó  en 
reunión convocada por la auditoría interna mediante oficio nº122-ai-05-2021, fechado 10 
de mayo de 2021. dicha reunión se realizó en forma virtual a las 15:00 horas el 12 de mayo 
de  2021,  con  la  participación  de  la  licda.  marielos  salvadó  sánchez,  representante  de  la 
alcaldía municipal, del mba. fernando zamora bolaños, coordinador de proceso de hacienda 
municipal,  mba.  alberto  renick  hernández,  coordinador  del  proceso  de  desarrollo 
organizacional,  licda.  marianela  chacón  ugalde,  coordinadora  de  tesorería  municipal,  lic. 
giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  proceso  de  proveeduría,  lic.  luis  alberto  campos 
ugalde, auditor fiscalizador y la mag. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna. 
 
 
 

14  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.1. antecedentes 
este  despacho  efectúa  la  programación  de  arqueos  semestrales  a  los  fondos  de  efectivo  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  valores  administrados  por  la  tesorería  municipal,  de  acuerdo  con  las  competencias 
establecidas en el inciso a), artículo 22, de la ley general de control interno n°8292. 
de  acuerdo  con  los  registros  contables,  los  fondos  de  trabajo  autorizados  y  asignados  al 
subproceso  de  tesorería  y  a  la  plaza  de  ganado,  ascienden  a  la  suma  de  ¢10.100.000,00 
(diez millones cien mil colones exactos) y se desglosan de la siguiente manera: 

cuadro n°1 
subproceso de tesorería 
saldos de fondos de efectivo 
al 31 de marzo de 2021 

detalle 

 fondos fijos de cajeros1  
 fondos de caja chica2    
 fondo fijo de caja fuerte para cambio 
 fondo de trabajo plaza de ganado 
total de fondos 

           fuente: subproceso de contabilidad 

monto 

¢   1.500.000.00 
¢   7.000,000.00  
¢   1.500.000.00 
¢      100,000.00  
¢ 10.100.000.00 

el resultado obtenido y los hallazgos más relevantes de los arqueos efectuados a la tesorería 
municipal y a la plaza de ganado se comentan a continuación. 
2.2. resultado de los arqueos practicados 
2.2.1  fondo de trabajo del subproceso de tesorería municipal 
el  arqueo  practicado  por  la  auditoría  interna  al  efectivo  del  fondo  fijo  de  caja  fuerte  para 
cambio asignado a la tesorería municipal resultó de conformidad. 
2.2.2  fondo cajas recaudadoras 
se efectuó arqueo a los fondos de efectivo de las seis (6) cajas recaudadoras del subproceso 
de  tesorería  municipal,  cuyo  límite  es  de  ¢250,000.00  para  cada  una  de  ellas.    como 
resultado, se detectó un sobrante de ¢910.00 en una de dichas cajas, el cual fue depositado 
en la cta. cte. general n° 448-9 del banco nacional mediante comprobante n°77557 del 08 
de abril del 2021.  en términos generales, el resultado de los arqueos fue de conformidad. 
2.2.3  fondo de cajas chicas 
la tesorería municipal cuenta con dos (2) fondos de caja chica identificados como a y b con 
un límite de ¢1.500.000,00 para cada uno de ellos, según autorización de la alcaldía municipal 
mediante oficio nº ma-ac-020-2011 del 11 de enero de 2011. 
los fondos de ambas cajas chicas, conformados por efectivo y vales pendientes de liquidar 
fueron arqueados y resultaron de conformidad.  
2.2.4  fondo plaza de ganado  
la  plaza  de  ganado,  ubicada  en  montecillos  de  alajuela,  cuenta  con  una  caja  auxiliar 
recaudadora con un fondo fijo de efectivo de ¢100.000.00, el cual fue arqueado el día 28 de 
abril del 2021 y resultó de conformidad.   
2.3.  pólizas de fidelidad 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 7° del reglamento de organización de las cajas 
recaudadoras  de  la  municipalidad  de  alajuela, los  cajeros  de  las  cajas  recaudadoras  deben 
rendir una póliza de fidelidad que cubra el monto del fondo asignado.   
además,  el  reglamento  sobre  las  cauciones  que  deben  rendir  los  funcionariado  de  la 
municipalidad de alajuela, en su artículo 2° indica que deberán rendir garantías “d) quienes 
ocupen los cargos de coordinador de subprocesos de proveeduría, control presupuestario y 
tesorería  municipal”,  e)  quienes  ocupen  cargos  dentro  de  la  estructura  organizativa  de 
tesorería y f) quienes desempeñen funciones de cajeros”, y en el artículo 6° señala que dicha 
garantía (…) consistirá en una póliza de fidelidad suscrita con el instituto nacional de seguros, 
la cual será a cargo de su propio peculio” 

                                                           
1 seis cajas recaudadoras son saldo de ¢250.000.00 cada una. 
2 dos fondos de caja chica a y b con saldo de ¢3.500.000.00 cada uno. 

15  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

efectuada  la  revisión  correspondiente  se  determinó  que  todos  los  funcionariado  municipales 
que:  recaudan,  custodian  y  administran  fondos  públicos,  que  laboran  en  el  subproceso  de 
tesorería, mantienen una póliza de fidelidad vigente a la fecha.  se exceptúa el caso de uno 
de  los  funcionariado  que  no  ha  suscrito  dicha  póliza  por  encontrarse  laborando  en  forma 
temporal en una de las cajas recaudadoras.  
salvo  lo  indicado  en  el  apartado  anterior,  esta  auditoría  interna  considera  que  la 
administración cumple con la normativa establecida referente a las pólizas de fidelidad. 
2.4. boletas de estacionamiento 
la tesorería municipal custodia las boletas de estacionamiento de 1 y de ½ hora, las cuales 
se encuentran almacenadas en una bodega a cargo de la tesorería, y además se mantiene 
una existencia en la caja fuerte de la tesorería para suplir a los cajeros de acuerdo con sus 
necesidades. 
al efectuar la verificación física de dichas boletas se determinó que el recuento físico realizado 
resultó de conformidad con la información consignada en los controles auxiliares que lleva el 
subproceso de tesorería para cada una de las boletas indicadas.  
2.5. cheques emitidos en custodia de tesorería  
se efectuó también la verificación física de todos los cheques emitidos que a la fecha de la 
inspección de auditoría efectuada el 08 de abril del 2021, aún no habían sido retirados por los 
proveedores u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas beneficiarias.   dicha verificación resultó de  conformidad con los datos 
consignados en el control auxiliar que lleva el subproceso de tesorería para ese fin. 
2.6. garantías de participación y cumplimiento 
las garantías de participación y cumplimiento  son valores monetarios depositados a favor de 
la administración. por lo tanto, la recepción, control, custodia y devolución de todos los títulos 
valores  que  se  presentan  en  el  proceso  de  proveeduría  se  encuentran  en  el  ámbito  de  las 
funciones que realiza el subproceso de tesorería. 
de  acuerdo  con  los  registros  contables,  el  saldo  de  las  garantías  de  participación  y 
cumplimiento al 31 de marzo del 2021 era el siguiente: 

cuadro n° 2 
subproceso de tesorería 
depósitos de garantía de participación y cumplimiento 
al 31 de marzo de 2021 
en efectivo 

en documentos 

detalle 

total 

garantías de participación   

48.352.569.50 

1.069.548.101.02 

1.117.900.670,52 

garantías de cumplimiento 
garantías de espectáculos públicos 
total de garantías  
  fuente: subproceso de contabilidad 

  175.341.044,95  
  101.020.274.48 
  324.713.888,93 

2.841.105.179,14 
20.000.000,00 
3.930.653.280.16 

3.016.446.224.09 
121.020.274.48 
4.255.367.169,09 

con el propósito de verificar la existencia real de los documentos que respaldan las garantías 
de participación y cumplimiento no efectuadas en efectivo, se llevó a cabo una revisión física 
de dichos documentos mediante la aplicación de pruebas selectivas.   
como  resultado se determinó que la muestra seleccionada es  congruente con los registros 
auxiliares  que  mantiene  el  subproceso  de  tesorería  para  el  control  de  las  garantías  de 
participación y cumplimiento garantizadas mediante documentos. 
además, se revisaron las medidas de control interno aplicadas por el subproceso de tesorería 
y se determinó que esta dependencia cuenta con los procedimientos p-fct-10 “recibimiento 
de  garantías  de  cumplimiento  y  participación”  y  p-fct-11  “devolución  de  garantías  de 
participación y cumplimiento” de setiembre del 2016, los cuales forman parte del manual de 
clase política y procedimientos financiero contables de la municipalidad de alajuela, que sirven de 
guía para el registro y devolución de las garantías de participación y cumplimiento, tanto en 
efectivo como en documentos.  
por otra parte, se tuvo conocimiento que el procedimiento  p-ts-21 de mayo de 2018, está 
siendo utilizado por el subproceso de tesorería como guía para el trámite de  liberación de 
garantías  en  efectivo  por  sicop.  sin  embargo,  dicho  procedimiento  aún  no  ha  sido 
incorporado oficialmente al manual de clase política y procedimientos financiero contables de la 
municipalidad como lo establece la norma 1.4, inciso c) de las normas de control interno para 

16  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  sector  público  que  al  respecto  indica  que  es  responsabilidad  del  jerarca  y  los  titulares 
subordinados: 
“(…) la emisión de instrucciones a fin de que las clase política, normas y procedimientos para el 
cumplimiento del sci, estén debidamente documentados, oficializados y actualizados, y sean 
divulgados y puestos a disposición para su consulta. 
2.6.1. seguridad en la custodia de las garantías en documentos 
se  observó  que  las  garantías  de  participación  y  cumplimiento  otorgadas  mediante 
documentos (aceptaciones bancarias, títulos valores, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas), se disponen en un estante 
dentro de la oficina de la tesorera municipal, pero no se mantienen bajo llave como lo establen 
las clase política de operación del procedimiento p-fct-10 que al respecto indica: 
“los expedientes de las garantías de cumplimiento se deberán custodiar en un archivo con 
llave  denominado  “garantías  de  cumplimiento  recibidas”,  dividido  de  acuerdo  al  tipo  de 
garantías  presentadas,  depósitos  bancarios,  valores  en  custodia  y  bonos  o  cartas  de 
garantías,  y  dentro  de  éstas  por  orden  alfabético  de  acuerdo  al  nombre  de  la  empresa  o 
persona oferente”. 
por lo tanto, es importante que la administración considere la exposición al riesgo por pérdida 
o  sustracción  de  dichos  documentos,  los  cuales  no  guardan  las  medidas  de  seguridad 
apropiadas según lo dispone la norma 4.3 de las normas de control interno para el sector 
público que se transcribe de seguido:  
“el jerarca y los titulares subordinados, según sus competencias, deben establecer, evaluar y 
perfeccionar  las  actividades  de  control  pertinentes  a  fin  de  asegurar  razonablemente  la 
protección,  custodia,  inventario,  correcto  uso  y  control  de  los  activos  pertenecientes  a  la 
institución (..)” 
al  respecto,  la  coordinadora  del  subproceso  de  tesorería  municipal  manifestó,  durante  la 
comunicación  preliminar  del  informe,  que  esa  unidad  ha  efectuado  varias  solicitudes  al 
proceso  de  servicios  el personal administrativo  “(…)  insistiendo  en  la  necesidad  de  que  se  realizaran 
mejoras  y  cedieran  espacio  para  ampliar  la  seguridad  de  la  tesorería  (…),  sin  que  hayan 
tenido  el apoyo de la administración ni de servicios el personal administrativo para proporcionarlos”. 
agrega  que  “(...)  hasta  el  año  anterior  con  el  apoyo  del  nuevo  coordinador  de  servicios 
el personal administrativo, mi jefatura inmediata y  obviamente mi  equipo fueron los que por nuestra 
propia cuenta y aportando hasta dinero de mi propio peculio para poder realizar los trámites 
y así mejorar un poco el aspecto de seguridad de la oficina(...)” no obstante, puntualiza que 
tampoco  se  ha  podido  solucionar  la  parte  del  espacio,  toda  vez  que  el  edificio  ha  sido 
insuficiente para dichos efectos, quedando la tesorería con muy poco espacio para tener los 
valores, en este caso las garantías, con más seguridad. 
2.6.2. vencimiento de las garantías de cumplimiento y participación 
el procedimiento mencionado en el punto anterior, también indica que “los bonos o cartas de 
garantía, por tener fecha de vencimiento se deben archivar de acuerdo con esta fecha, las 
cuales deben ser verificadas con un mes de anticipación para así evitar vencimientos. 
por lo tanto, como lo indica la actividad 7 de dicho procedimiento: “un funcionario de tesorería 
envía  mensualmente  un  informe  a  la  proveeduría  sobre  las  garantías  de  participación  y 
cumplimiento vencidas para lo que corresponda”.   
de lo anterior, es importante señalar la necesidad de establecer una estrecha coordinación 
entre el subproceso de tesorería y la proveeduría municipal ya que, a pesar de la aplicación 
por parte de la tesorería municipal de los procedimientos establecidos, se determinó que a la 
fecha no se está efectuando en forma efectiva la devolución de las garantías de cumplimiento 
y participación y se observaron garantías con vencimientos muy antiguos.  
las clase política de operación establecidas en el procedimiento de tesorería p-fct-11 “devolución 
de garantías de participación y cumplimiento” indican que “…para la entrega de las diferentes 
garantías se deberá contar con el visto bueno del departamento de proveeduría debidamente 
documentado”, lo cual no siempre sucede según manifiesta la coordinadora del subproceso 
de tesorería. 
dichas  observaciones  fueron  consignadas  en  el  informe  de  contadores  externos  según  se 
indica en el “hallazgo 7” de la carta de gerencia cg-1-2019 del 28 de agosto de 2020, emitida 

17  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  el  despacho  carvajal  &  colegiados  contadores  públicos  autorizados,  el  cual  indica  lo 
siguiente: 
“como  consecuencia  de  la  valoración  del  registro  auxiliar  de  los  depósitos  en  garantía,  se 
determinó que existen garantías que por su naturaleza ya debieron ser devueltas y no formar 
parte de la cuenta (garantía de participación) y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que por su antigüedad no encuentran 
razón el que se mantengan.” 
por lo tanto, es necesario que la administración realice una labor conjunta con las unidades 
involucradas con este tema a fin de efectuar una depuración de dichas garantías y determinar 
las que realmente se encuentran vigentes. 
3. conclusion 
después  de  efectuar  los  arqueos  sorpresivos  a  los  fondos  de  efectivo  en  custodia  de  la 
tesorería,  se  concluyó  que  dichos  fondos  constituidos  por  los  fondos  fijos  de  las  cajas 
recaudadoras, las cajas chicas, el fondo de cambio de la tesorería municipal y el fondo de la 
caja  auxiliar  de  la  plaza  de  ganado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  resultaron  de 
conformidad. 
también  se  determinó  que  las  pólizas  de  fidelidad  que  deben  rendir  los  funcionariado  que 
custodian fondos de caja en efectivo se  encuentra a emitidas correctamente y  su fecha de 
vigencia se encuentra actualizada. 
además, la verificación física de los cheques pendientes de entrega en custodia de la tesorería 
resultó de conformidad. se determinó que dichos cheques se encuentran archivados en orden 
alfabético y se mantienen guardados en un lugar seguro. 
la revisión y verificación física de las boletas de parquímetros que se mantienen custodiadas 
en la tesorería indican que los controles auxiliares para cada una de dichas boletas muestran 
correctamente  los  saldos  de  las  boletas  en  existencia  que  se  encuentran  en  custodia  del 
subproceso de tesorería. 
con  relación  a  la  custodia  de  las  garantías  de  participación  y  cumplimiento,  se  detectó  la 
necesidad  de  reforzar  las  medidas  de  seguridad  para  la  custodia  de  los  documentos  que 
respaldan dichas garantías de acuerdo con lo establecido en las clase política y procedimientos del 
subproceso de tesorería y las normas de control interno. 
sobre estos valores, se han emitido y utilizado nuevos procedimientos por la tesorería que 
aún no han sido agregados  oficialmente al manual de clase política y procedimientos financiero 
contables de la municipalidad y que deben ser incorporados para su actualización de acuerdo 
con la normativa establecida al respecto. 
con respecto a la vigencia de las garantías de participación y cumplimiento se observó que 
existen debilidades en el control y seguimiento de los vencimientos de dichas garantías, lo 
cual  amerita  atención  por  parte  de  la  administración  municipal,  con  acciones  concretas  y 
coordinadas por parte de las unidades involucradas.  
4. recomendaciones            
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos y designar puntualmente los responsables de ponerlos en práctica, por lo que esas 
instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir plazos 
razonables para su realización, de manera que la administración activa pueda establecer las 
responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas.  
además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable de su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los 
funcionariado subordinados a quienes se designe la ejecución cumplan con lo ordenado dentro 
del plazo que se les otorgó. 
este despacho se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinentes, 
la  ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  así  como  de  valorar  la  aplicación  de  los 
procedimientos el personal administrativo que correspondan, en caso de incumplimiento injustificado de 
éstas. 

18  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar  las  siguientes 
recomendaciones:  
4.1. a la alcaldía municipal   
girar las instrucciones necesarias y tomar las acciones que correspondan a efecto de que, en 
un plazo máximo de tres meses, se dé cumplimiento a las siguientes recomendaciones: 
4.1.1. girar instrucciones al proceso de hacienda municipal para que en coordinación con el 
subproceso  de  tesorería  se  efectúe  la  adición  de  los  procedimientos  que  aún  no  han  sido 
incorporados al manual de clase política y procedimientos financiero-contables de la municipalidad 
y  de  esta  manera  se  proceda  con  su  actualización  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  la 
normativa correspondiente. (ver punto 2.6). 
4.1.2. girar instrucciones al proceso de hacienda municipal para que en coordinación con el 
subproceso de tesorería se adopten medidas adicionales de seguridad en la custodia de los 
documentos  recibidos  en  respaldo  de  las  garantías  de  participación  y  cumplimiento;  de 
conformidad  con  lo  que  establece  el  manual  de  clase política  y  procedimientos  financiero-
contables. (ver punto 2.6.1)  
4.1.3. girar instrucciones al proceso de hacienda municipal para que, en coordinación con la 
tesorería municipal y el proceso de proveeduría, se establezcan las medidas correctivas en 
los  procedimientos  establecidos  a  fin  de  depurar  las  garantías  de  participación  y 
cumplimiento, y garantizar un efectivo control y seguimiento de aquellas que se encuentran 
vencidas y que deben ser devueltas o retiradas por los garantes cuando ya no estén vigentes. 
(ver punto 2.6.2) 
el  cumplimiento  de  las  tres  recomendaciones  se  acreditará  mediante  el  envío  de  la 
documentación de respaldo y las evidencias de la gestión realizada.”  
se  resuelve  aprobar  el  oficio  123-ai-05-2021  de  la  auditoría 
interna y remitir a la comisión permanente de asuntos jurídicos 
y a la administración municipal. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  lic.  roberto  josué  meléndez  brenes,  secretario  municipal 
concejo municipal de santa ana, que dice: “traslado de documento 876-2021. 
para: comisión de obras públicas. de: concejo municipal de santa ana. 
fecha: 05 de mayo del 2021. con vista en el acta de la sesión ordinaria n°53, 
celebrada el martes 04 de mayo de 2021, se traslada lo siguiente: iii.- asuntos 
de  trámite  urgente  de  la  presidencia:  iii.3.-  oficio  n°  ma-scm-834-
2021,  de  fecha  27  de  abril  del  2021,  suscrito  por  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz 
alvarado,  coordinadora,  subproceso  de  secretaría  del  concejo  municipal, 
municipalidad de alajuela remite: acuerdo mediante el cual solicitan a la dirección 
de leyes y decretos, de casa presidencial, copia del expediente n° 2407, el cual se 
encuentra tramitando en dicha instancia en con el fin de modificar el reglamento de 
la ley de catastro nacional para ajustado al reglamento de fraccionamiento urbano 
según  lo  detalla  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  de  arquitectos  de  costa  rica 
(cfia), el colegio de personas ingeniera y topógrafos de costa rica y el instituto nacional 
de vivienda y urbanismo invu, así como consulta por qué no se les tomó en cuenta 
en dicho proceso, solicitando que en adelante se les considere. trasladar a la 
comisión de obras públicas, para su estudio y dictamen. se adjunta 
el documento indicado.tel: 2582 7286 secretariaconcejo@santaana.go.cr”.  
se resuelve enviar a la comisión especial invu-municipalidad de 
alajuela  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
dedinitivamente aprobado. 
 

19  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo cuarto: oficio scmt-285-2021 de la secretaría concejo municipal de 
la municipalidad de tarrazú, firmado por solange monge vargas, secretaria concejo 
municipal  a.i,  que  dice:  “para  los  fines  correspondientes  le  transcribo  el  acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  de  tarrazú,  en  sesión  ordinaria  053-2021, 
celebrada el día seis de mayo del dos mil veintiuno, donde se acuerda: 
"acuerdo #02: el honorable concejo municipal de tarrazú, en apoyo a lo acordado 
por la municipalidad de heredia en sesión 084-2021 acuerda apoyar los proyectos de 
ley n°21.791 "fortalecimiento del mecanismo de la mujer y de igualdad 
de género en los partidos clase política” y n°21,676 "fortalecimiento de las 
oficinas  municipales  de  la  mujer",  y  enviar  este  acuerdo  a  la  asamblea 
legislativa. además, solicitar el apoyo a todas las municipalidades del país. acuerdo 
definitivamente aprobado”. 
resuelve trasladar a la comisión permanente de la condición de 
la  mujer  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: sr. agustín garay madrigal, cédula de identidad: 1-476-868, 
que dice: “vecino de alajuela centro con todo respeto vengo a solicitar un permiso 
para vender caminando prestobarbas, racas, plantillas, paletas de los pies, etc. dicha 
solicitud  es  para  no  tener  problemas  con  la  policía  municipal,  ya  que  yo  trabajaba 
antes en eventos masivos, fiestas cívicas patronales, topes, carnavales, topes, etc. 
el permiso que pido es temporal mientras pase la enfermedad que ataca al mundo, 
ya  que  no  tengo  ninguna  entrada  de  ninguna  índole,  no  tengo  pensión,  la  única 
entrada que recibí fue el bono pro ayuda  de tres meses. de antemano les doy  las 
gracias por toda la ayuda que me puedan brindar hacia mi persona. teléfono: 7081-
72-55”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.   
 
artículo sexto: sra.  karla  montero  montero,  cédula  de  identidad:  2-594-234, 
que dice: “les solicito que me ayuden a adjudicarme una patente ambulatoria, para 
el sector del barrio san josé de la iglesia  católica 25 mts norte a mano izquierda 
para  poder  comercializar  productos  de  limpieza,  verduras,  ropa,  ya  que  no  cuento 
con ingresos económicos para poder sacar adelante mis hijas que estudian y debido 
a esta pandemia me ha sido complicado suplir los gastos de mis hijas en sus estudios 
y mi hogar, por tal motivo solicito con todo respeto que me ayuden lo antes posible, 
teléfono: 7123-23-46”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.   
 
artículo sétimo: sra. kimberly verónica martínez báez, cédula de identidad 2-
782-245,  que  dice:  “solicito  un  permiso  para  poder  vender  plátanos  y  pipas  en  el 
patio de la casa que está ubicada en itiquís de alajuela, del puente itiquís 25 metros 
oeste  casa  amarilla,  portón  negro,  cantón  alajuela,  distrito  san  isidro,  central 
alajuela. 

 

20  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

comidas 

teléfono: 

6486-40-57/correo 

lo solicito ya que dicho patito es vía pública, este puesto me ayuda con los gastos 
de  la  casa  y  con  mi  hijo,  ya  que  no  tengo  ninguna  ayuda  para  el  menor.  correo 
electrónico: josecarlossandoval77@gmail.com”.  
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación la dra. leila francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.   
 
artículo octavo: sr. juan bautista hernández salas, cédula de identidad 5-161-
857, que dice: “vecino de la guácima, acudo respetuosamente a ustedes para que 
me  expliquen  cual  va  hacer  el  proceso  que  el  municipio  va  a  utilizar  a  la  hora  de 
alquilar  los  locales  comerciales  que  se  van  a  encontrar  en  la  nueva  terminal  de 
autobuses fecosa, ya que estoy muy interesado en obtener un local para la venta 
electrónico: 
(soda). 
de 
juanb260656@gmail.com”.  
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación la dra. leila francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo noveno: sr. álvaro espinoza león, cédula de identidad 2-331-310, que 
dice:  “solicito  por  favor  con  carácter  de  urgencia  la  intervención  de  la  gran 
problemática que nos está causando las aguas que generan las lluvias en el sector 
de guadalupe de alajuela, esto del super la guaria doscientos metros al este, al lado 
izquierdo propiamente en la vivienda de mi hermana maría elena espinoza león y de 
igual forma en las viviendas de todos los familias del lugar a su alrededor.  
por la forma: señores este servidor visualizo en los primeros aguaceros caídos en 
todos estos días la gran cantidad de agua que se mete en la casa de mi hermana y 
de sus familias del lugar, esto producto de los desniveles, posiblemente de la carretera, u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
defectos  que  en  su  momento  no  se  tomaron  en  cuenta,  y  hoy  en  día  nos  está 
causando graves problemas, le solicito y les pido por favor la pronta solución a este 
problema  dado  que  no  es  una  gotera,  es  producto  de  las  aguas  que  corre  por  la 
carretera. 
por el fondo: señores de igual forma les informo que en casa de mi hermana habita 
un  adulto  mayor  con  problemas  muy  serios  de  salud  y  la  casa  se  inunda  en  cada 
aguacero  que  se  dé,  de  esta  forma  está  en  peligro  la  salud  de  la  persona  adulta 
mayor. 
señores de igual manera les informo que una persona de dicha comunidad taponeo 
una  salida  de  las  aguas  y  rellenó  dicho  espacio  para  construir  algo  indebido  y  sin 
consentimiento de  los personas expertas, y yodo esto es parte de las  inundaciones que nos 
dañe nuestras viviendas. ruegoles proceder a derecho y darnos una pronto solución.  

21  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

fundamentación  legal:  me  fundamento  conforme  a  los  artículos  27,  29  y  30  de 
nuestra  constitución  política.  nota:  en  su  momento  puedo  aportar  videos  de  los 
hechos. teléfono: 6024-56-17. sra. katthya rodríguez 8550-36-22/2443-84-71”.  
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación la dra. leila francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo: sra. sidaly vega ledezma, cédula 6-273-182, que dice: “esta 
correspondencia  tiene  como  finalidad  hacer  de  su  conocimiento  una  situación 
suscitada el pasado sábado 1 de mayo del año en curso y externar la disconformidad 
que esto conlleva. 
mi  madre  antonia  ledezma  soto,  cédula  5-0113-0867,  viuda,  adulta  mayor  de  75 
años, es vecina del residencial el portillo, ubicado en turrúcares de alajuela (cuarta 
entrada última casa a mano derecha), desde hace más de 17 años. 
al final de la calle, existe una franja de terreno municipal (unos 2 metros de fondo), 
que precisamente por su ubicación se prestaba para que llegaran personas a realizar 
actividades contrarias a la moral y buenas costumbres, y a la que la municipalidad, 
con todo respeto, en todos estos años no le ha dado mantenimiento. por tal razón, 
mi madre ha cultivado plantas ornamentales y en ocasiones de ayote, y ha velado 
porque esa área no sea utilizada para consumir y vender drogas y tener relaciones 
sexuales. 
sin embargo, hace aproximadamente 1 mes, llegó un nuevo vecino a vivir frente a 
la  casa  de  mi  madre,  beneficiario  de  una  casa  del  proyecto  del  banhvi,  quien  ha 
exigido  de  manera  inapropiada  a  mi  madre  que  corte  las  plantas  que  ha  cuidado 
durante todos estos años, así como que le dé el plano y escrituras de la casa de ella. 
ante la negativa de mi madre, el vecino llevó al síndico manuel madrigal campos. 
hago de conocimiento que el señor manuel madrigal campos también llegó exigiendo 
que se le dieran los planos y escrituras de la casa de mi mamá, y por no complacerlo 
en su petición manifestó que iba a mandar a cortar todas las plantas y arbustos al 
día siguiente (lo cual no ha ocurrido). no obstante, esta situación y al accionar de 
don manuel madrigal, ha afectado la salud emocional de mi madre. 
es importante recalcar que estamos muy conscientes que el terreno es municipal, en 
ningún momento se pretende apropiarse de este. sin embargo, externo el malestar 
por  lo  sucedido  con  el  señor  madrigal  y  solicito,  con  todo  respeto  se  tomen  las 
acciones correspondientes, en tanto: 
la  aplicación  del  principio  de  legalidad,  consagrado  en  el  numeral  11  de  la 
constitución política, que establece: 
"los  funcionariado  públicos  son  simples  depositarios  de  la  autoridad  y  no  pueden 
arrogarse facultades que la ley no les concede". 
en el mismo sentido, y con mayor rigor técnico, -en lo que interesa- la ley general 
de la administración pública, desarrolla el principio de legalidad, que en el artículo 
11 dispone: 
1. "la administración pública actuará sometida al ordenamiento jurídico y solo podrá 
realizar aquellos servicios públicos que autorice dicho ordenamiento, según la escala 
jerárquica de sus fuentes". quedo atenta a su respuesta, a la dirección antes citada 
en turrúcares o al correo electrónico sidaly.vega@gmail.com”.  

22  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo primero: sr. robert phillips murillo, que dice: “a partir del 
momento de la notificación del documento del once de noviembre del 2020 sobre la 
construcción de la acera, nos dimos a la tarea de buscar soluciones para este asunto. 
se envió documento a la municipalidad fechada 13 de noviembre del 2020, donde se 
les pidió nos indicara el precio y la forma de pago en caso de que ellos la construyera. 
la municipalidad respondió el documento el 5 de enero del 2021 indicando el monto 
de las dos fincas: finca 245356 por un total de ¢721.529.75 y finca 247559 por un 
total de ¢737.130.39. 
se le envió otro documento donde estábamos de acuerdo con la construcción, pero 
nunca  nos  citaron  para  indicarnos  el  material  que  utilizarían;  cual  fue  nuestra 
sorpresa que en los primeros días del mes de marzo se presentó una cuadrilla enviada 
por ustedes para la construcción de la acera. como ustedes saben ellos no tiene que 
hablar con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, ellos son guiados por un ingeniero que nunca se vió, ya que la 
persona  encargada  de  la  cuadrilla  tomaba  foto  para  enviarle  a  ese  señor,  pero 
señores esta acera está llena de errores: primero está desnivelada, en la parte este 
que colinda con el vivero semillero agroverde quedo muy alto porque lo que hicieron 
fue ajustarse a la altura de la entrada del vivero por orden del superior lo cual no es 
correcto debido que se falló a la ley 7600 “igualdad de oportunidad para personas 
con discapacidades” y además muy incómodo para todos los peatones (ver foto).  
pusieron una loseta que debido a ese defecto de la acera los camiones que entran al 
vivero ya la quebraron, algunas están reventadas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas despegadas. además los 
personal dejaron sin salida de las aguas pluvial y al llover estos salen por encima 
de la acera (ver foto).  
en la parte sur de la acera hay un hueco que con estos grandes aguaceros eso se va 
minando y en cualquier momento se hunde la acera.  
señores municipales si ustedes nos hubieran preguntado que materiales queríamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  le  hubiéramos  respondido  que  la  dejaran  de  solo  cemento,  de  esa  forma 
hubiéramos evitado un gasto grande en esas losetas, pero no, no nos tomaron en 
cuenta  y  ahora  tenemos  que  pagar  un  dineral  en  algo  que  no  estamos  conforme. 
todos los familias del lugar de este lugar construyeron sus aceras, no sé si cumplieron con las 
normas establecidas por ustedes, pero están mejor que lo que construyeron ustedes. 
no sé si es que las personas que ustedes buscaron para construir no saben o ustedes 
no supervisaron el material aplicado. 
por favor señores municipales creo que ustedes se hicieron responsables de construir 
esta  acera  y  nadie  mejor  que  ustedes  conocen  las  reglas  que  se  exigen,  pero  no 
fueron aplicadas. debido a toda esta situación solicito se hagan presentes para que 
vean el estado de la acera y proceder a las reparaciones del caso y quitar las losetas 
porque ya están falseadas. al quitar las losetas se le de mayor grosor a todo, para 
que la acera quede de solo cemento, porque nunca autorizamos el uso de losetas en 
la acera y ustedes nunca lo hicieron saber. nota: enviar notificación: rincón herrera, 
frente a la iglesia católica, tapia prefabricado, guácima. teléfono: 8772-74-21”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
a mí me preocupa mucho el tema, van a empezar a venir más y más casos de estos, 
de  comunidades  que  están  siendo  sancionadas  económicamente  por  una  errónea 
aplicación del reglamento de obligación de los munícipes y lo digo porque en este 

23  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

momento tenemos dos graves problemas, que se les se va a inundar el departamento 
jurídicos,  primero  porque  muchas  de  estas  urbanizaciones  fueron  recibidas  de  la 
manera  que  ahora  están  siendo  criticadas  por  la  misma  municipalidad,  para  que 
arreglen  las  aceras,  aceras  que  años  antes  recibió  la  municipalidad  de  manera 
conforme, eso por un lado. por otro lado están aplicando una legislación que no está 
aplicable, entonces lo que se va a venir y siguen cobrando las multas, lo que se nos 
va a venir es una oleada de reclamos el personal administrativo que si se van al contencioso el 
contencioso nos va a obligar a pagar un platal y sí sería bueno que con el respeto al 
señor  alcalde,  no  sé  tal  vez  nos  pueda  colaborar  con  eso  que  yo  sé  que  sí  con  el 
departamento legal de que le ponga ojo a estos temas porque así vienen todas las 
comunidades, se lo digo yo, estaba litigando en defender casos de estos, reclamos 
el personal administrativo  hay  gente  que  está  pagando  400.000,  500.000  colones  de  multas 
que  no  proceden,  se  las  siguen  recibiendo  cuando  se  venga  la  reversión  de  estas 
multas  de  hoy  vamos  a  tener  que  hacer  un  egreso  de  dinero  impresionante,  sería 
bueno que el tema de las multas de las aceras y de la obligación de hacer las aceras, 
se  vea  bien  con  lupa  por  parte  del  departamento  jurídico  para  evitar  este  grave 
problema, gracias. 
ingresa  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  para  las 
votaciones.  
 
se  excusa  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos  conforme  el 
artículo  31  del  código  municipal  entra  en  la  votación  el  dr. 
víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  segundo:  cosavi  cr,  que  dice:  “nos  presentamos  a  ustedes 
como un colectivo de personas profesionales que hemos venido investigando todo lo relativo 
al virus sarscov2 y a la enfermedad covid 19, de forma independiente y ad honorem, porque 
estamos preocupados por la afectación y dolor que esta pandemia está causando en miles de 
familias, incluyendo la afectación y pérdida económica que las medidas que se toman causan 
en el comercio y en general en el sector privado. es responsabilidad de todos hacerlo porque 
¿están las autoridades exentas de equivocarse? 
cualquier  persona  medianamente  inteligente,  claramente  debería  poder  darse  cuenta  que 
desde el inicio hay demasiadas contradicciones. gran parte de las medidas son absurdas y 
carecen de sustento científico para su implementación, como por ejemplo el cierre de parques 
y  playas,  mientras  las  aceras  están  abarrotadas,  los  cierres  de  algunas  secciones  en  un 
supermercado, la toma de temperatura (que además es ilegal y sólo personal médico puede 
hacerlo), y el cierre de una tienda, un restaurant, una barbería o un gimnasio, mientras si se 
permite la apertura de ferreterías, moteles u hoteles, o la restricción vehicular, mientras las 
personas  viajan  en  un bus  amontonadas,  con  las  ventanas  cerradas  en  caso  de  lluvia,  tan 
solo por mencionar algunas. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  del  dr. 
víctor alberto cubero barrantes. “considerando: 1-que el colectivo salud y vida 
cr presenta a conocimiento del concejo municipal de alajuela, un documento de 5 
páginas en que aborda el tema del control del covid en nuestro país, dentro de esto 
el  uso  de  mascarillas,  y  critica  negativamente  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  medidas  sanitarias  como 
restricciones y cierre de establecimientos. 

24  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2-cita varias fuentes de la web: una de ellas un video que admite fue censurado por 
you tube. un artículo de la revista circulation research cuyo link está al inicio de la 
segunda página y que sufrió retractación por el editor de la propia revista al darse 
cuenta que el autor mintió y pueden ver en la nota al pie (1). ofrece una serie de 
medias verdades incluso niegan la transmisión aérea de la enfermedad.  
3-lo más triste para este servidor y lo más grave afirma en el párrafo tercero de la 
última hoja “el virus no es respiratorio que no se transmite por aerosoles que 
el  uso  de  mascarilla  es  inadecuado  y  perjudicial…que  las  personas  están 
enfermando  y  deban  recurrir  a  los  sistemas  de  salud  donde  reciben  un 
tratamiento equivocado y seguramente letal” 
4-que es claro que ni este, ni un grupo de municipalidades pueden usurpar funciones 
personal técnico propias del ministerio de salud o la ccss, ni cuestionar en este caso decretos 
de emergencia que han pasado por el tamiz de la sala constitucional. 
por tanto, mocionamos: 1-para que se rechace por el fondo y la forma dicho 
documento y se envíe esta respuesta a la dirección que debería tener la secretaría 
municipal,  ya  que  no  aparece  en  el  mismo  ni  como  página  web,  ni  en  el  registro 
nacional aparece como entidad jurídica. 
(1) aviso de retractación de "mascarillas en la era covid-19: una hipótesis 
de salud" [medical hypotheses 146 (2021) 5] 
baruch vainshelboim 
información  del  autor  información  sobre  derechos  de  autor  y  licencia  renuncia  de 
responsabilidad 
esto retracta el artículo " mascarillas en la era covid-19: una hipótesis de salud " en 
med hypotheses, volumen 146 en la página 110411. 
este artículo ha sido retirado: consulte la política de elsevier sobre retiro de artículos 
(https://www.elsevier.com/about/our-business/policies/article-withdrawal). 
este artículo ha sido retirado a petición del editor en jefe. 
medical hypotheses sirve como foro para ideas innovadoras y, a menudo, disruptivas 
en  medicina  y  ciencias  biomédicas  relacionadas.  sin  embargo,  nuestra  estricta 
política  editorial  es  que  no  publicamos  citas  engañosas  o  inexactas  para  avanzar 
hipótesis. 
el comité editorial concluyó que la hipótesis del autor es engañosa por lo siguiente: 
1. una revisión más amplia de la evidencia científica existente muestra claramente 
que las mascarillas aprobadas con la certificación correcta y que se usan de acuerdo 
con las pautas son una prevención eficaz de la transmisión del covid-19. 
2. el manuscrito cita erróneamente y cita de forma selectiva artículos publicados. las 
referencias n. ° 16, 17, 25 y 26 están mal citadas. 
3.  tabla  1.  efectos  fisiológicos  y  psicológicos  del  uso  de  mascarilla  y  sus  posibles 
consecuencias para la salud, generada por el autor. todos los datos de la tabla no 
están verificados y hay varias declaraciones especulativas. 
4. el autor afirmó que actualmente está afiliado a la universidad de stanford y al va 
palo alto health care system. sin embargo, ambas instituciones han confirmado que 
el dr. vainshelboim terminó su conexión con ellas en 2016. 
una  investigación  interna  posterior  realizada  por  el  editor  en  jefe  y  el  editor 
determinó que este artículo fue revisado por pares externos, pero no con nuestros 
estándares de rigor habituales antes de su publicación. la revista ha rediseñado su 
flujo de trabajo editorial y de revisión para garantizar que esto no vuelva a suceder 
en el futuro. 

25  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el editor en jefe y el editor desean disculparse con los quienes leen de the journal por las 
dificultades que ha causado este problema. 
se resuelve aprobar y avalar la moción de fondo. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  tercero:  sra.  yerlyn  granados  cisneros,  presidenta  de  la 
junta educativa del jardín de niñez san antonio, que dice: “el jardín de niñez san 
antonio, ubicado en el distrito de san antonio de alajuela, recientemente se apartó 
de la escuela san antonio, con una población de 90 niñez y queremos alcanzar a más 
niñez de nuestro distrito y de los alrededores. 
el centro educativo tiene limitaciones de infraestructura y presupuesto; la junta de 
educación  se  encuentra  limitada  para  hacer  actividades  que  nos  generen  recursos 
económicos por causa de la pandemia del covid 19, y los trámites ante la dirección 
infraestructura y equipamiento educativo(diee-mep) son muy lentos; y al estar en 
una restructuración de ser una institución aparte de la escuela, tenemos la necesitad, 
de  1  oficina  para  la  dirección,  1  laboratorio  de  computación,  1  sala  de  cuerpo docente, 
cambiar los techos, pintura y un play para los niñez. 
por lo anterior, acudimos a ustedes con el fin de que nos puedan colaborar con la 
construcción de los espacios citados anteriormente 
agradeciendo su atención en la presente y esperando una respuesta positiva a esta 
petición. correo electrónico: juntajardinsanantonio04@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo cuarto: sra. katherine benavides fallas, cédula de identidad 
1-1408-623, que dice: “respetados señores y señoras atenta y respetuosamente, 
por  este  medio  presento  ante  ustedes  mi  renuncia  con  carácter  irrevocable  como 
miembro  de  la  junta  de  educación  de  nuestra  querida  escuela  enrique  pinto 
fernández.  tel  84681301.  notificaciones:  señalo,  para  atender  notificaciones 
braguso@hotmail.com”.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo quinto: sra. yuli soto avaras, cédula 1-093-175, que dice: 
“muy  apreciados  compañeros  de  junta.  atenta  y  respetuosamente,  me  permito 
presentar  formal  renuncia  como  miembro  de  la  junta  de  educación  de  nuestra 
querida escuela enrique pinto fernández. 
tel 
yuli12318@hotmail.com”.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

notificaciones: 

notificaciones 

60792208. 

atender 

señalo, 

para 

capítulo v. iniciativas   
 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
avalada  por  los  señores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, sr. gleen andrés rojas morales, msc. alonso castillo blandino y el sr. manuel 
ángel madrigal campos. “considerando: que en turrúcares existe un tramo de 

26  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

calle de aproximadamente 300 metros, iniciando 200 metros al oeste de la pizzería 
la  estación,  en  calle  los  hojancha,  en  muy  mal  estado,  al  extremo  que  ni  la 
ambulancia  puede  entrar  y  ahí  residen  varios  adultos  mayores  que  cada  vez  que 
llueve  es  deben  cruzar  por  grandes  corrientes  pues  baja  el  agua  del  centro  de 
turrúcares. por tanto mocionamos: proponemos se envíe atenta excitativa al 
señor alcalde para que, en carácter de urgente, ordene un estudio para determinar 
si ese tramo es cantonal o ruta nacional. que, en caso de ser cantonal, en la medida 
de sus posibilidades, interponga sus buenos oficios para darle solución al problema 
que aquejan los población de esta zona. que en caso de ser nacional, se sirva el 
señor  alcalde  solicitar  a  la  entidad  correspondiente  del  estado  para  que  se  sirvan, 
también  en  las  medidas  de  sus  posibilidades,  solucionar  el  problema  expuesto. 
exímase de comisión y apruébese en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo segundo: moción suscrita por la licda. ana patricia  guillén campos. 
“considerando: 1. que el artículo 13 inciso h) del código municipal dispone como 
una de las atribuciones del concejo municipal: 
h)  nombrar  directamente  y  por  mayoría  absoluta  a  los  quienes forman parte  de  la 
comisión municipal de accesibilidad (comad), quienes podrán ser removidos 
por el concejo, por justa causa. la comad será la encargada de velar por que 
en el cantón se cumpla la ley n.° 7600, igualdad de oportunidades para las 
personas con discapacidad, de 2 de mayo de 1996; para cumplir su cometido 
trabajará  en  coordinación  con  el  consejo  nacional  de  rehabilitación  y 
educación  especial  (cnree)  y  funcionará  al  amparo  de  este  código  y  del 
reglamento que deberá dictarle el concejo municipal, ante el cual la comad 
deberá rendir cuentas." 
2.  que  el  pasado  4  de  mayo  de  2021  el  señor  presidente  del  concejo  procedió  a 
nombrar  la  integración  de  la  comad  junto  con  las  demás  comisiones  según  lo 
establece  el  código  municipal  y  el  procedimiento  que  ha  seguido  este  órgano 
colegiado por gran cantidad de periodos anteriores. 
3. que dicho acto de nombramiento de integrantes de la comad es contrario a lo 
establecido por el código municipal, en el tanto le corresponde al pleno del concejo 
municipal realizar dicho nombramiento. 
4. que la municipalidad de alajuela y nuestro concejo municipal no cuentan con un 
procedimiento específico para realizar el nombramiento de la comad por parte del 
cuerpo colegiado. por tanto, mocionamos: que se realizó el pasado 4 de mayo 
de 2021 y se envíe al proceso de servicios jurídicos la solicitud de un criterio sobre 
el procedimiento que debe seguir este concejo municipal para poder elegir y nombrar 
a  las  personas  integrantes  de  la  comad  según  el  artículo  13  inciso  h)  del  código 
municipal. exímase de comisión. acuerdo en firme”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
totalmente de acuerdo con el compañero alonso, el 49 permite que la comisión, que 
ya está constituida alonso con la con la venia suya, la aprobación suya, el artículo 49 
da esa potestad, puede seguir sesionando mientras se va a jurídicos el artículo que 
está  en  contraposición  con  este,  para  agotar  la  vía  administrativa  e  irse  a  la 
procuraduría,  pero  mientras  tanto  puedes  seguir  sesionando  perfectamente,  la 
misma la posibilidad de hacerlo, gracias.  

27  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
receso 19:06 pm 
reinicia 19:14 pm  
 
licda. ana patricia guillén campos  
hemos  conversado  los  regidores  las  regidoras  y  hemos  puesto  de  acuerdo  en  el 
sentido de que vamos a esperar el criterio del departamento jurídico y voy a eliminar 
de la moción, tal vez si me la prestan para eliminar doña pilar de la moción donde 
dice  “solicitud  para  suspender  el  nombramiento  de  la  integración  de  la 
comisión”  esa  oración  que  se  elimine  doña  pilar  de  la  moción,  que  se  elimine  la 
palabra  “suspender  el  nombramiento”  de  tal  cual  el  nombramiento  hasta  que 
tengamos  un  informe,  el  informe  del  criterio  jurídico  de  la  municipalidad,  hoy 
solicitada  a  katya  que  acelere  un  poquito  el  asunto  y  cuando  ya  regrese,  pues 
tomaremos una decisión de cómo se hará sí para que conste mis palabras en el oficio, 
que se sirva el departamento legal indicar entonces si fuera posible, si debe hacer un 
procedimiento debidamente, está preestablecido o de lo contrario, solamente aquí se 
toma la decisión es para estar claros y no seguir en la discusión, porque claro, no se 
trata de un problema personal, es para no seguir cargando los yerros del pasado. 
 
se  resuelve  enviar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  la 
solicitud  para  que  de  un  criterio  sobre  el  procedimiento  que 
debe seguir este concejo municipal para poder elegir y nombrar 
a  las  personas  integrantes  de  la  comad  según  el  artículo  13 
inciso h) del código municipal. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo de la licda. selma alarcón fonseca.  
 
artículo  tercero:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando:  1.  que  el  cantón  central  de  alajuela  se  caracteriza  por  su 
tradición  cultural    y  promoción  de  las  bellas  artes  desde  diversos  espacios 
gubernamentales, locales y no gubernamentales. 
2. que el sector cultura fue uno de los principales sectores que se manifestó sobre 
las  consecuencias  que  traería  para  el  sector  la  implementación  de  la  ley  de 
fortalecimiento de finanzas públicas, en concreto el porcentaje del impuesto de valor 
agregado dada las condiciones de las relaciones laborales que emplean en una gran 
parte. 
3. que para abril 2020, a raíz del impacto del covid-19 el ministerio de cultura y 
juventud determino que la potencial afectación de manera directa e indirecta sobre 
el sector de cultura podría rondar las 10.000 personas1. 
4.  que  el  sector  cultura  es  uno  de  los  principales  abatidos  con  los  recortes 
presupuestarios implementados en el presupuesto ordinario de la república para el 
2021 y en comparación con el recurso humano de 2020, se eliminaron 57 puestos de 
personas funcionariado del ministerio de cultura y juventud así como una reducción 
de  28.9%  lo  que  es  igual  a  ¢1461,5  millones,  de  transferencias  al  sector  privado 
reduciendo  la  inversión  en  concursos  y  becas  además  de  financiamiento  a 
organizaciones culturales2. 
5.  que  en  alajuela  existen  gran  cantidad  de  organizaciones  no  gubernamentales, 
asociaciones y entidades privadas que se dedican al fomento y la enseñanza artística. 
6. que en atención de los recortes que ha venido sufriendo la inversión cultural por 
parte  del  estado,  la  asociación  de  desarrollo  específica  de  alajuela  (adeca)  ha 

28  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

asumido  gran  parte  de  los  gastos  relacionados  al  sistema  nacional  de  educación 
musical sinem de alajuela, asumiendo el pago de profesores quienes han tenido que 
donar parte de su trabajo asumiendo también el mantenimiento de instrumentos y 
gastos asociados resultando deficitario en términos económicos para adeca. 
7. que durante el sinem de alajuela atiende normalmente a un aproximado de 300 
personas gremio estudiantil soto en el cantón central de alajuela, pero durante 2020 dicha 
población  se  vio  drásticamente  reducida  a  un  aproximado  de  180  en  virtud  de  los 
recortes presupuestarios y personal del sinem ya que a pesar de la colaboración de 
adeca,  esta  no  logra  cubrir  la  totalidad  de  los  gastos  que  requiere  la  atención  de 
todas y todos los gremio estudiantil. 
8. que  las afectaciones económicas,  laborales  y presupuestarias no solo afectan a 
las personas profesionales y que se desempeñan en el sector cultura, sino a las y los 
gremio estudiantil  que  se  preparan  en  el  área  de  las  artes  y  cultura  en  su  proceso  de 
aprendizaje, educación y formación profesional. 
por tanto, mocionamos: que se remita a la comisión de asuntos culturales la 
realización  de  una  propuesta  de  proyecto  que  garantice  opciones  de  crecimiento 
artístico  y  asistencia  a  adeca  de  la  mano  con  el  sinem  de  alajuela.  acuerdo  en 
firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  trasladandola  a  la  comisión 
permanente  de  asuntos  culturales.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  alberto  mora  bolaños  y  la 
sra.  xinia  rojas  carvajal.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. maría isabel brenes ugalde, sr. 
randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutiérrez carvajal, msc. cristopher 
montero jiménez, licda. ana patricia barrantes mora, m.ed. guillermo chanto araya, 
sr. gleen andrés rojas morales, licda. ana patricia guillén campos y la licda. selma 
alarcón fonseca.  “considerando que: 1-los familias del lugar de la calle denominada 
los “arias” en conjunto con la asociación de desarrollo de carrizal, vienen realizando 
gestiones importantes para poder declarar esta calle como pública, la cual vendría a 
beneficiar a más de 25 familias. 
2-generaria una conexión entre la ruta nacional no. 126 a la altura de casa bavaría 
con  la  ruta  cantonal  056  “calle  el  tanque”,  y  a  la  vez  les  darla  a  las  familias  que 
viven en esa zona una salida a una calle nacional que cuenta con un derecho de vía 
en mejores condiciones, siendo indispensable la donación para llegar a concretarlo. 
3-el concejo de distrito de carrizal en sesión ordinaria n°89-2021, celebrada el día 
sábado 30 de enero del 2021, ha manifestado su anuencia a aceptar la donación de 
una franja de terreno con destino a calle pública, para lo que ya existe un plano para 
catastrar  representado  por  la  presentación  catastral  #  2021-29437-c,  donde  se 
describe la calle con una longitud de 960 metros, un ancho de 7 metros y un área de 
7.832 m2. 
4-la propuesta de donación según lo establecido en la circular n°22 del 22 de julio 
2010, es para una franja de terreno con destino a calle pública la cual revierte de 
interés público por la magnitud del proyecto que se pretende desarrollar, como lo es 
el poder generar una vía alterna entre la calle nacional 126 y la ruta municipal 056 
calle el tanque, solucionando de esta manera el problema de los familias del lugar, al contar 
con mejores accesos a sus viviendas. 

29  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  lo  tanto:  solicito  con  mucho  respeto  al  honorable  consejo  municipal 
autorizar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  futura  calle  pública  llamada  calle  los 
arias, ubicada contiguo al antiguo restaurante casa bavaria en carrizal de alajuela, 
este  proceso  se  realiza  apegado  a  la  circular  n°22  de  la  alcaldía  en  el  año  2010, 
donde  indica  el  proceso  de  donaciones  al  municipio,  con  base  a  eso  se  deben  de 
realizar los siguientes pasos: 
1-autorizar la donación de la franja de terreno a futura calle pública, llamada calle 
arias, bajo la minuta 2021-29437-c, también autorizar al alcalde en ejercicio a firmar 
la escritura pública para que se concrete la donación. 
2-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. 
para mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero dar el visto 
bueno catastral de la minuta de calificación 2021-29437-c del plano a catastrar de 
la calle posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de planificación 
urbana)  del  plano  ha  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio.  eximase  de  comision  y  acuerdo  en  firme.  documentos  adjuntos: 
copia del plano a catastrar, minuta de calificación o presentación catastral número 
2021-29437-c, acta número 89-2021 del consejo de distrito de carrizal, solicitud 
de trámite de la asociación de desarrollo de carrizal”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  moción  a  solicitud  del  sr.  arístides  montero  morales. 
“considerando que: la calle denominada calle monge, requiere se termine con 
recarpeteo, entubado y cordón de caño ya que es necesario por las personas adultas 
mayores y niñez que transitan por el lugar siendo esta calle muy angosta y además 
muy  transitada  por  vehículos  pesados  y  buses  de  transporte  especiales  para  las 
empresas. por tanto: mocionamos para que este concejo municipal solicite a la 
administración  en  la  medida  de  lo  posible  valore  el  trabajo  de  calle  monge.  de 
antemano se le agradece su valiosa colaboración con esta moción”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo sexto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
antonio sr. arístides montero morales y la sra. raquel villalobos venegas. avalada 
por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas y el sr. gleen andrés rojas morales. 
“considerando  que:    por  muchos  años,  cada  invierno  los  familias del lugar  de  la 
comunidad de ciruelas se ven afectados por la erosión que sobre el margen izquierdo 
en  dirección  sur,  genera  la  gran  cantidad  de  agua  que  sobrepasa  el  cauce  de  la 
acequia siquiares y siendo que es muy importante tomar acciones para cesar dicha 
erosión y que no se vea más afectada la calle paralela a esta acequia y eventualmente 
algunas de las casas que hoy son afectadas.  
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente  al  señor  alcalde  municipal  en  la  medida  de  las  posibilidades 
coordinar  se  proceda  con  la  limpieza  y  dragado  si  es  el  caso  y  lo  ameritan  de  la 
acequia siquiares en la comunidad de ciruelas en el punto ubicado 100 m antes de 
ferretería  araya.  diríjase  este  acuerdo  al  señor  msc.  humberto  gerardo  soto 

30  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

herrera, alcalde municipal. c/c ing. juan josé moya arguello, comité municipal de 
emergencia. concejo de distrito san antonio”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

documentos orden del día ordinaria 22-2021 

capítulo vi. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 

  acta ordinaria 21-2021, martes 25 de mayo del 2021.  

 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo vii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-2709-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-1132-2021,  suscrito  por 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  indica  que  el 
convenio fue aprobado por el concejo municipal en el artículo n° 12, capítulo iv de 
la sesión ordinaria n° 12-2021, del martes 22 de marzo del 2021 y debido a que se 
realizaron  cambios  que  alteran  la  forma  del  documento  al  eliminar  una  cláusula 
(tercera) y cambiar la cláusula sétima, se envía nuevamente el texto del convenio, 
para su aprobación”. 
oficio  ma-psj-1132-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  al  correo 
recibido  por  parte  del  área  social,  con  el  fin  de  que  este  proceso  analice  las  correcciones 
realizadas por el área legal de la utn al convenio que pretende suscribirse con la utn. 
sobre el particular, es importante señalar que el texto, ya había sido aprobado por el concejo 
municipal en el artículo n° 12, capítulo vi de la sesión ordinaria n° 12-2021 del martes 23 de 
marzo de 2021; y remitido “en limpio” para firma de ambas partes por parte de este proceso 
mediante el oficio ma-psj-0898-2021. 
del mismo modo, es importante indicar que dicho texto fue remitido por la utn, es decir, no 
fue  elaborado  por  este  proceso,  de  manera  que  consideramos  que  esos  cambios  pudieron 
haberse integrado desde un inicio por parte de dicha institución. 
no obstante, al no tratarse de cambios que alteren el fondo del convenio, consideramos que 
bien  pueden  ser  aceptados  por  la  municipalidad,  sin  embargo,  se  requerirá  de  un  nuevo 
acuerdo  del  concejo  municipal  que  los  apruebe,  ya  que  alteran  la  forma  del  documento  al 
eliminar una cláusula (pues se integran dos en una, la tercera y la cuarta), y se corrige 
la numeración. el otro cambio está en la cláusula sétima. adjuntamos el nuevo texto para 
su trámite respectivo”.  

convenio marco de cooperación entre la 
universidad tecnica nacional y la municipalidad de alajuela 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  universidad  tecnica  nacional,  en  adelante  la  utn,  cédula  de  persona 
jurídica no. tres-cero cero siete- cinco cinco seis cero ocho cinco, representada en adelante 
por  el  señor  emmanuel  gonzález  alvarado,  mayor,  casado,  vecino  de  alajuela  centro, 
doctor en educación, portador de la cédula de identidad dos- trescientos cincuenta y nueve- 
cero ochenta y uno, en su calidad de rector, nombrado por acuerdo número dos, del acta 

31  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

extraordinaria veinticinco, dos mil veinte, en sesión extraordinaria celebrada por el tribunal 
electoral universitario de la universidad técnica nacional, el diecisiete de junio del año dos 
mil  veinte,  según  resolución  teutn-eau  cero  cuatro,  del  año  dos  mil  veinte;  y  el  señor 
humberto  soto  herrera,  mayor  de  edad,  casado,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela, 
licenciado en educación, cédula de identidad número dos, cero cuatrocientos veinticinco, cero 
ciento noventa y dos, en mi condición de alcalde municipal de la municipalidad de alajuela, 
electo  mediante  elección  popular,  según  resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  n° 
1494-e11-2020 de las catorce horas y treinta minutos del veintisiete de febrero del dos mil 
veinte, publicado en la gaceta n° 47 del 10 de marzo del 2020, por un período que va desde 
el 1 de mayo del 2020, hasta el 30 de abril del 2024, suscribimos el presente convenio que 
se regirá por las siguientes cláusulas: 

considerando que: 
1. la ley n° 8638 de creación de la universidad técnica nacional establece en su artículo 
n° 2: “la universidad técnica nacional, es una institución de educación superior universitaria 
que goza de independencia para el desempeño de sus funciones y de plena capacidad jurídica 
para adquirir derechos y contraer obligaciones...” 
2. la ley orgánica de la universidad técnica nacional, n° 8638, establece en su artículo 4 
inciso  b,  que  la  utn  deberá  "ofrecer,  a  sus  gremio estudiantil,  una  educación  integral  que  les 
garantice simultáneamente su óptima formación profesional y técnica, así como su desarrollo 
integral, moral, cultural y personal". 
3. la ley orgánica de la universidad técnica nacional, n° 8638, establece en su artículo 4 
inciso d, que la utn tiene el fin de "preparar profesionales de nivel superior, por medio de 
carreras universitarias que guarden armonía con los requerimientos científicos y tecnológicos 
del desarrollo mundial y las necesidades del país, que culminen con la obtención de títulos y 
grados  universitarios,  dando  énfasis  especial  a  las  carreras  personal técnico  que  demanda  el 
desarrollo nacional". 
4. la ley orgánica de la universidad técnica nacional, n° 8638, establece en su artículo 5 
inciso g, que la utn buscará "propiciar el mejor aprovechamiento de los recursos educativos 
del país, mediante la suscripción de convenios de cooperación con instituciones y empresas 
públicas o privadas, nacionales o extranjeras, para el desarrollo de programas conjuntos de 
docencia, investigación o extensión". 
5.  la  utn  es  una  institución  pública  de  educación  superior  cuyas  actividades  sustantivas 
consisten,  según  el  artículo  n°5,  inciso  a)  de  su  ley  orgánica,  no.  8638,  en  "desarrollar 
programas  académicos  de  docencia,  investigación  y  la  extensión  en  todos  los  campos,  de 
manera  que,  su  ámbito  de  acción  incluye  la  vinculación  con  los  diferentes  sectores  que 
conforman la economía nacional y de manera particular la economía regional con la finalidad 
de impulsar el desarrollo económico y social del país y de sus diversas regiones." 
6. que la utn sobre la base del interés público y en ejercicio de las potestades legales que le 
son conferidas, pueden articular esfuerzos y concretar programas en el campo académico y 
empresarial,  con  el  fin  de  satisfacer  las  necesidades  sociales  de  educación,  formación, 
capacitación para el trabajo y asistencia técnica que expresan los personal en general y 
las  pequeñas  empresas  costarricenses  en  condiciones  de  pobreza,  para  lo  cual  tiene  plena 
capacidad legal para suscribir los convenios de cooperación que se consideren oportunos. 
7.  de  conformidad  al  artículo  4  del  código  municipal  indica:  “la  municipalidad  posee  la 
autonomía  política,  administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la  constitución  política...” 
teniendo como una de sus atribuciones el concretar, con personas o entidades nacionales o 
extranjeras, pactos, convenio o contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones. 
8. que de conformidad con el artículo 7 del código municipal, “mediante convenios con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
municipalidades o con un entre u órgano público competente, la municipalidad podrá llevar a 
cabo, conjunta o individualmente, servicios u obras en su cantón o en su región territorial”. 
9.  la  municipalidad  de  alajuela,  por  el  imperativo  legal  establecido  en  el  código  municipal 
tiene la obligación de velar por el desarrollo integral del cantón en los diferentes campos de 
su competencia, ya sean estos culturales, sociales, económicos, de salud y promueve, apoya 
y  concreta  participativamente  el  desarrollo  humano  integral  de  la  ciudadanía,  mediante  el 

32  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

apoyo  a  la  educación,  como  acciones  promotoras  de  mejoramiento  de  la  realidad  social  y 
económica del ciudadano de alajuela. 
que  ambas  partes  tienen  capacidad  para  establecer  los  canales  de  comunicación  que  le 
permitan intercambiar conocimientos académicos, personal técnico, científicos y culturales. 
primera: objetivo general 
promover en forma conjunta el desarrollo cantonal mediante la realización de programas de 
formación técnica y profesional, investigaciones, capacitaciones, pasantías de gremio estudiantil y 
personal  académico,  charlas,  intercambio  tecnológico  e  información  técnica  en  temas 
relevantes al quehacer productivo nacional. 
segunda: objetivos específicos 
1-promover y desarrollar en forma conjunta proyectos de investigación, extensión, docencia, 
producción,  desarrollo  e  innovación  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  tales  como  talleres,  cursos, 
seminarios,  congresos,  foros,  tanto  de  manera  presencial  o  virtual,  desde  una  perspectiva 
integral; que permitan el crecimiento social, ambiental, tecnológico, económico y cultural del 
cantón de alajuela. 
2. fomentar el desarrollo de programas personal técnico, modulares, de educación continua y cursos 
libres  vinculados  con  las  necesidades  de  capacitación  de  los  población  del  cantón  y  en 
estrecha relación con la oferta académica de la utn. 
3. establecer lazos de vinculación universidad - gobierno local, que faciliten la utilización de 
recursos  en infraestructura, aspectos logísticos y  recurso humano para el desarrollo de los 
proyectos conjuntos. 
4.  facilitar  la  realización  de  prácticas  profesionales  supervisadas,  trabajos  finales  de 
graduación  u  otra  modalidad,  con  la  finalidad  de  complementar  los  conocimientos  y  las 
experiencias en temas prioritarios para ambas partes. 
5. facilitar el uso de las instalaciones, medios de transporte y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas áreas para la ejecución 
de  las  actividades  que  se  realicen  en  el  marco  del  presente  convenio,  de  acuerdo  con  la 
normativa y disponibilidad con que se cuente. 
6. buscar y gestionar reclusos de cooperación para el financiamiento de proyectos conjuntos. 
tercera: obligaciones de la utn 
1. poner a disposición de la municipalidad de alajuela los reclusos académicos necesarios para 
desarrollar los programas de formación y proyectos acordados por ambas partes. 
2.  desarrollar  programas  de  extensión  y  acción  social  e  investigación,  acordes  a  los 
requerimientos y necesidades que demande el cantón. 
3. establecer programas académicos y de investigación tendientes a mejorar las condiciones 
sociales, económicas, tecnológicas, culturales y ambientales de los población del cantón de 
alajuela. 
cuarta: obligaciones de la municipalidad de alajuela 
1.  generar  las  condiciones  a  nivel  municipal  para  mantener  procesos  de  vinculación  y 
articulación entre la utn y el gobierno local. 
2. trabajar en conjunto con la utn para generar planes para el desarrollo e implementación 
de formación de recurso humano requerido por el cantón de alajuela. 
3. brindar el acceso en la medida de las posibilidades legales a instalaciones, infraestructura, 
aspectos logísticos, recurso humano para el desarrollo de los proyectos que emanen de este 
convenio. 
quinta: estimación 
por la naturaleza del presente convenio, no se estima cuantía. 
sexta: implementación 
para  la  formalización  de  los  acuerdos  que  conlleven  a  la  realización  de  cualquiera  de  las 
actividades  citadas  en  la  cláusula  segunda,  las  partes  propondrán  la  celebración  de 
instrumentos normativos, tales como convenios específicos, contratos de prestación, venta 
de  servicios  y  cartas  de  entendimiento  en  temas  que  sean  de  interés  para  ambas 
instituciones, indicando con claridad al menos los siguientes aspectos: actividades a realizar, 
fuente  de 
sus  alcances, 
financiamiento, presupuestos, y estimaciones económicas pertinentes. 

lugar  de  ejecución,  responsables,  quienes participan,  plazos, 

33  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

dichos instrumentos normativos, para ser suscritos, deberán ser debidamente aprobados por 
las instancias correspondientes en la municipalidad de alajuela y la utn, respetando en todo 
caso los lineamientos generales contenidos en el presente convenio marco. 
séptima: coordinación y responsables 
la coordinación del presente instrumento por parte de la utn estará a cargo del vicerrector 
de extensión y acción social. la coordinación en la municipalidad de alajuela estará a cargo 
de la señora vicealcaldesa municipal. 
octava: seguimiento e informes 
para el adecuado seguimiento del presente instrumento, se hará una valoración bianual por 
ambas partes de forma independiente. 
en el caso de la utn, el responsable del presente instrumento realizará un análisis bianual, 
mismo  que  deberá  ser  entregado  al  proceso  responsable  de  gestionar  instrumentos  de 
vinculación en la vicerrectoría de extensión y acción social. 
la municipalidad de alajuela dará seguimiento mediante el procedimiento aprobado para estos 
fines, haciendo para ello un análisis anual que permita establecer las necesidades propias del 
municipio  amparadas  por  este  convenio.  dicho  análisis  estará  a  cargo  del  funcionario  o 
funcionariado del área social que designe la señora vicealcaldesa. 
novena: comunicaciones y notificaciones 
cualquier notificación, solicitud, informe u  otra comunicación presentada por cualquiera de 
las partes bajo este convenio marco, se hará de forma escrita al siguiente domicilio. 

 
humberto soto herrera  
alcalde municipal 
teléfono 2436-2300  
correo 
alcaldia@munialajuela.go.cr  

universidad técnica nacional 
emmanuel gonzález alvarado rector 
apdo. postal: 1902-4050  
teléfono: 2435-5000 ext. 1270 
fax: 2442-0504 
correo electrónico: egonzalez@utn.ac.cr  

electrónico: 

con copia a 

sofía gonzález barquero 
vicealcaldesa municipal 
teléfono 2436-2300 
correo electrónico: 
sofia.gonzalez@munialajuela.go.cr  

vicerrectoría de extensión y acción social 
(veas) 
teléfono: 2435-5000 ext. 8822 
correo electrónico: veas@utn.ac.cr  
 

décima: solución de controversias 
este instrumento es producto de la buena fe de las partes, en razón de lo cual los conflictos 
que  llegarán  a  presentarse  en  cuanto  a  la  interpretación  y  los  alcances  serán  resueltos 
conjuntamente 
por los coordinadores respectivos. de no haber acuerdo a ese nivel, el diferendo se someterá 
a las autoridades suscribientes quienes decidirán, en definitiva. 
si por alguna circunstancia, cualquiera de las partes firmantes se encontrara imposibilitado 
para cumplir con las obligaciones que se comprometió, la parte afectada prevendrá a la otra 
de sus obligaciones y responsabilidades, otorgando el plazo de un mes para que corrija lo que 
corresponda. 
décima primera: vigencia del convenio 
este convenio tendrá una duración de diez años a partir de su firma. podrá ser prorrogado 
por una única vez  o darse por finalizado de común acuerdo por las partes cuando  éstas lo 
estimen conveniente, con al menos noventa (90) días de antelación. 
toda  renovación  debe  hacerse  mediante  una  adenda,  la  cual  formará  parte  integral  del 
instrumento  deba  concluirse 
presente 
anticipadamente por decisión de cualquiera de las partes, todas las actividades que se estén 
ejecutando  continuarán  desarrollándose,  salvo  que  las  partes  conjuntamente  acuerden  lo 
contrario. 
el presente convenio fue aprobado por el concejo municipal de alajuela en acuerdo tomado 
en el artículo n° 2, capítulo n° vi de la sesión ordinaria n° 12-2021 del martes 23 de marzo 
de 2021 

instrumento.  en  caso  de  que  el  presente 

34  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estando las partes de acuerdo con lo estipulado en este documento, en señal 
de  conformidad,  lo  firmamos  en  dos  tantos  de  igual  tenor,  en______  a 
los______dias del mes de abril del año dos mil veintiuno. 
en aceptación de lo anterior, las partes firmamos digitalmente, el día y hora 
que  consta  en  el  respectivo  certificado  digital  de  cada  uno  de  los 
representantes  de  ambas  instituciones.  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, municipalidad de alajuela y dr. emmanuel gonzález alvarado, rector, universidad 
técnica nacional”. 
 
ausente con permiso el sr. gleen andrés rojas morales entra en 
la votación la dra. leila francini mondragón solórzano.   
 
se  resuelve  1-aprobar  el  convenio  marco  de  cooperación  entre 
la universidad técnica nacional y la municipalidad de alajuela. 
2-autorizar  al  señor  alcalde  municipal  a  la  firma  de  dicho 
convenio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-2711-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  los  oficios 
ma-acc-2391/2394-2021,  suscritos  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador actividad control constructivo, referente a los trámite #28250/#28251-
2021, a nombre del señor luis femando vargas hernández, cédula 2-0394-423, en 
los cuales solicita el visado municipal para el plano n°a-830506-2002 y n°a-830507-
2002, mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjuntan expedientes originales 
con 12 folios cada uno, para un total de 24 folios”. 
inciso  2.1)  oficio  ma-acc-2391-2021  de 
la  actividad  de  control 
constructivo: “con el fin de dar respuesta al trámite n° 28250-2021, a nombre del 
señor  luis  fernando  vargas  hernández,  cédula  de  identidad  2-0394-0423,  quien 
pretende obtener el visado municipal a-830506-2002, con un área de 459.77m2, y 
un frente de  3.00 metros.  
el  plano  catastrado  que  solicitada  visar  se  encuentra  ubicado  según  el  mapa  de 
zonificación  del  actual  plan  regulador  urbana  de  la  ciudad  de  alajuela,  en  la 
zonificación de: zona verde sin embargo por aplicación del artículo 60 del prua se 
otorga las condiciones establecidas en la zonificación zona alta densidad (fuera 
del anillo de circunvalación).  
dicha zonificación permite el fraccionamiento de la siguiente manera: 
1.superficie del lote, mínima del lote: 160 m2. 
2.frente mínimo del lote: 8.00 metros.  
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 

35  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada  por notario público y/o una certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-830506-2002, 
en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos 
los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto  expediente 
original con 12 folios en total”  
 
inciso  2.2)  oficio  ma-acc-2394-2021  de 
la  actividad  de  control 
constructivo: “con el fin de dar respuesta al trámite n° 28251-2021, a nombre del 
señor  luis  fernando  vargas  hernández,  cédula  de  identidad  2-0394-0423,  quien 
pretende obtener el visado municipal a-830507-2002, con un área de 266.58 m2, y 
un frente de  9.64 metros.  
el  plano  catastrado  que  solicitada  visar  se  encuentra  ubicado  según  el  mapa  de 
zonificación  del  actual  plan  regulador  urbana  de  la  ciudad  de  alajuela,  en  la 
zonificación de: zona verde sin embargo por aplicación del artículo 60 del prua se 
otorga las condiciones establecidas en la zonificación zona alta densidad (fuera 
del anillo de circunvalación).  
dicha zonificación permite el fraccionamiento de la siguiente manera: 
1.superficie del lote, mínima del lote: 160 m2. 
2.frente mínimo del lote: 8.00 metros.  
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 

36  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada  por notario público y/o una certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-830507-2002, 
en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos 
los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto  expediente 
original con 12 folios en total”. 
 
ausente con permiso el sr. gleen andrés rojas morales entra en 
la votación la dra. leila francini mondragón solórzano.   
 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir los dos visados municipales, aplicando el art 25 de plan 
regulador,  a  los  planos  catastrados  a-830506-2002  y  a-830507-
2002, ambos a nombre del señor luis fernando vargas hernández, 
cédula de identidad 2-0394-0423, con base en el criterio técnico 
emitido  en  los  oficios  ma-acc-2391-2021  y  ma-acc-2394-2021. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-2713-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-1002-2021,  suscrito  por 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-727-2021”. 
oficio  ma-psj-1002-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “por  este  medio  nos 
referimos al oficio ma-scm-727-2021, acuerdo del concejo municipal tomado en artículo 3, 
capítulo v de la sesión ordinaria 14-2021, que indica: 

37  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

"artículo tercero: por alteración del orden del día se aprueba con once votos 
conocer: moción suscrita por la licda. maría cecilia eduarte segura. avalada por los señores 
regidores: lic. leslye rubén bojorges león, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. gleen 
andrés rojas morales, licda. ana patricia guillén campos, mae. germán vinicio aguilar solano 
y la sra. mercedes gutiérrez carvajal. "considerando: 1.que en el distrito segundo, san 
josé, de alajuela, se encuentra ubicada la urbanización el fraccionamiento o los colegios. 
2-que en dicho residencial existen 2 lotes inscritos a nombre de la municipalidad de alajuela, 
los  cuales  son  áreas  públicas  cuya  naturaleza  índica  lote  destinado  a  área  de  protección 
quebrada. dichos lotes aparecen inscritos en el registro público bajo folio real de la provincia 
de alajuela 219074-000, con plano a-0677257-1987; y folio real 219075-000 con plano a-
0677176-1987. 
3-que  en razón de lo anterior, dichos lotes se  mantienen a la fecha como un tipo de zona 
verde sin ningún otro uso ni aprovechamiento comunal. 
4-que a la fecha la zona o punto de interés no es atravesado por ninguna quebrada como tal 
ni similar (curso de agua permanente ni ocasional). 
5-que como es de conocimiento de este concejo y de la población en general, meses atrás la 
propia  municipalidad  concluyó  exitosamente  el  proyecto  de  infraestructura  pluviales  del 
oeste,  el  cual  bajo  una  cuantiosa  inversión  conduce  con  tubería  subterránea  las  aguas 
pluviales que atraviesan de este a oeste este sector del distrito y que incluyen las aguas de 
este fraccionamiento. 
6-que la construcción y funcionamiento del proyecto pluviales del oeste por ende solucionó 
el manejo de las aguas pluviales en este sector y fraccionamiento, incluyendo las aguas para 
las cuales estaba prevista la reserva de los dos lotes reseñados como área de protección. 
7-que según lo descrito, los lotes municipales previstos para áreas de protección por aguas 
de una quebrada inexistente a la fecha y cualquier otra de naturaleza pluvial o similar, están 
quedando ociosos sin que cumplan esa función que es innecesaria a la fecha, siendo que ya 
no son requeridos para ese fin. 
8-que  bajo  la  secuencia  referida, los  lotes  de  interés  podrían  eventualmente  cumplir  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
funciones de provecho y utilidad comunal. 
por tanto: el concejo municipal acuerda: solicitar a la administración municipal que, bajo 
el  respectivo  análisis  del  proceso  de  servidos  jurídicos  y  el  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, emita criterio sobre la factibilidad de darle aprovechamiento 
para infraestructura v actividades comunales a los 2 lotes que a la fecha aparecen como zona 
de  protección  de  quebrada  de  la  urbanización  el  colegio  (el  fraccionamiento!  pero  que  no 
existe quebrada ni paso de agua alguno de ningún tipo, inscritos en el registro público bajo 
folio real de la provincia de alajuela 219074-000, con plano a-0677257- 1987; y folio real 
219075-000 con plano a-0677176-1987. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo 
firme." 
analisis 
la revisión del presente asunto, debe darse a la luz del principio constitucional consagrado 
en el artículo 50 de nuestra carta magna, según el cual, el estado debe velar por un ambiente 
sano  y  equilibrado.  además,  en  su  contexto,  conlleva  la  revisión  de  normativa 
complementaria,  entre  ella la ley forestal, la ley de  planificación urbana y el reglamento 
plan  regulador  vigente.  lo  anterior  “...en  razón  del  principio  de  unidad  del  ordenamiento 
jurídico  y  el  carácter  superior  de  la  constitución  como  norma  jurídica,  toda  ley  debe  ser 
interpretada,  formal  y  materialmente,  de  conformidad  con  ésta,  particularmente  con  sus 
valores y principios. es lo que en doctrina se llama el principio de interpretación conforme con 
la constitución, que obliga al interprete a optar por aquella interpretación que mejor realice 
los valores y principios constitucionales y rechazar cualquier interpretación que sea contraria 
a dichos valores y principios, o contraria a una disposición específica de la constitución. en el 
fondo, la interpretación conforme con la constitución es resultado de la aplicación del método 
sistemático,  esto  es,  la  interpretación  según  el  contexto,  que  exige  que  las  normas  se 
interpreten  como  formando  parte  de  un  sistema  normativo  constituido  por  el  conjunto  del 
ordenamiento  jurídico,  según  su  jerarquía  normativa,  y  el  cuerpo  normativo  específico  del 

38  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cual  forma  parte  la  norma  interpretada”.  (opinión  jurídica  número  oj-015-2004,  de  10  de 
febrero de 2004). 
en este sentido, la ley forestal, en su artículo 33 dispone:  
“artículo 33.- áreas de protección se declaran áreas de protección las siguientes: 
a)  las  áreas  que  bordeen  nacientes  permanentes,  definidas  en  un  radio  de  cien  metros 
medidos de modo horizontal. 
b)  una  franja  de  quince  metros  en  zona  rural  y  de  diez  metros  en  zona  urbana,  medidas 
horizontalmente  a  ambos  lados,  en  las  riberas  de  los  ríos,  quebradas  o  arroyos,  si  el 
terreno es plano, y de cincuenta metros horizontales, si el terreno es quebrado. 
c)  una  zona  de  cincuenta  metros  medida  horizontalmente  en  las  riberas  de  los  lagos  y 
embalses  naturales  y  en  los  lagos  o  embalses  artificiales  construidos  por  el  estado  y  sus 
instituciones. se exceptúan los lagos y embalses artificiales privados. 
d) las áreas de recarga y los acuíferos de los manantiales, cuyos límites serán determinados 
por los órganos competentes establecidos en el reglamento de esta ley”. (subrayado suplido) 
por su parte, el reglamento plan regulador de alajuela en su artículo 42 dispone: 
“la zona de protección son los terrenos destinados en el cantón para la protección forestal, 
de riveras de ríos y quebradas, zonas de nacientes y su área de flujo, boscosas, inundables, 
de alta pendiente y peligrosidad. la zona de protección se conforma de cuatro subzonas a 
saber: 
-subzona de reserva absoluta de nacientes y su área de flujo. 
-subzona de reserva absoluta por riesgos. 
-subzona de protección por topografía irregular. 
-subzona de reserva absoluta de protección de ríos y quebradas.” 
por su parte, el artículo 50 del mismo cuerpo reglamentario índica: 
“artículo  50.-  subzona  de  reserva  absoluta  de  protección  de  ríos  y  quebradas. 
(szeprq). 
esta zona deberá ajustarse a lo establecido en el artículo 33 de la ley forestal no. 7575 del 
13 de febrero de 1996. 
la zona de protección seguirá siendo de propiedad privada, su objetivo es la conservación del 
área  natural,  se  permiten  solamente  veredas,  jardinería,  reforestación,  iluminación  para 
seguridad e instalaciones de riego, infraestructura eléctrica, drenajes, obras civiles hidráulicas 
y geopersonal técnico para la protección de laderas y mitigación de riesgo. 
los  movimientos  de  tierra  se  permitirán  exclusivamente  en  virtud  de  la  conformación  de 
terrazas que coadyuven a la estabilidad del terreno. salvo los casos referidos al artículo iii 
3.7. del reglamento de fraccionamiento y urbanizaciones. 
la línea de construcción se ubicará con un retiro adicional hacia el interior de la propiedad de 
3  metros  de  la  zona  de  protección,  y  no  será  menor  a  la  establecida  por  la  ley  forestal, 
artículo 33. 
en razón de circunstancias especiales o peligrosas, como inundación, deslizamiento, etc., la 
municipalidad, podrá exigir zonas de protección mayores. la municipalidad por su cuenta o 
en coordinación con la dirección de urbanismo del invu, puede  realizar o solicitar estudios 
para determinar con exactitud el área de protección de los ríos y quebradas. 
con lo que puede variar la delimitación de la zona de protección indicada en el uso del suelo. 
cualquier actividad o construcción, no concordante con la función de la zona de protección, 
quedará como no conforme y se regirá por los artículos 29 y 30 de este reglamento y artículos 
56, 57, y 58 de la ley de planificación urbana.” 
es decir que, en el momento en que se aprobó el fraccionamiento los colegios, éste previó 
dos  zonas  de  protección  de  la  quebrada,  conforme  a  lo  dispuesto  por  la  ley,  las  cuales  se 
encuentran inscritas a nombre de la municipalidad, a saber, una bajo folio real matrícula 2-
219075-000  con  un  área  de  256.74  metros  cuadrados,  con  naturaleza  área  de  protección 
quebrada uno; y la segunda bajo folio real 2-219074- 000 con una cabida de 254.47 metros 
cuadrados, destinada a área de protección quebrada dos. 
ahora bien, llama la atención de este proceso que, en la moción se indica que por el sector 
donde se ubican los inmuebles, no existe paso de agua o quebrador lo que, resulta importante 

39  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el estudio técnico correspondiente, ya que, si nos apegamos a la naturaleza de los terrenos y 
a lo dispuesto en la normativa citada, las únicas obras que pueden autorizarse en dichas áreas 
son “veredas, jardinería, reforestación, iluminación para seguridad e instalaciones de riego, 
infraestructura eléctrica, drenajes, obras civiles hidráulicas y geopersonal técnico para la protección 
de laderas y mitigación de riesgo”. 
no omitimos aclarar que, en caso de que el informe técnico confirme la inexistencia de cuerpos 
de agua que proteger, se requiere de una ley que varíe la naturaleza de dichos lotes, antes 
de que puedan ser destinados a construcción de obras para la comunidad. 
recomendamos  el  estudio  por  parte  de  los  personal técnico  municipales,  y  su  remisión  al  juez 
cantonal de aguas”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  notificar  a  los  personas interesadas. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-2714-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-1082-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-1070-2020”.  
oficio ma-psj-1082-2021 del proceso de servicios jurídicos: “por este medio 
nos referimos al oficio de la secretaría municipal ma-scm-1070- 2020 que transcribe 
acuerdo de artículo 8, capítulo viii de la sesión ordinaria 24- 2020, queja planteada 
por nuria isabel corrales salazar por problemas con aguja de seguridad en paso las 
garzas. 
con relación a este tema, ya este proceso mediante oficio ma-psj-367-2021 rindió 
informe final a esa alcaldía, en el cual se indica textualmente: 
“se ha recibido en este proceso el oficio n° 01015-2021-dhr de la defensoría de los 
población, referente al informe final con recomendaciones, en razón de la 
denuncia  interpuesta  por  la  señora  nuria  isabel  corrales  salazar,  donde  la 
defensoría indico que: 

“(...) la defensoria de los población de la republica 
recomienda 
a la municipalidad de alajuela 
primero.-  girar  una  notificación  a  la  organización  de  familias del lugar del  residencial  paso 
las garzas, a fin de que realicen las gestiones correspondientes ante la municipalidad 
para  poner  a  derecho  los  mecanismos  de  vigilancia  de  acceso  que  se  encuentran 
instalados  en  el  mismo  y  en  la  que  se  les  ordene  que  se  debe  levantar  la  aguja 
instalada y respetar el libre tránsito de la sra. corrales salazar y a cualquier persona 
que transite en la calle 4 del residencial. 
segundo.-  en  caso  de  que  no  se  acate  lo  dispuesto  en  la  notificación  emitida, 
proceder conforme a lo dispuesto por esa corporación municipal, sea la de ejecutar 
en forma inmediata la demolición de los dispositivos de acceso que no se encuentren 
acordes con lo dispuesto en el ordenamiento jurídico vigente”. 
en virtud de lo anterior y en vista de las recomendaciones dadas por la defensoría 
de los población, este proceso recomienda notificar por parte de la administración 
a los encargados o representantes de la asociación del residencial paso las garzas 
con el fin de que los dispositivos de vigilancia se encuentren a derecho y se tramiten 
los  permisos  respectivos.  además  de  verificar  y  garantizar  que  se  respete  el  libre 
tránsito  no  solo  a  la  señora  corrales  salazar  como  denunciante,  sino  que  a 

40  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cualquier persona que transite por la calle 4 de dicho residencial, en el entendido de 
que el oficial de vigilancia debe de levantar siempre la aguja, cuando se requiera y 
en  caso  de  no  acatar  con  la  orden  emitida,  la  municipalidad  tiene  la  obligación  de 
proceder  con  la  demolición  de  los  dispositivos  de  acceso  que  no  cuenten  con  los 
permisos correspondientes.” 
así  las  cosas,  damos por  cumplida  la  atención  de  este  asunto  y  se  procede con  el 
archivo del oficio”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
a mí me preocupa mucho este punto porque como dice don marvin en junio nos dan 
un  ultimato  en  la  defensoría  de  los  población,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  contestamos  el  02  de 
febrero,  se  hace  toda  una  investigación,  se  va  a  la  policía  municipal  a  hacer  una 
investigación, la defensoría de los población nos da 03 días para contestarle, eso el 
año pasado, volvemos a pedir otra investigación y ahora volvemos otra vez a hacer 
el mismo tema así como este, hay 15 temas de la defensoría de los población que 
no  se  han  respondido,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo  municipal  desde  el  02  de  febrero, 
dimos  una  aprobación  febrero,  marzo,  abril,  mayo,  junio,  casi  4  meses  después, 
cuando  ya  hay  una  investigación,  entonces  y  ahora  se  vuelve  a  hacer  otra 
investigación,  ya  nos  dieron  el  ultimátum  en  febrero,  nos  dieron  otro,  ahora  hace 
poco y ahí lo tengo y como les digo, así como ese hay 15 casos más, yo creo que el 
caso  de  la  recomendación  que  están  haciendo  de  investigar  y  de  si  no  derribar  la 
aguja  de  derribar  el  puesto,  ya  la  policía  municipal  es  un  informe  serio  y  ya 
deberíamos  de  tener  una  respuesta  y  por  favor  hay  que  decirle  al  departamento 
competente,  que  cuando  compete  al  concejo    municipal  respuestas  nuestras  se 
envíen  de  inmediato  a  la  defensoría  de  los  población  porque  si  no  quedamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  incumpliendo  la  norma  que  establece  que  estamos  obligados  a 
contestarle  yo  le  voy  a  hacer  llegar  la  lista  de  los  15  casos  que  ya  me  entregó  la 
defensoría que no han recibido respuesta y este es uno de los más viejos, están tres 
expedientes diferentes, gracias. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-2714-2021  y 
comunicar  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-2716-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-1076-2021,  suscrito  por 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-877-2021”. 
oficio ma-psj-1076-2021 del proceso de servicios jurídicos: “por este medio 
nos referimos al oficio ma-scm-877-2021 mediante el cual se nos remite el acuerdo 
del concejo municipal tomado en artículo 4, capítulo v de la sesión ordinaria 17-2021, 
relacionado con problemática de aguas pluviales en condominio san rafael (antiguo 
málaga). 
quedamos  a  la  espera  de  los  insumos  que  deben  remitir  la  actividad  de  control 
constructivo y alcantarillado pluvial”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-2716-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

41  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo sexto: por alteración y fondo aprobado con once votos 
conocer:  oficio  ma-a-2777-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio ma-
a-2767-2021,  suscrito  por  la  lic.  andrés  hernández  herrera,  asesor  de  la  alcaldía 
municipal,  mediante  el  cual  recomienda  según  la  regulación  presente  en  la  ley  de 
incentivos y promoción para el trasporte eléctrico o ley no. 9518 del 06 de febrero 
del 2018, en la cual se indica la posibilidad a los concejos municipales, de establecer 
clase política  públicas  para  la  exoneración  de  vehículos  eléctricos  del  pago  de 
parquímetros, según se establece en el ordinal 15 de dicha norma, que textualmente 
indica: 
artículo  15-exoneración  del  pago  de  parquímetros.  los  concejos  municipales 
podrán  definir  su  política  para  la  exoneración  del  pago  de  parquímetros  para  los 
vehículos eléctricos. los vehículos eléctricos serán dotados de un distintivo, emitido 
por el ministerio de ambiente y energía (minae), que les permita su identificación 
para la exoneración del servicio de parquímetros que se establezca mediante acuerdo 
municipal. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal, se agregue dicho artículo al 
la  administración  y  operación  del  sistema  de 
“reglamento  para 
estacionamiento  en  las  vías  públicas  del  cantón central  de  alajuela”,  para 
incorporar dicha regulación y a publicarse en el diario oficial la gaceta”. 
oficio  ma-a-2767-2021  de  la  alcaldía  municipal:  “les  remito  copia  del  oficio 
ma-a-2767-2021, suscrito por la lic. andrés hernández herrera, asesor de la alcaldía 
municipal,  mediante  el  cual  recomienda  según  la  regulación  presente  en  la  ley  de 
incentivos y promoción para el trasporte eléctrico o ley no. 9518 del 06 de febrero 
del 2018, en la cual se indica la posibilidad a los concejos municipales, de establecer 
clase política  públicas  para  la  exoneración  de  vehículos  eléctricos  del  pago  de 
parquímetros, según se establece en el ordinal 15 de dicha norma, que textualmente 
indica: 
articulo  15-exoneración  del  pago  de  parquímetros.  los  concejos  municipales 
podrán  definir  su  política  para  la  exoneración  del  pago  de  parquímetros  para  los 
vehículos eléctricos. los vehículos eléctricos serán dotados de un distintivo, emitido 
por el ministerio de ambiente y energía (minae), que les permita su identificación 
para la exoneración del servicio de parquímetros que se establezca mediante acuerdo 
municipal. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal, se agregue dicho artículo al 
“reglamento para la administración y operación del sistema de estacionamiento en 
las vías públicas del cantón central de alajuela”, para incorporar dicha regulación y 
a publicarse en el diario oficial la gaceta”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer: oficio ma-a-2787-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio cmrd-
dm-0567-2021,  mediante  el  cual  se  solicita  por  parte  del  dr.  mario  antonio  ávila 
núñez. director, área de salud norte-ci.dr. marcial rodríguez conejo, apoyo para 
la implementación de una campaña extraordinaria de vacunación contra el covid- 
19, para los días 12 y 13 de junio del año en curso. 

42  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal, autorizar a la administración 
a facilitar: 
1-insumos de higiene y limpieza. 
2-personal de la policía municipal. 
3-divulgación de la campaña en medios locales y municipales. 
4-limpieza  y  desinfección  de  las  instalaciones  que  se  utilizaran  posterior  a  la 
campaña”. 
oficio cmrd-dm-0567-2021 del área de salud dr. marcial rodríguez conejo: 
“asunto: solicitud de apoyo para campaña de vacunación extramuros. la presente 
es para saludarles y a la vez solicitarles su colaboración para la implementación de 
una  campaña  extraordinaria  de  vacunación  contra  el  covid-19  para  la  población 
adscrita al área de salud alajuela norte-clínica dr. marcial rodríguez conejo. 
la intención es realizar dicha campaña los días 12 y 13 de junio del 2021 en un lugar 
a convenir, en horario de 8:00 am a 3:00 p.m, dirigida a población del grupo 3, es 
decir personas menores de 57 años con factores de riesgo documentados. con dicha 
campaña se busca aplicar un promedio de 3040 dosis. 
desde el área de salud se dispondrá del personal para la vacunación, no obstante, 
requerimos de apoyo con: 
-con la ubicación de un inmueble que esté localizado dentro del área de atracción, 
idealmente en brasil, el llano o canoas. 
-insumos  de  higiene  y  limpieza  para  los  puestos  de  vacunación:  jabón,  alcohol, 
toallas de papel. 
-personal para la gestión de filas en la entrada, orientación y toma de temperatura.  
-personal  de  policía  municipal  para  garantizar  la  seguridad  del  personal  y  de  las 
vacunas. 
-alimentación (desayuno y almuerzo) para los equipos de vacunación, se dispondrán 
de 7 equipos de vacunación, cada uno compuesto por dos personas (14 personas en 
total). 
-divulgación de la campaña de vacunación en los medios locales y municipales. 
-limpieza y desinfección de las instalaciones que se utilizarán posterior a la campaña. 
asimismo,  para  la  logística,  desde  el  área  de  salud  se  coordinarán  las  citas  de  las 
personas,  pero  si  es  posible  contar  con  apoyo  de  dos  o  tres  personas  de  la 
municipalidad  que  se  apersonen  a  la  clínica  a  hacer  llamadas  en  tiempo  ordinario 
sería de gran ayuda. 
es importante mencionar, que dicha campaña debe repetirse en tres meses para la 
aplicación de la segunda dosis a las personas que se beneficiaran de la misma. por 
lo que esta misma logística debería repetirse aproximadamente los días 11 y 12 de 
setiembre del 2021”. 
se  resuelve  autorizar  la  donación  de  materiales  de  limpieza, 
facilitar  la  policía  municipal,  autorizar  la  divulgación  y  la 
limpieza  y  desinfección  de  las  instalaciones  que  se  utilizarán 
el 12 y 13 de junio, en el salón comunal del brasil de conformidad 
al  oficio  cmrd-dm-0567-2021.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  octavo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: oficio ma-a-2785-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-psj-1111-2021, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del 

43  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

proceso de servicios jurídicos, mediante el cual recomienda se autorice una adenda 
al convenio con la unidad de cuidados paliativos que se encuentra vigente, a efectos 
de  actualizar  el  monto  de  la  subvención,  que  sería  de  ¢20.000.000.  se  adjunta 
adenda para su aprobación y autorizar al señor alcalde a su firma”. 
oficio  ma-psj-1111-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  al 
correo  remitido  por  su  asesora  doña  adriana  hidalgo  oviedo,  a  fin  de  que  este 
proceso  analice  el  convenio  que  pretende  suscribirse  con  la  unidad  de  cuidados 
paliativos de alajuela. 
se analizaron las cláusulas, así como el convenio, no obstante es importante indicarle 
que  ya  existe  un  convenio  con  la  unidad  de  cuidados  paliativos,  suscrito  el  06  de 
noviembre de 2019, que se encuentra vigente. 
siendo  que  el  objeto  del  nuevo  convenio  es  el  mismo,  recomendamos  solamente 
realizar una adenda  al vigente, a efectos de actualizar el monto  de la subvención, 
que sería de ¢20.000.000,00 y no ¢60.000.000,00 como está referido, modificando 
por esa vía el considerando 4. 
adjunto adenda para su remisión al concejo municipal, en caso de aprobar nuestra 
recomendación, quien deberá avalar el texto y autorizar al señor alcalde a su firma”. 
adenda al convenio marco de cooperación  
entre la municipalidad de alajuela y la asociacion 
 para la atencion integral del paciente con cancer 
terminal o sida 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la municipalidad de alajuela cédula de personería jurídica 
n° 3-014-42063-16, representada por el alcalde lic. humberto gerardo soto 
herrera,  mayor,  casado,  licenciado  en  educación,  portador  de  la  cédula  de 
identidad número 2-0425-0192, vecino de sabanilla de alajuela, costado este de la 
iglesia católica de sabanilla y  la  asociacion para la atencion integral 
del  paciente  con  cancer  terminal  o  sida,  cédula  jurídica  no.  3-002-
177725 en adelante unidad de cuidados paliativos de alajuela, representada 
por  el  dr.carlos  alberto  ramírez  cordero,  cédula  de  identidad  no  3-0184-
0758,mayor,soltero,médico especialista en hematología y cuidados paliativos, vecino 
de guadalupe, goicoechea, detrás de novacentro, hemos convenido en suscribir la 
presente adenda al convenio marco ya suscrito por ambas partes, y vigente, para 
la  transferencia  de  los  recursos  transferidos  por  la  municipalidad  de  alajuela  para 
periodos futuros para el apoyo a la gestión de la unidad de cuidados paliativos de 
alajuela. 

considerando 
1.que  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela, 
suscribieron con fecha 06 de noviembre de 2019, una convenio marco cuyo objeto 
establecido  en  la  cláusula  primera  señala:  "el  presente  convenio  marco  de 
cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  unidad  de  cuidados 
paliativos  tiene  como  objeto  el  otorgamiento  de  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  de  un  aporte  dinerario,  que  podrá  ser  anual  y  según  las  capacidades 
presupuestarias del municipio, para ser utilizado por parte de la unidad de cuidados 
paliativos  para  el  tratamiento  de  pacientes  con  enfermedades  terminales  y  en 
condición de vida limitada del cantón central de alajuela, y en general, en favor de 
la población que es atendida por dicha organización social. ”   
2. que dicho convenio, así como esta adenda se inspira en los principios que regulan 
la  función  pública,  en  la  búsqueda  del  máximo  aprovechamiento  de  los  recursos 
disponibles por el estado para la atención de la salud pública. 

44  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  que  dicho  convenio  marco,  permite  a  la  municipalidad  de  alajuela,  transferir 
fondos  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela,  como  una  colaboración  en 
favor de dicha institución para poder utilizar esos fondos en la labor bio-psico-social 
y espiritual que realizan, y en beneficio de su funcionamiento. 
4.  que  el  citado  convenio  marco  establece  en  su  considerando  4  lo  siguiente:  "4. 
que la municipalidad de alajuela, a través de su concejo municipal, ha tomado sendos 
acuerdos para que se le giren recursos a la unidad de cuidados paliativos, de manera 
que  se  incluyera  un  partida  de  sesenta  millones  de  colones  (¢60.000.000,00), 
acuerdos que se incorporan en este convenio como anexo." 
5. que la municipalidad de alajuela, no siempre contará con dicha suma de dinero 
(¢60.000.000,00), de manera tal que se hace necesario modificar ese considerando, 
ya  que  la  situación  económica  institucional  ha  variado,  con  ocasión  de  las 
afectaciones tan graves que se han dado a nivel país, por los efectos de la pandemia 
por covid-19, y ajustar el monto de la transferencia. 
por tanto 
con  el  propósito  de  hacer  efectivo  el  aporte  municipal  en  favor  de  la  unidad  de 
cuidados paliativos de alajuela, para el año 2021 y garantizar futuros aportes a la 
luz del convenio marco ya suscrito vigente, las partes acuerdan firmar la presente 
adenda que se regirá por las siguientes cláusulas: 
primero: que tanto la municipalidad de alajuela en su rol de gobierno local, como 
la unidad de cuidados paliativos de alajuela, acuerdan modificar el considerando 4 
del convenio marco, para que se lea de la siguiente manera: 
4.  que  la  municipalidad  de  alajuela,  ha  determinado  girar  recursos  en  favor  de  la 
unidad de cuidados paliativos, de manera que para el año 2021, se estableció una 
partida presupuestaria de veinte millones de colones (¢20.000.000,00), siendo que 
para  años  futuros  y  mientras  se  encuentre  vigente  el  convenio  marco,  el  aporte  a 
realizar,  podrá  ser  una  suma  de  dinero  mayor  o  menor,  según  las  posibilidades 
financieras de la municipalidad de alajuela. dicho monto será incluido en la partida 
presupuestaria  correspondiente,  ya  sea  en  el  presupuesto  ordinario  o  en  sus 
modificaciones, y el aporte será anual.  
segundo:  que  tanto  la  municipalidad  de  alajuela  como  la  unidad  de  cuidados 
paliativos  de  alajuela,  acuerdan  modificar  la  cláusula  segunda  del  convenio 
marco, para que se lea de la siguiente manera: 
segunda: las partes convenientes fomentarán el desarrollo de proyectos conjuntos 
que favorezcan la coordinación y el adecuado desarrollo de las labores que realiza la 
unidad de cuidados paliativos, para lo cual la municipalidad podrá otorgarle aportes 
anuales, según lo permita la capacidad presupuestaria municipal, y se cumpla con lo 
indicado por el reglamento interno para el otorgamiento de aportes y subvenciones 
para  centros  educativos  de  educación  pública  y  organización  de  beneficencia  o 
servicio social del cantón central de alajuela. 
asimismo, la unidad de cuidados paliativos de alajuela se compromete a facilitar la 
supervisión  por  parte  de  las  autoridades  municipales  cuando  así  lo  requieran,  y  a 
presentar un informe contable con las copias de los documentos de respaldo del uso 
del dinero, a más tardar un mes después de haberse ejecutado el recurso. para su 
depósito  la  organización  señala  la  cuenta  corriente  100-01-002-014632-2  del 
banco nacional de costa rica y con la metodología utilizada desde el 2016, la que 
será  exclusiva  para  los  dineros  provenientes  de  transferencias  otorgadas  por  la 
municipalidad, llevando los registros independientes de su empleo en la contabilidad, 
de tal forma que sean claramente identificables, todo ello, con la finalidad de cumplir 

45  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

con  lo  establecido  en  el  párrafo  segundo  del  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría general de la república. 
a  dicha  cuenta  corriente  únicamente  tendrá  acceso  el  representante  legal  y  estar 
autorizados por la junta directiva los funcionariado el personal administrativo que se designen 
para realizar los movimientos requeridos. asimismo, en los casos en los que se vayan 
a llevar a cabo transferencias electrónicas, la autorización de estas deberá hacerse 
en  forma  mancomunada  de  acuerdo  con  las  regulaciones,  usos  y  costumbres 
aceptados  en  el  sistema  bancario  nacional,  so  pena  de  tener  que  reintegrar  los 
recursos en caso de hacerlo de forma distinta.  
la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela  debe  separar  y  distribuir  entre  los 
diferentes puestos de trabajo, las funciones cuya concentración en una sola persona 
pueda  permitir  la  realización  o  el  ocultamiento  de  fraudes,  errores,  omisiones  o 
cualquier tipo de irregularidades. 
además,  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela  autoriza  tanto  a  la 
administración como a la auditoría interna de la municipalidad para que solicite de 
manera directa al sistema bancario nacional los cheques, transferencias y cualquier 
otra  información  relacionada  con  la  utilización  de  los  recursos  transferidos  por  la 
municipalidad. 
la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela  deberá  registrar  contablemente  las 
operaciones  de  la  utilización  de  los  recursos  que  gira  la  municipalidad,  en  forma 
separada de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas recursos que administre, detallando a nivel de libro diario y mayor 
general,  las  cuentas  correspondientes  donde  se  registren  los  gastos  e  ingresos 
generados  por  transacciones  llevadas  a  cabo  con  recursos  transferidos  por  la 
institución. la presente adenda fue debidamente aprobada por el concejo municipal 
en  el  artículo  n°  _______,  capítulo  n°  ____________  de  la  sesión  ordinaria  n° 
_______ del _________ de __________ de 2021. en fe de lo anterior, firmamos las 
partes el día _________ del mes de __________ de 2021. lic. humberto gerardo 
soto herrera 
, alcalde municipal, municipalidad de alajuela. dr. carlos alberto 
ramírez  cordero,  representante  legal,  asociación  para  la  atención  integral  del 
paciente con cáncer terminal y/o sida”.  
se  resuelve  1-aprobar  la  adenda  al  convenio  marco  de 
cooperación  entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
para  la  atención  integral  del  paciente  con  cáncer  terminal  o 
sida  y  girar  la  partida  presupuestaria  de  veinte  millones  de 
colones (¢20.000.000,00). 2-autorizar al señor alcalde municipal 
a  la  firma  de  dicha  adenda.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer: oficio ma-a-2786-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  de  los 
oficios  ma-spu-063-2021,  suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador 
subproceso de planificación urbana, referente al pui, santa rita, el futuro, el erizo 
y  gregorio,  dentro  de  este  proceso,  el  sub  proceso  de  planificación  urbana  de  la 
municipalidad de alajuela y de la municipalidad de belén en el proceso de capacitación 
realizada  por  la  inl  de  la  embajada  americana  y  la  anai  (asociación  nacional  de 
alcaldías e intendencias) e impartido por urbam-eafit, identificaron que dentro del 
desarrollo del pui futuro era posible generar un proyecto en conjunto entre ambos 
municipios, por lo que se solicita al concejo municipal: 

46  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  declarar  de  interés  público  el  proyecto  pui,  realizado  por  el  subproceso  de 
planificación urbana, y que cuenta con el apoyo de la inl de la embajada americana 
y de la asociación nacional de alcaldías e intendentes (anai). 
2. solicitar a la administración iniciar el proceso de coordinación para la firma de un 
convenio intermunicipal entre la municipalidad de alajuela, la municipalidad de belén, 
el mopt, el ministerio de vivienda y el banhvi. 
3. declarar de interés público el pui cultivando amistad, cosechando el futuro. 
4. autorizar e instalar a la administración municipal, a agilizar cualquier solicitud o a 
recibir colaboración por parte de la inl de la embajada de estados unidos, así como 
a  organismos  nacionales  e  internacionales,  instituciones  públicas  o  privadas,  que 
permitan  más  ágilmente  desarrollar  los  proyectos  que  se  vienen  planificando  para 
este proyecto. 
5.  solicitar  a  la  administración  se  coordine  por  medio  de  sus  departamentos  de 
inversión de obras, realizar el apoyo en la remodelaciones y mejoras que se deban 
realizar en dicho proyecto y a la habilitación del centro preventivo comunitario con 
el  apoyo  de  la  inl  (la  oficina  internacional  de  asistencia  antinarcóticos  y 
cumplimiento de la ley) de la embajada americana. 
6. que este honorable concejo municipal, tome en cuenta dentro de los presupuestos 
anuales,  la  asignación  de  recursos  que  puedan  ser  utilizados  para  los  puis,  y  que 
para este año en el presupuesto 2022, se asigne presupuesto específico para alguno 
de los proyectos que son necesarios iniciar en el pui cultivando amistad, cosechando 
el futuro”. 
se resuelve aprobar los seis aspectos indicados en el oficio ma-
a-2786-2021,  referente  al  pui,  santa  rita,  el  futuro,  el  erizo  y 
gregorio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo viii. asuntos de la presidencia   

 
artículo primero: oficio ma-scm-1003-2021 del subproceso de la secretaría 
del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado, 
coordinadora,  que  dice:  “en  aras  de  dar  cumplimiento  con  mis  responsabilidades 
como  coordinadora  de  este  subproceso  (conformado  por  seis  funcionariado), 
acudo ante mis superiores a presentar la propuesta presupuestaria para el año 2022, 
en los siguientes términos: 
 
organigrama del subproceso: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atentamente, 

subproceso de secretaria 

concejo municipal 

 

sección de 
 
comisiones 
 

47  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

visión  
brindar servicios al público de la comuna alajuelenses y sin lugar a dudas contribuye 
con sus funciones a ser posible la labor de los quienes forman parte del concejo municipal y por 
ende a la administración a través de las atribuciones que le son conferidas por ley. 
 

misión  
1.- contribuir con sus funciones a ser posible la labor de los quienes forman parte del concejo 
municipal 
2.- llevar a cabo las atribuciones conferidas por el código municipal art. 53 y la ley 
general de la administración pública art. 50. 
3- elaborar actas y tramitar los acuerdos adoptados por el concejo municipal. 
 

1.- cuantificables:  

objetivos 

  seguir las líneas de autoridad, por la especialidad del trabajo. 
  aplicación  de  los  principios  de  autoridad  y  presupuestos  que  determinan  el 

condicionamiento del comportamiento del funcionario. 
 
2.- medibles 

  trabajo a satisfacción. 
  condiciones controlables. 
  esfuerzo alcanzar los objetivos. 

 
3.- conocimiento 

  emociones son irracionales, no deben interferir en su propio interés. 
  elementos productivos:  presupuesto, materiales, equipo, personal 
  conocer que las actividades deben ser dirigidas, es decir lograr que las funcionariado 

ejecuten las tareas. 
 
4.- retro alimentarios 
direccionar los esfuerzos a los quienes forman parte del concejo-funcionariado en acciones: 

  persuasivas. 
  motivadoras. 
  controlables sus acciones. 
  modificaciones en sus comportamientos, atender las gestiones del concejo. 

los  sentimientos 

funcionariado  y  sus  características 

 
5.- comportamiento: 

  autocontrol y la autodisciplina. 
incentivos económicos. 
 
  neutralizar  y  controlar 

 

imprevisibles. 
incentivos externos. 
 

estrategia administrativa 

1.- aprovechamiento de la nueva tecnología. 
2.- estructura organización:  trabajo en equipo. 
3.- mejorar la oferta:  servicio. 
4.- identificar las nuevas necesidades. 
 

48  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  segmentar bien la información al contribuyente. 

  asesoramiento para la toma de decisiones. 

externo: 

 
interno: 

 
servicio al cliente: 

 
recursos humanos: 

  fortalecimiento de desempeño con enfoque sistemático 

  desarrollar destrezas en el ambiente laboral y en el ámbito hacia la comunidad. 

apreciaciones el personal administrativo 

1.- reconocer la presencia del funcionario y del cliente. 
2.- hacer un buen uso de su nombre. 
3.- tener un buen contacto visual. 
4.- volumen de voz adecuado. 
5.- ser amistoso. 
6.- mostrar interés en su trabajo. 
7.-  justificar  bien  sus  actos:  en  la  espera  que  se  le  brinda  al  usuario  o  a  sus 
superiores. 
8.-   detener sus actividades y darle un buen servicio al cliente. 

 
pasos 

 
logros 

1.- seriedad en los actos. 
2.- sanción de los responsables. 
3.- atención pronta al usuario. 
4.- comunicación-cortés y verás. 
5.- atención de las quejas. 

inversión  
1.- obtención de los productos que por ley generan las actividades realizadas por el 
cuerpo deliberativo denominado concejo municipal. 
2.- hacer las cosas mejor que los demás. 
3.- evitar la arrogancia-tener mente abierta. 
4.- estimular las peticiones de los contribuyentes o personal usuario del cantón. 

1.- mejorar el servicio 
2.-  compromiso  del  mejoramiento  del  servicio  cada  día,  tanto  a  los  quienes forman parte  del 
concejo y ciudadanía en general. 
 
a nivel institucional 
-es necesario proporcionar al personal del subproceso, un conjunto de competencias 
que  les  permita  incrementar  su  desarrollo  personal  y  profesional,  en  concordancia 
con los objetivos institucionales, se hará en coordinación con el proceso de recursos 
humanos enfocado al desarrollo de las capacidades personal técnico transversales: derechos 
humanos, igualdad y no discriminación, lenguaje y comunicación, protección laboral, 
archivística, desarrollo humano y competencias institucionales.  

49  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

-se dará seguimiento a las clase política y acciones el personal administrativo y de control interno, 
mediante la evaluación y seguimiento a los indicadores de desempeño, con avances 
y resultados significativos en su cumplimiento como responsable del subproceso de 
secretaria. durante el ejercicio 2021-2022 evaluará en el marco de sus atribuciones 
del código municipal, capítulo vi, numerales 144 siguientes y concordantes mediante 
indicadores  del  sistema  de  evaluación  del  desempeño,  al  personal  que  tiene  a  su 
cargo. 
-la  suscrita,  será  evaluada  por  mis  superiores,  en  igualdad  de  condiciones 
normativos supra citados del anterior subíndice. 
-aseguraremos la aplicación de los criterios de austeridad, honestidad, racionalidad, 
eficacia  y  eficiencia,  en  el  uso  de  los  recursos  municipales,  humanos  y  materiales 
asignados a este subproceso por el concejo municipal. 
 
en qué forma: 
•reorientarlos al logro de objetivos de este subproceso 
• evitar la duplicidad de funciones. 
• promover la eficiencia y eficacia en la gestión pública. 
• modernizar y mejorar la prestación de los servicios públicos. 
• promover la productividad en el desempeño de las funciones de esta dependencia. 
• reducir gastos de operación. 
-en  lo  correspondiente  al  proyecto  de  presupuesto  para  el  año  dos  mil  veintidós, 
detallo las reservas que componen el presupuesto: 
 
servicios: 
se refuerza la actividad ordinaria necesaria para el funcionamiento del subproceso 
como un todo. 
 
código  1.03.03  hojas  foliadas  y  encuadernación  de  las  actas  originales  y  sus 
respaldos del año 2021 por un monto de ¢1.100.000.00. 
 
materiales y sumistros:  
se incluye en este rubro la compra de suministros de oficina y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales para 
apoyar las funciones que ejecuta este subproceso. 
 
lista de materiales 

  código  2.99.03  monto  de  ¢473.000,00,  código  2.99.04,  monto  de  ₡576  000,00, 

código 2.99.01, monto ₡741 000,00, código 2.99.99 ¢111.000.00. 
 
bienes duraderos: 
 
equipo y programa de computo: 

  código  5.01.05,  monto  de  ¢2.640.000,00.  un  disco  duro  externo  de  2tb,  dos 
computadoras completas para reemplazo, dos licencias office 2019 para las nuevas 
computadoras,  un  escáner  industrial,  4  teléfonos  inalámbricos,  seis  batería  para 
computadora, dos pantallas para computadora 27", dos impresora inyección de tinta 
cartuchos recargables (botes).  
lo anterior para cumplir con la disposición del concejo municipal sobre el cero papel 
se  está  incorporando  un  escáner  industrial,  los  teléfonos  inalámbricos,  dos 

50  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

computadoras  y  dos  impresoras  se  encuentran  en  mal  estado.  y  previendo  la 
realización de sesiones virtuales del concejo municipal se requiere dos pantallas 27”. 
 
materiales y reparación equipo y mobiliario de oficina 

  código 1.08.07 monto ¢1.000.000.00. 

 
mantenimiento y reparación de quipo de comunicación 

  código 1.08.06, asigna un monto de ¢500.000.00. 

 
propuesta proyecto del subproceso de secretaria del concejo por un 
monto total de ₡7 447 000,00. se detalla a continuación, 

 

 

descripción 

descripción 

cantidad 

precio  

presupuesto 

hojas foliadas  

encuadernación  

subtotal 

impresión, encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  

14.000 hojas  

₡450 000,00  

₡300 000,00  

impresión, encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  

₡700 000,00  

₡800 000,00  

descripción 

descripción 

cantidad 

precio  

presupuesto 

papel 20 lbs bond impreso  resmas oficio  

impresión, encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  

papel 20 lbs bond impreso resmas carta  

impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  

subtotal 

  

₡1 100 000,00 

3500 

₡700 000,00  
3500  ₡1 050 000,00  

  

₡1 750 000,00 

 

  

  

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

archivador de argolla carta (ampo) 

archivador de argolla  oficio (ampo) 

folder tamaño carta de colones, rojos, 
azules, verdes, lina, morados, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
folder tamaño carta 

block rayado  

folder tamaño oficio  

notas adhesivas pequeñas block 
engomado paquetes  
notas adhesivas grandes block 
engomado paquete  
cuadernos cosidos de 120 hojas  

cinta de empaque gruesa 5cm de ancho 

cinta masking tape 25mm  

subtotal 

productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos  
  

₡3 500,00 

₡175 000,00 

₡4 000,00 

₡50 000,00 

20 cajas  

₡5 000,00 

₡20 000,00 

15 cajas  

₡2 000,00 

₡30 000,00 

₡2 000,00 

₡20 000,00 

10 cajas 

₡2 500,00 

₡25 000,00 

₡1 500,00 

₡30 000,00 

₡2 000,00 

₡60 000,00 

₡3 000,00 

₡45 000,00 

₡1 200,00 

₡12 000,00 

₡300,00  

₡6 000,00 

  

₡473 000,00 

 

  

  

200 

300 

  

70 

50 

10 

20 

30 

15 

10 

20 

  

51  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

cinta empaque transparente   
cinta 
escritorio  

adhesivas 

transparente 

de 

lapiceros  tinta azul 

lapiceros  tinta negra 

borrador para pizarra acrilica  

borrador de goma sueve 

lapiz mongol  

corrector liquido tipo lapiz 
marcadores  permanentes    color  azul, 
rojo. 

marcador para resaltar color amarillo  

marcador para resaltar color rosado  

marcador para resaltar color verde  

plastico autoadhesivo 

grapas lisas standard 23/14  

grapas lisas standard  26/6 

saca grapas  
fasteners  metalicos  fuertes,  lo  anterior  por 
el volumen de la documentación de las actas 

 clip pequeños  

engrapadora 

banderita post.it azules  

banderita post.it rojas  

banderita post.it amarillas  

banderita post.it verdes 

banderita post.it combinadas de 5 colores  

subtotal 

 

descripción 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 

  

10 unidades 

15 unidades 

6 cajas 

6  cajas 

2 unidades 

10 unidades 

4 cajas 

20 unidades 

10 unidades 

10 unidades 

10 unidades 

10 unidades 

30 metros  

3 cajas  

20 cajas  

10 unidades 

20 cajas  

30 paquetes 
4 (capacidad +  25 
hojas) 

10 paquetes 

10 paquetes 

10 paquetes 

10 paquetes 

10 paquetes 

  

8 

8 

15 

8 

10 

6 

6 

6 

6 

impresora 

tinta impresora epson código 664 cian (bote)  tintas, pinturas y diluyentes  
tinta  impresora  epson  código  664  magenta 
(bote) 
tinta 
negro(bote) 
tinta  impresora  epson  código  664  amarillo 
(bote) 
tinta  impresora  epson  código  504  negra 
(bote) 

tintas, pinturas y diluyentes  

tintas, pinturas y diluyentes  

tintas, pinturas y diluyentes  

tintas, pinturas y diluyentes  

epson  código 

664 

tinta impresora epson código 504 cian (bote)  tintas, pinturas y diluyentes  

tinta  impresora  epson  código  504  magenta 
(bote) 
tinta  impresora  epson  código  504  amarillo  
(bote) 

tinta  para  sello  permanentes,  de  alta 
rendición  

tintas, pinturas y diluyentes  

tintas, pinturas y diluyentes  

tintas, pinturas y diluyentes  

subtotal 

  

  

52  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

₡1 500,00  

₡500,00  

₡12 000,00  

₡12 000,00  

₡4 000,00  

₡1 000,00  

₡3 000,00  

₡3 050,00  

₡2 000,00  

₡2 000,00  

₡2 000,00  

₡2 000,00  

₡1 200,00  

₡2 000,00  

₡2 000,00  

₡1 000,00  

₡5 000,00  

₡3 500,00  

₡50 000,00  

₡1 000,00  

₡1 000,00  

₡1 000,00  

₡1 000,00  

₡1 000,00  

₡7 500,00 

₡7 500,00 

₡60 000,00 

₡60 000,00 

₡4 000,00 

₡10 000,00 

₡9 000,00 

₡61 000,00 

₡20 000,00 

₡20 000,00 

₡20 000,00 

₡20 000,00 

₡36 000,00 

₡6 000,00 

₡10 000,00 

₡10 000,00 

₡75 000,00 

₡105 000,00 

₡150 000,00 

₡10 000,00 

₡10 000,00 

₡10 000,00 

₡10 000,00 

₡10 000,00 

  

₡741 000,00 

₡8 000,00  

₡64 000,00  

₡8 000,00  

₡64 000,00  

₡8 000,00  

₡64 000,00  

₡8 000,00  

₡64 000,00  

₡8 000,00  

₡80 000,00  

₡8 000,00  

₡64 000,00  

₡8 000,00  

₡64 000,00  

₡8 000,00  

₡48 000,00  

₡8 000,00  

₡64 000,00  

  

₡576 000,00 

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

  

1 

2 

2 

1 

4 

6 

2 

2 

  

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

baterias pequeñas aaa 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, materiales y suministros 

30 unidades  

baterias  grande  cuadrada 
contacto  aaa 

  doble 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, materiales y suministros 

subtotal 

  

₡2 500,00  

₡3 000,00  

₡75 000,00 

₡36 000,00 

  

₡111 000,00 

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

un disco duro externo de 2tb 

equipo y programa de computo 

₡50 000,00 

₡50 000,00 

computadora completa para reemplazo  

equipo y programa de computo 

₡500 000,00 

₡1 000 000,00 

licencia office 2019 para la maquina nueva   equipo y programa de computo 

₡160 000,00 

₡320 000,00 

escáner industrial  

teléfono inalámbrico  

equipo y programa de computo 

₡450 000,00 

₡450 000,00 

equipo y programa de computo 

₡25 000,00 

₡100 000,00 

batería para computadora 

equipo y programa de computo 

₡50 000,00 

₡300 000,00 

equipo y programa de computo 

₡200 000,00 

₡200 000,00 

pantallas para computadora 27" 
impresora  inyección  de  tinta  cartuchos  recargables 
(botes):  equipo  completo:  impresora,  copiadora  y 
escáner,  wi-fi 
incluso  y  escanea  de  manera 
inalámbrica,  puedes  imprimir  directamente  desde  tu 
dispositivo  móvil,  diseño  elegante  y  adecuado  para 
cualquier espacio, impresión rápida: hasta 26 ppm en 
negro y 13 ppm en color 

subtotal 

  

  

₡2 640 000,00 

equipo y programa de computo 

₡110 000,00 

₡220 000,00 

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

pago y mantenimiento de fotocopiadora  

subtotal 

mat.  y  rep.  equipo  y  mobiliario  de 
oficina 

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

mantenimiento de equipo de audio y video 

mantenimiento 
equipo de comunicación 

y 

reparación  de 

 

  

 

  

 

  

₡1.000.000,00 

₡1 000 000,00 

₡1 000 000  

₡1 000 000,00 

₡500.000,00 

₡500 000  

₡500 000,00 

₡500 000,00 

 

 

  

₡7 447 000,00 

subtotal 

total  

  

 

  

 

  

 
como  todos  los  períodos  económicos  el  subproceso  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal  agradecerá  a  este  cuerpo  colegiado,  su  comprensión  y  apoyo  en  la 
aprobación  al  presupuesto  para  el  período  económico  2022,  para  que  las 
labores de este subproceso, sigan funcionando con eficacia, eficiencia al dárseles las 
herramientas para su buen funcionamiento de los funcionariado”.  
 
ausente  con  permiso  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas 
entra en la votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

53  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer: recurso extraordinario de revisión interpuesto por el sr. josé 
mauricio  zamora  lópez,  cédula  de  identidad  2-744-318,  que  dice:  “resido  en 
sabanilla de alajuela. el 30 de junio del año 2020 presenté un documento de retiro 
de patente ya que por motivos de un cáncer no pude seguir operando la actividad 
comercial  que  dio  apertura  a  la  patente.  se  entregó  la  patente  original,  (adjunto 
documento). 
en ese momento tenía un cobro ya definido, por un monto de 277.375.00 colones el 
cual no había atendido porque mi enfermedad no me lo permitía. 
mi  intención  siempre  fue  pagar  el  monto  adeudado  al  momento  de  que  solicité  el 
cierre de la patente, pero no recibí respuesta por parte de la municipalidad hasta el 
29 de marzo del 2021, donde me rechazan la solicitud de renuncia a la patente porque 
me indicaban que debía estar al día con el pago, pero ya no era los 277.375, sino el 
monto adeudado a la fecha, cosa que es ilógica si yo presente el retiro de patente y 
entregue la original el 30/6/2020. por esta razón se presenta nuevamente a patente 
un  retiro  de  oficio  para  que  no  se  me  siga  cobrando  a  partir  del  momento  de  la 
entrega de la patente y no a la fecha de del 28 de abril del 2021. 
es improcedente que, si se presentan los documentos el junio del 2020, se dé una 
resolución y notificaciones hasta el 2021, además se cobre a esa fecha cuando hay 
documentos  que  indican  que  ya  se  realizó  la  investigación  y  saben  que  no  hay 
actividad  comercial.  reitero  que  estoy  en  la  disposición  de  cancelar  la  deuda 
adquirida al 30/6/2020. 
se adjuntan toda la documentación requerida que justifica mi apelación (certificación 
médica  y  documento  de  recibo  de  notificaciones  por  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela. sin más por el momento, agradezco la ayuda que me puedan brindar con 
electrónico: 
esta 
josemauriciozalo@outlook.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
presidente municipal. “considerando que: que la licda. maría del pilar muñoz 
alvarado,  secretaria  del  concejo  municipal  presenta  una  situación  familiar 
complicada.  por  tanto,  propoponemos:  autorizar  a  la  licda.  maría  del  pilar 
muñoz  alvarado,  secretaria  del  concejo  municipal  a  realizar  teletrabajo  los  días 
02,03,04,07,09,11,14,16,21,23,24,28 y 30 de junio del 2021.  
lo  anterior  para  realizar  las  funciones  del  cargo,  dejando  claro  que  asistirá  a  las 
sesiones ordinarias y extraordinarias.  
2-autorizar las vacaciones de la licda. maría del pilar muñoz alvarado, secretaria del 
concejo municipal para los días 18 y 25 de junio del 2021.  
3-autorizar al lic. humberto soto herrera, alcalde municipal a la firma del contrato 
de teletrabajo. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 

teléfono:  6258-55-77.  correo 

apelación 

pago. 

de 

54  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando que: la funcionaria ivannia alfaro marín falleció esta semana. 
por tanto, proponemos: un minuto de silencio por ella y por todos los seres 
humanos que nos han abandonado, como ella, por covid-19”.  
se resuelve aprobar realizar un minuto de silencio. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales.  avalada  por  los  señores  regidores:  mae.  german  vinicio  aguilar  solano, 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. ana patricia guillén campos y la sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando  que:  la  oficina  de  la  mujer 
requiere  más  tiempo  para  realizar  el  informe  de  labores  para  exponer  a  este 
concejo. por tanto, proponemos: que se reprograme la sesión extraordinaria 
del 03 de junio para celebrarla el próximo jueves 17 de junio del 2021”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos conocer: oficio n° ma-scpm-01-2021 de la comisión permanente 
de la condición de la mujer del concejo municipal, firmado por el msc. german vinicio 
aguilar  solano,  coordinador  en  ejercicio,  que  dice:  “sesión  ordinaria  n°  01-2021 
celebrada a las diecisiete horas con trece minutos del jueves 18 de febrero del 2021, 
en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra, licda. maría cecilia eduarte segura, sra. mercedes gutiérrez carvajal y msc. 
germán vinicio aguilar solano, coordinador en ejercicio. 
transcribo artículo n° 1, inciso 2, capítulo ii de la sesión ordinaria n° 01-2021 del 
jueves 18 de febrero del 2021. 
articulo primero: “audiencia con la -licda. magaly acuña picado, coordinadora, 
actividad oficina municipal de la mujer". 
esta comisión acuerda: 2. solicitar que nos colabore en la medida de las posibilidades 
al  licdo.  leslye  bojorges  león,  presidente  municipal,  agendar  en  una  sesión 
extraordinaria  para  la  presentación  del  “informe  anual  de  labores  de  la  oficina 

55  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipal de la mujer 2020”. obtiene cuatro votos positivos: licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  sr.  randall  barquero  piedra,  sra.  mercedes 
gutierrez carvajal y msc. german vinicio aguilar solano-coordinador 
en ejercicio. adquiere firmeza con la misma votacion.”  
se resuelve aprobar agendar para la sesión extraordinaria del 
jueves  10  de  junio  del  2021  a  la  licda.  magaly  acuña  picado, 
coordinadora la presentación del “informe anual de labores de 
la  oficina  de  la  mujer”. 
  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
el señor presidente informa sobre las evaluaciones realizadas: 
les  quiero  informar  porque  es  mi  deber  informarles  a  ustedes  que  realice  las 
calificaciones de doña pilar muñoz alvarado como secretaria del concejo y de doña 
flor gonzález zamora la auditora interna y es mi obligación informarles a ustedes a 
doña flor se le calificó con 95, a doña pilar se le calificó con una nota de 100. ambas 
calificaciones  llevan  mi  firma,  la  firma  de  las  funcionariado  donde  dicen  que  ambas 
están  conformes  con  la  calificación  y  como  es  mi  deber  y  obligación,  les  estoy 
informando a este concejo municipal.  
 

capítulo ix. informes de comisiones  

 
artículo  primero:  oficio  ma-scop-22-2021  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 05-2021 celebrada a las dieciséis horas con 
quince minutos del miércoles 03 de marzo del 2021, en la sala de sesiones en el segundo 
piso  de  la  casa  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión: 
med. guillermo chanto araya, sra. mercedes gutiérrez carvajal y licdo. leslye bojorges león, 
coordinador en ejercicio.  transcribo artículo nº 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 05-
2021 celebrada el día miércoles 03 de marzo del 2021. articulo primero: se conoce oficio 
nº ma-scm-321-2021 de la secretaría del concejo municipal, remite el oficio nº ma-a-564-
2021  de  la  alcaldía,  sobre  el  oficio  nº  ma-sasm-027-2021,  referente  a:  “proy.  acueducto 
fallas disponibilidad de a gua a 10 desarrollos urbanísticos en las zonas de tambor, tuetal 
sur y pueblo nuevo, calle vargas  y  quebradas:  1. hacienda tierras de tacacori,  2. hnos 
campos madrigal s.a.,  3. 3-101-635326 s.a.,  4. 3-101-461444 s.a., 5. 3-102-673873 s.a.,  
6. residencias s.a., 7. inmoboliaria tuetal s.a., 8. los hijos de dulce maría ltda., 9. 3-101-
707746 s.a., 10. ecomur edificio comercial uruca s.a.(en esta el convenio está vigente con 
las mismas pajas de agua). se transcribe el oficio: 
“artículo  décimo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once  votos 
conocer: oficio ma-a-564-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  "les  remito  oficio  masasm-027-2021,  suscrito  por  la 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal, mediante el cual solicita al concejo municipal autorizar lo siguiente: 
1.una prórroga de los 8 convenios que ya había sido firmados por un plazo de vigencia de 18 
meses;  así  como  también  prorrogar  el  plazo  de  ejecución  contractual  de  las  obras  a  doce 
meses;  para  continuar  con  la  disponibilidad  de  agua  otorgada  a  las  propiedades  en  donde 
dichos desabolladores pretenden realizar sus proyectos habitacionales. 
2.actualizar el número de pajas asignadas a cada propiedad, tomando en consideración que 
el  total  de  pajas  que  fueron  autorizadas  a  los  desarrolladores,  en  un  inicio,  fueron  3986: 
mientras que en este momento son 3680, o sea 306 pajas de agua menos. lo anterior, debido 
a que 3 desabolladores decidieron no participar más del proyecto de acueducto fallas y, por 
lo tanto, renunciaron a la disponibilidad de agua para sus proyectos inmobiliarios. 

56  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

es  importante  aclarar  que  estas  disponibilidades  corresponden  a  la  nueva  captación  y 
conducción  de  la  naciente  rio  poas,  proyecto  denominado  "acueductos  fallas",  que  dicho 
proyecto  reforzara  el  sistema  del  acueducto  que  abastece  las  zonas  tambor,  tuetal  sur  y 
pueblo  nuevo,  a  la  vez,  las  comunidades  de  calle  vargas  y  quebradas,  que  actualmente 
presentan problemas con el abastecimiento y con esta propuesta estaríamos resolviendo el 
problema en estas zonas. 
en virtud de lo anterior el subproceso de acueducto y saneamiento recomienda se autorice 
el aumento de pajas de agua solicitadas por la empresa hacienda tierras de tacacorí ltda., 
hermanos campos madrigal s.a., residencias s.a. y los hijos de dulce maría ltda. asimismo, 
se  autorice  las  prórrogas  de  cada  uno  de  los  convenios  firmados  con  hacienda  tierras  de 
tacacorí ltda., hermanos campos madrigal s.a., residencias s.a., inmobiliaria el tuetal s.a., 
y los hijos de dulce maría ltda., quedando la conexión del servicio de agua potable sujeta al 
cumplimiento de las obras estipuladas en los convenios". 
-oficio ma-sasm-027-2021 del subproceso de acueducto y saneamiento municipal: "desde 
el año 2016  este subproceso inició las diligencias respectivas a efectos de llevar a cabo la 
captación y conducción de la naciente río poas, proyecto denominado "acueducto fallas"; con 
el cual se pretende otorgar la disponibilidad de agua potable a 10 desarrollos urbanísticos en 
las zonas de tambor, tuetal sur y pueblo nuevo y a la vez, reforzar los sistemas de acueducto 
que abastece a dichas comunidades y a calle vargas y quebradas. 
para  ello,  algunos  desarrolladores  de  viviendas  mostraron  interés  en  el  proyecto  de  la 
referencia  y  para  ello  suscribieron  los  respectivos  convenios,  los  cuales  al  día  de  hoy  ya 
expiraron en cuanto al plazo del convenio, así como al plazo de ejecución contractual de las 
obras  a  desarrollar,  toda  vez  que  requerían  entre  los  posibles  desarrolladores  suscribir  un 
fideicomiso  con  un  ente  bancario,  lo  cual  ha  sido  muy  complejo  y  los  ha  llevado  tiempo 
conseguirlo. 
conforme  a  lo  dicho  líneas  atrás,  es  menester  señalar  que  se  requiere  que  el  concejo 
municipal autorice lo siguiente: 
1.una prórroga de 8 de los convenios que ya habían sido firmados, por un plazo de vigencia 
de dieciocho meses; así como también prorrogar el plazo de ejecución contractual de las obras 
a doce meses; para  continuar con la disponibilidad de agua otorgada a las propiedades  en 
donde dichos desarrolladores pretenden realizar sus proyectos habitacionales. 
2.actualizar el número de pajas asignadas a cada propiedad, tomando en consideración que 
el total de pajas de agua que fueron autorizadas a los desarrolladores, en un inicio, fueron 
3986; mientras que en este momento son 3680, o sea, 306 pajas de agua menos. lo anterior 
debido  a  que  3  desarrolladores  decidieron  no  participar  más  en  el  proyecto  de  acueducto 
fallas y, por lo tanto, renunciaron a la disponibilidad de agua para sus proyectos inmobiliarios. 
a continuación, se presenta una tabla con la información de las propiedades a las que se les 
debe  autorizar  la  prórroga  para  extender  el  plazo  del  convenio  a  18  meses  y  el  plazo  de 
ejecución  de  obras  a  12  meses.  también  se  pueden  identificar  cuáles  son  las  propiedades 
para las que se está solicitando un aumento en disponibilidad de agua. 
 

empresa 

cedula 
juridica 

folio real 
(alajuela) 

aument
o pajas 

total pajas 
solicitados 

hacienda tierras 
tacacori ltda 
3-101-707746 s.a. 
hermanos campos 
madrigal s.a. 
3-101-635326 s.a. 
3-101-461444  s.a. 
3-102-673873 s.a. 
residencias s.a. 
inmobiliaria 
tuetal s.a. 

3-102-660224 

80815-b-000 

3-101-707746 
3-101-203892 

510464-000 
404521-000 

3-101-635326 
3-101-461444 
3-102-673873 
3-101-010639 
3-101-307501 

251749-000 
374167-000 
402203-000 
400459-000 
170293-000 

nº 
pajas 
de agua 
800 

510 
45 

175 
100 
120 
350 
125 

77 

0 
15 

0 
0 
3 
26 
0 

877 

510 
60 

175 
100 
123 
376 
125 

57  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

los hijos de 
dulce maria ltda. 

3-102-352458 

170287-000 

125 

9 

134 

 
*junto  a  estas  empresas  también  está  la  desarrolladora  ecomur  edificio  comercial 
uruca s.a., pero no aparece en la tabla porque el convenio está vigente y con las mismas 
pajas de agua. 
en este sentido, siendo que: 
1.en  algunos  sectores  de  tambor,  tuetal  sur,  pueblo  nuevo,  quebradas  y  calle  vargas 
existen problemas por faltantes de agua, el acueducto municipal ha coordinado con los ocho 
desabolladores  para  llevar  a  cabo  el  proyecto  del  acueducto  fallas,  mediante  un  convenio 
firmado con cada uno de ellos. 
2.todos los desarrolladores están anuentes a ejecutar el proyecto acueducto fallas, el cual 
se  trabajará  de  forma  conjunta,  comprometiendo  a  los  inversionistas  por  medio  de  un 
fideicomiso. 
3.el  concejo  municipal  autorizó  la  elaboración  de  los  convenios  individuales;  con  los 
desarrolladores de la referencia anterior, para autorizar la disponibilidad de agua potable a 
los proyectos inmobiliarios que ellos pretenden ejecutar. 
4.que al ejecutar las obras del acueducto fallas no solo se beneficiarán los desarrolladores, 
sino  también,  los  personal usuario  del  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  las  zonas  de 
quebradas,  calle  vargas,  tuetal  sur  y  pueblo  nuevo;  con  lo  cual  queda  claro  que  hay  un 
beneficio al bienestar público, pues el municipio no cuenta con los recursos requeridos para 
la ejecución de un proyecto de tal magnitud. 
5.que  los  convenios  firmados  con  las  empresas  hacienda  tierras  de  tacacorí  lda,  3101-
707746  s.a,  hermanos  campos  madrigal  s.a,  3-101-635326  s.a,  residencias  s.a, 
inmobiliaria  el  tuetal  s.a.  y  los  hijos  de  dulce  maría  lda.  vencieron  y  se  requiere  que  el 
concejo municipal, autorice sus prórrogas. 
6.que 5 desarrolladores solicitaron un aumento de disponibilidad de agua potable (según se 
muestra  en  la  tabla  de  la  página  anterior),  debido  a  que  la  empresa  tica  avar  s.a.  y  la 
empresa 3-101-565925 s.a. se retiraron de proyecto y se requiere cubrir los costos que esas 
desarrolladoras ya no aportarán. 
consecuentemente, siendo que: 
a.el concejo municipal ya había autorizado 3986 disponibilidades de agua potable a cambio 
de  la ejecución de obras para la captación y conducción de la naciente río poás, proyecto 
que lleva el nombre de "acueducto fallas", y con el cual la municipalidad podrá  reforzar  el 
sistema de acueducto de las comunidades de pueblo nuevo, tuetal sur, quebradas y calle 
vargas. 
b.en  este  momento  lo  que  la  municipalidad  está  otorgando  son  menos  disponibilidades  de 
agua potable, ya que en total son 3680, o sea, el acueducto otorgará 306 servicios de agua 
potable menos que lo autorizado en un inicio. 
c.que los convenios de las empresas: hacienda tierras de tacacorí lda, 3-101707746 s.a, 
hermanos campos madrigal s.a, 3-101-635326 s.a, residencias s.a, inmobiliaria el tuetal 
s.a. y los  hijos de dulce  maría ltda.,  están  solicitando una prórroga de los  convenios ya 
firmados. 
por lo tanto, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda:  
1.)que  se  autorice  el  aumento  de  número  de  pajas  de  agua  solicitadas  por  las  empresas 
hacienda  tierras  de  tacacorí  lda,  hermanos  campos  madrigal  s.a,  3-102-673873  s.a, 
residencias s.a. y los hijos de dulce maría lda. 2.) que se autoricen las prórrogas de cada 
uno  de  los  convenios  firmados  con  hacienda  tierras  de  tacacorí  lda,  3-101707746  s.a, 
hermanos campos madrigal s.a, 3-101-635326 s.a, residencias s.a, inmobiliaria el tuetal 
s.a. y los hijos de dulce maría lda. quedando la conexión del servicio de agua potable sujeta 
al cumplimiento de las obras estipuladas en los convenios, las que permitirán el desarrollo de 
la  zona,  mejorar  la  infraestructura  del  sistema  de  acueducto  municipal  y  brindar  un  mejor 
servicio de agua potable a las comunidades de pueblo nuevo, tuetal sur, quebradas y calle 

58  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

vargas". se resuelve trasladar a la comisión permanente de obras públicas para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: que en la 
medida de sus posibilidades:  
1.autorice el aumento del número de pajas agua solicitadas por las empresas:   
a) hacienda tierras de tacacori ltda………..(77 pajas de agua más) 
b) hermanos campos madrigal s.a……………..(15 pajas de agua más) 
c) 3-102-673873 s.a………………………………………..(03 pajas de agua más) 
d) residencias s.a………………………………………(26 pajas de agua más) 
e) los hijos de dulce maria ltda………………..(09 pajas de agua más) 
2.que  autorice  las  prórrogas  o  se  realice  de  nuevo  el  convenio,  con  las  empresas  cuyos 
convenios vencieron que son:  
a) hacienda tierras de tacacori ltda.  
b) 3-101-707746 s.a.  
c) hermanos campos madrigal s.a. 
d) 3-101-635326 s.a. 
e) residencias s.a. 
f) inmobiliaria el tuetal s.a. 
g) los hijos de dulce maria ltda.  
quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua  potable  sujeta  al  cumplimiento  de  las  obras 
estipuladas  en  los  convenios,  las  que  permitirán  el  desarrollo  de  la  zona,  mejorar  la 
infraestructura  del  sistema  de  acueducto  municipal  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua 
potable  a  las  comunidades  de  pueblo  nuevo,  tuetal,  quebradas  y  calle  vargas.  además, 
queda condicionado al permiso de concesión de la dirección de aguas. obtiene 03 votos 
positivos:  med.  guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador  en  ejercicio.    adquiere  firmeza  bajo 
artículo 1, capítulo i, sesión ordinaria nº 07-2021 celebrada 27 de mayo del 2021”. 
se resuelve 1-acoger el informe ma-scop-22-2021 y autorizar el aumento 
del  número  de  pajas  agua  solicitadas  por  las  empresas:    a)  hacienda 
tierras  de  tacacori  ltd  (77  pajas  de  agua  más),  b)  hermanos  campos 
madrigal  s.a.    (15  pajas  de  agua  más),  c)  3-102-673873  s.a.  (03  pajas  de 
agua  más),  d)  residencias  s.a.  (26  pajas  de  agua  más)  e)  los  hijos  de 
dulce maria ltda  (09 pajas de  agua  más). 2-autorizar  las prórrogas o 
se  realice  de  nuevo  el  convenio,  con  las  empresas  cuyos  convenios 
vencieron que son: a) hacienda tierras de tacacori ltda, b) 3-101-707746 
s.a.,  c)  hermanos  campos  madrigal  s.a.,  d)  3-101-635326  s.a.,  e) 
residencias  s.a.,  f)  inmobiliaria  el  tuetal  s.a.  y  g)  los  hijos  de  dulce 
maria ltda. quedando la conexión del servicio de agua potable sujeta 
al  cumplimiento  de  las  obras  estipuladas  en  los  convenios,  las  que 
permitirán  el  desarrollo  de  la  zona,  mejorar  la  infraestructura  del 
sistema  de  acueducto  municipal  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua 
potable a las comunidades de pueblo nuevo, tuetal, quebradas y calle 
vargas.  dejando  claro  que  queda  condicionado  al  permiso  de 
concesión  de  la  dirección  de  aguas.  obtiene  siete  votos  positivos, 
cuatro  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
aquí, ahora sale otra inquietud interesante porque vamos a extraer agua del subsuelo 
y esa agua va a convertirse en escorrentía porque es agua jabonosa aguas residuales 

59  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

y vamos al tema, entonces nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hay pluviales del oeste, previmos el desarrollo 
de 3.800 casas porque es agua del subsuelo que vamos a tener que desfogar y que 
yo sepa mucho de estos residenciales están por el lado de la quebrada del tigre que 
serían los desfogues naturales, entonces en estas cosas no es sacar agua, sino donde 
la colocamos yo creo que en la superficie de alajuela tenemos suficiente agua y si 
sacamos más, tenemos que pensar dónde vamos a descargar esas aguas, gracias.  
 
m.ed. guilelrmo chanto araya  
mi voto negativo básicamente fue porque yo hice unas consultas que eran legales, 
por tanto, yo hice directamente que fuera la licenciada y no se me dio por parte de 
la licenciada, o sea, no tengo certeza jurídica, que eventualmente estemos actuando 
correcto,  yo  respeto  mucho  el  criterio  tanto  del  señor  presidente,  como  el  señor 
alcalde, pero la solicitud era la licenciada, que es la experta legal, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí,  gracias  el  tema  agua  en  alajuela  ha  sido  tan  preocupante,  que  está  servidora 
solicitó  ha  solicitado  tres  veces  un  inventario  y  yo  creo  que  ni  siquiera  la 
municipalidad  sabe  a  dónde  hay  agua,  ni  por  qué  hay,  entonces  a  mí  lo  que  me 
preocupa  es  sí  hay  a  dónde  está,  si  está  a  quién  se  le  puede  concesionar,  si  se 
concesiona para que la saquen, dónde va a terminar, o cómo se va a trabajar se lo 
pedimos a doña auxiliadora,  lo pedimos,  lo pedí cuando estuve en la comisión de 
obras y no se responde, entonces aprobar este tipo de proyectos o ampliarlo o no 
ampliarlo,  es  mandar  a  alguien  a  hacer  algo  a  ciegas  y  peor  posterior  a  eso  la 
municipalidad qué va a hacer con los resultados de lo que se está dando, esa es la 
razón de mi voto negativo, gracias. 
 
artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
con diez votos positivos, uno negativo del msc. alonso castillo 
blandino, conocer: oficio ma-scop-23-2021 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 07-2021 celebrada a las dieciocho horas con 
tres minutos del jueves 27 de mayo del 2021, en la sala de sesiones en el segundo piso de 
la casa de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. eliecer 
solórzano salas (suple msc. germán vinicio aguilar solano), licdo. leslye bojorges león, 
licda. maría cecilia eduarte segura, sra. maría balkis lara cazorla (suple sr. gleen rojas 
morales)  y  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal-  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo ii de la sesión ordinaria nº 07-2021 celebrada el día jueves 27 de mayo del 2021. 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1067-2021  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  permiso  de  construcción  del  proyecto  “condominio  vertical 
residencial caminos del bosque, en finca filial n°20, del condominio horizontal residencial 
comercial  de  fincas  filiales  primarias  individuales  campo  real”.  se  transcribe  el  oficio: 
“artículo cuarto: por alteración y fondo aprobado con once votos conocer: 
oficio ma-a-2659-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde municipal, que dice: "les  remito copia del oficio maacc-2436-2021, suscrito por el 
ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  referente  a  la  solicitud  de  aprobación  del  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "condominio  vertical  residencial  caminos  del  bosque,  en  finca  filial  nº  20,  del 
condominio horizontal residencial comercial de fincas filiales primarias individuales campo 
real", correspondientes a obras de infraestructura. se adjunta expediente único no 35866, 
con un total de 21 folios y un cd con la información digital. 

60  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

-oficio ma-acc-2436-2021 de la actividad de control constructivo: "ante esta actividad de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "condominio  vertical  residencial  caminos  del  bosque,  en  finca  filial  nº  20,  del 
condominio  horizontal  residencial  comercial  de  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
campo  real",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura;  número  de  fincas  filiales  del 
proyecto: 60. 
para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la 
documentación de la siguiente manera: 
1.solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno y, presentado mediante el 
administrador de proyectos (apc) trámite n°  892722. (archivo ubicado en cd  nº 1 y folio 
0017 del expediente único nº 35866) 
2.personería  jurídica  de  la  sociedad  cdb  promotora  sociedad  anonima,  cédula  nº  3-
101-802385 y cédula del señor lorenzo octavio pacheco capella, cédula nº 801300559, quien 
funge como representante legal de dicha sociedad. (archivo  ubicado  en cd, punto nº 2.) 
3.certificación de  estudio registral de la finca, inscrita al folio real n°  39467-f-ooo, plano 
catastrado  n°  a-1030106-2005,  ubicado  en  el  distrito  n°  08,  guácima,  específicamente 
condominio campo real finca filial n°11 (archivo ubicado en cd, punto n°3). 
4.oficios  nº  r-0852-2010-aguas-minaet  y  r-1185-2011-aguas-minaet,  emitido  por  la 
dirección  de  aguas  del  minae,  correspondiente  a  las  concesiones  de  aprovechamiento  de 
aguas para el proyecto en mención. (archivo ubicado en cd, punto n° 4). 
5.se  otorgó  uso  de  suelo  para  construccion  de  condominio  residencial  mediante 
resolución nº ma-acc-1275-2021, con fecha del 26 de febrero del 2021 y en concordancia 
con el uso de suelo otorgado n° 1645/pu/u/08, el cual originó el proyecto general donde se 
indica;  zona  residencial  alta  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  cobertura  maxima  de  construccion  permitida  75%, 
retiros frontal y posterior 3.00m, lateral no se exige, altura maxima 37.50 m. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 5). 
6.oficio nº 2020-02-20, emitido por parte del instituto costarricense de electricidad 
(ice) donde se indica que no existe el paso de líneas de transmisión sobre la finca n° 039467-
f-ooo, plano catastrado n° a- 1030106-2005, del proyecto original. (archivo ubicado en cd, 
punto 6). 
7.oficio nº ma-acc-01212-2020, emitido por parte de la municipalidad de alajuela donde se 
indica el alineamiento municipal correspondiente a 10 m de retiro a partir del centro de vía 
hacia  adentro  de  la  propiedad  nº  039467-f-ooo,  plano  catastrado  nº  a1030106-2005. 
(archivo ubicado en cd, punto 6.1). 
8.copia del plano catastrado nº a-1030106-2005. (archivo ubicado en cd, punto nº 7). 
9.viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena), según resolución número 899-2004- setena y setena-sg-0319-2020. (archivo 
ubicado en cd, punto nº 8) 
10.aporta  desfogue  pluvial  según  oficio  ma-aap-1052-2020,  referente  a  la  aprobación  del 
proyecto original. (archivo ubicado en cd, punto nº 9) 
11.planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos e invu. el proyecto se tramitó mediante contrato; n° oc954422 (visible en planos 
constructivos), en el cual se indica al ing. mario mora arrieta, como encargado de la dirección 
técnica. (archivo ubicado en cd, punto nº10)  
12.  importante  indicar  que  el  proyecto  original  cuenta  con  las  mejoras  correspondientes  a 
media  vía  de  acuerdo  a  lo  aprobado  en  planos  constructivos  por  las  instituciones 
competentes. 
13.se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz nº mappci-0282-
2020, emitida por la dirección del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura 
de  nuestro  municipio  referente  al  envío  de  proyectos  urbanísticos  (condominios  y 
urbanizaciones) para conocimiento del concejo municipal. 
14.el  proyecto  consiste  en  la  realización  de  un  sub-condominio  dentro  de  un  condominio 
macro ya existente. dicho en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, el "condominio vertical residencial caminos del 

61  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

bosque,  se  va  a  realizar  en  la  finca  filial  n°  20  perteneciente  al  condominio  horizontal 
residencial comercial con f.f.p.i campo real". 
mismo que fue aprobado mediante oficio n° 0352/pu/04, en el cual el proyecto fue diseñado 
para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de  sus  fincas  filiales,  por  lo  que  la 
infraestructura existente tiene capacidad suficiente para los proyectos a desarrollarse dentro 
del mismo. por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de 
construcción para el proyecto "condominio vertical residencial caminos del bosque, en finca 
filial  n°  20,  del  condominio  horizontal  residencial  comercial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  campo  real",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura".  se  remite 
expediente único nº 35866, con un total de 21 folios y un cd con la información digital". se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: que en 
la  medida  de  sus  posibilidades:  1.-aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  “proyecto 
condominio vertical residencial caminos del bosque, en finca filial nº 20, del condominio 
horizontal  residencial  comercial  de  fincas  filiales  primarias  individualizadas  campo  real, 
correspondiente a obras de infraestructura". obtiene cuatro votos positivos:), licdo. 
leslye  bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  balkis 
lara  cazorla  (suple  sr.  gleen  rojas  morales)  y  la  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal-  coordinadora  y  un  voto  negativo:  sr.  eliecer  solórzano  salas 
(suple msc. germán vinicio aguilar solano. adquiere firmeza con la misma”. 
 
ausente  con  permiso  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra 
entra en la votación la licda. diana isabel fernández monge.  
 
se  resuelve  acoger  el  dictamen  ma-scop-23-2021  y  aprobar  el 
permiso de construcción para el proyecto condominio vertical 
residencial  caminos  del  bosque,  en  finca  filial  nº  20,  del 
condominio horizontal residencial comercial de fincas filiales 
primarias  individualizadas  campo  real,  correspondiente  a 
obras de infraestructura. lo anterior conforme  en el criterio 
técnico emitido en el oficio ma-acc-2436-2021 de la actividad de 
control  costructivo.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
concasa  en  san  rafael  es  uno  de  los  pocos  proyectos  que  pudimos  corroborar, 
gracias a los especialistas que tiene aya es de 60 casas de 3000 y resto que hay, si 
ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estuvimos con el aya ahí nos indicaron, ahí hay agua, nos dijo el señor 
barberena, que ese día estuvo presente, nos explicó vimos la documentación y fuera 
de eso yo estuve en las oficinas del aya para averiguar a ver si era cierto, era mentira 
y concasa en este momento con las torres que le faltan, tiene sobrada agua y tiene 
ya es un proyecto ya consolidado, si ya se hicieron 3.000, negar 60 no tiene ninguna 
razón de ser, significa que tenemos un fundamento para poder aprobarlas, gracias.  
 
 

62  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

msc. alonso castillo blandino 
señor presidente, primero voto negativo pues no conozco el  dictamen, no lo he visto 
por alteración. pero segundo quiero decirles que no debe ser costumbre que sigamos 
aprobando proyectos urbanísticos sin cargas urbanísticas, san rafael ha tenido un 
impacto altísimo gracias a concasa y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas desarrollos no solo concasa, porque 
aquí no está haciendo igualmente, yo no aprobado ningún condominio en la guácima, 
dígame  que  condominio  en  la  guácima  yo  he  votado  no  señora  y  no  se  lo  acepto 
porque  no  es  de  mi  recibo,  eso  la  carga  urbanística  tiene  que  pedírselo  a  los 
desarrolladores y está en potestad de este concejo hacerlo o no hacerlo está en la 
ley  de  urbanismo,  seguimos  aprobando  condominios,  seguimos  aprobando  y  es 
contradictorio  porque  algunos  les  preocupa  mucho  el  ambiente,  pero  no  piensan 
dónde  van  a  ir  las  aguas  de  esos  condominios  y  a  donde  van  a  ir  los  carros,  san 
rafael  no  tiene  rutas  alternas  y  la  guácima  no  tienen  rutas  alternas,  mientras  no 
existan  rutas  alternas,  los  desarrolladores  tienen  que  entender  que  la  carga 
urbanística  va  en  el  impacto  de  la  calidad  de  vida  de  los  sanrafaeleños  y  los 
guacimeños  menos,  porque  ya  se  conectan  esos  dos  condominios  y  están  en  ese 
proceso entonces tenemos que pensar a largo plazo, cuál es el distrito o el cantón 
que queremos, un distrito en el cual ya no se puede transitar, o un distrito en el que 
podemos tener un desarrollo integral con cargas urbanísticas apropiadas a cada uno 
de los desarrollos que se haga, muy buenas noches, señor presidente gracias.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
don alonso ha tocado un punto muy interesante en verdad en el tema de objetivos 
de desarrollo sostenible, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas deberíamos ver la sostenibilidad de los proyectos 
y  cuando  hablamos  de  sostenibilidad  hablamos  de  perpetuidad  que  sean,  se 
mantenga por los tiempos en medio del ambiente y tiene razón don alonso, porque 
por ejemplo, en los análisis de aire que hemos hecho en la zona de turrúcares y san 
rafael, efectivamente por la 27 y por todo este tema bueno, es tan puro el aire que 
respiran esta gente dichosamente los que vivimos en la altura recibimos una calidad 
o una cantidad de oxígeno mayor que muchos y si don alonso tiene toda la razón las 
infraestructuras viales, las infraestructuras de los desfogues, el tema ambiental, el 
tema  clima,  el  calentamiento  global  la  transpiración  de  las  emisiones  de  gases,  la 
nube de calor, etcétera, etcétera que efectivamente quitan la condición y calidad de 
vida de todos alajuelenses que valga decir que según estudios, no es la misma en los 
distritos en el tema ambiental, gracias.  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto positivo fue básicamente porque estuve presente en esa comisión, hice varias 
preguntas  y  fueron  contestadas  a  cabalidad  por  los  personas ingeniera  responsables  de  la 
administración  que  estuvieron,  me  hubiera  gustado  que  la  intervención  del 
compañero castillo hubiera  sido antes de haberlo votado, por la sencilla razón de 
que ese aporte que él dio fue muy importante, lo que se dijo en la comisión y parte 
de  lo  que  se  preguntó  y  también  había  intervenido  el  compañero  eliécer,  pero  es 
asunto de  que no se tocó porque el proyecto ya había sido aprobado y era una finca 
filial muy pequeña del resto, pero si es muy importante ver eso, es porque igual yo 
lo he dicho y en esa parte si tal vez podría contradecirme en algunas cosas, tal vez 
a eso se refirió al compañero, pero todo fue guiaba, eso a que era muy pequeño, que 
ya había sido aprobado que creo si mal no recuerdo, eran como 15 fincas filiales, que 
ya  es  de  lo  último  que  hace,  el  último  desarrollo  de  ahí  que  había  planta  de 

63  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

tratamiento  que  más  bien  sobraba  el  agua  y  todo  lo  demás,  pero  esa  parte  de  la 
carga es cuando se aprobó el proyecto, pero sí era importante retomarla para ver si 
se hubiera podido eventualmente gestionar algo, gracias.  
 
artículo tercero:  oficio  ma-sces-05-2021  de  la  comisión  especial  de  salud 
del  concejo  municipal,  firmado  por  la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano, 
coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las diecisiete 
horas  con  quince  minutos  del  día  martes  20  de  abril  del  2021,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. leonardo garcia molina (suple 
a  licda.  selma  alarcón  fonseca),  lic.  pablo  villalobos  arguello,  msc. 
german  vinicio  aguilar  solano  y  la  dra.  leila  mondragón  solórzano, 
coordinadora. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-
2021 del día martes 20 de abril del 2021. articulo segundo: se conoce el oficio 
n° ma-scm-458-2021 de la secretaría del concejo municipal, moción del dr. víctor 
cubero barrantes, referente a “posible peligro para la salud humana de la instalación 
de antenas de tecnología 5g en el cantón de alajuela.” 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.  que 
colabore en  la medida de  las posibilidades solicitar criterio técnico a  las siguientes 
entidades de gobierno: ministerio de salud, ministerio de ambiente y energía (minae) 
y  ministerio  de  ciencia  y  tecnología  (micitt),  referente  a  “posible  peligro  para  la 
salud humana de la instalación de antenas de tecnología 5g en el cantón de alajuela” 
para  que  la  comisión  pueda  dictaminar.  obtiene    04  votos  positivos:  msc. 
leonardo  garcia  molina  (suple  a  licda.  selma  alarcón  fonseca),  lic. 
pablo villalobos arguello, msc. german vinicio aguilar solano y la dra. 
leila  mondragón  solórzano,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la 
misma”. 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-sces-05-2021  y  solicitar 
criterio  técnico  a  las  siguientes  entidades  de  gobierno: 
ministerio de salud, ministerio de ambiente y energía (minae) y 
ministerio de ciencia y tecnología (micitt), referente a “posible 
peligro  para  la  salud  humana  de  la  instalación  de  antenas  de 
tecnología  5g  en  el  cantón  de  alajuela”  para  que  la  comisión 
pueda 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: se somete a votación  la alteración del orden 
del  día  para  adelantar  moción  se  aprueba  con  once  votos.  se 
retira la moción a solicitud de la sra. ligia maría jiménez calvo, 
referente  a  la  donación  de  recibir  la  franja  de  tierra  plano 
folio real 200227173a-000 por un área de 3507.68 m2. 

dictaminar. 

obtiene 

votos 

once 

 
artículo sexto: por alteración y fondo aprobado con once votos 
conocer: moción a solicitud de la licda. diana isabel fernández monge. avalada 
por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sr.  leonardo  garcía 
molina  y  el  sr.  eliécer  solórzano  salas.  “considerando que:  el  pasado  26  de 
mayo  falleció  la  señora  yaudicia  solano,  reconocida  por  su  participación  como 
personaje  alajuelense  en  las  fiestas  patrias,  estandarte  de  nuestro  cantón.  por 
tanto, proponemos: se realice un minuto de silencio en su memoria.” 

64  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve aprobar realizar un minuto de silencio. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

 
siendo  las  veinte  horas  con  veintinueve  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

65  acta ordinaria 22-2021, 01 jun 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_22-2021,_01_JUN_(1)_09-06-2021_10_45_03.pdf.txt
Number of changes: 127
Palabras reemplazadas: miembros, niños, funcionarios, miembros, niños, miembros, otras, otros, otros, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, administrativas, funcionarios, administrativos, funcionarios, otras, otros, otros, otros, beneficiarios, otros, políticas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, beneficiarios, políticas, políticas, otros, políticas, administrativos, administrativos, políticas, otras, funcionarios, políticas, políticas, administrativos, políticas, políticas, ingenieros, ingenieros, políticos, vecinos, vecinos, otros, expertos, funcionarios, otras, vecinos, administrativos, otras, lectores, niños, niños, niños, docentes, niños, habitantes, miembros, funcionarias, estudiantes, estudiantes, vecinos, vecinos, niños, vecinos, estudiantes, técnicas, trabajadores, otras, ciudadanía, técnicos, estudiantes, otras, técnicos, habitantes, otras, habitantes, participantes, otros, otros, otras, técnicos, interesados, habitantes, vecinos, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, interesados, funcionarios, administrativos, otros, funcionarios, miembros, miembros, funcionarias, miembros, administrativas, usuarios, miembros, ciudadanía, técnicas, políticas, administrativas, otros, otros, otros, otros, otros, otros, funcionarios, funcionarias, miembros, usuarios, miembros, ingeniería, otras, otros, ingenieros, miembros