 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 21-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  21-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas del 26 mayo 2020 en el auditorio del teatro 
municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano  p. republicano social cristiano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 

p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 

partido 
p. liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 

 
 

1  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
randall  g. salgado campos  
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo humberto soto herrera 
 

licda sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcadesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda katya cubero montoya 
 

josé vargas rodríguez 

ujier 

2  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sra. ethel rojas calderón 
 

secretaria de presidencia 

capitulo i aprobación de actas 

 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 20-2020, del 19 de mayo 2020 

  pág. 45: parte resolutiva eliminar donde dice  “posible elaborar.” 

 
licda ana patricia guillén campos 
he traído por escrito porque a mí solamente me lo piden, ahora me voy a preparar 
y  voy  a  traer  todo  por  escrito,  para  tener  incluso  el  recibido  y  el  respaldo  de  las 
gestiones, solicito a la señora secretaria se sirva tomar nota de todo lo que diga en 
toda esta sesión. inicialmente interpongo recurso de revisión del artículo octavo del 
capítulo quinto en correspondencia, trámite 291 de don minor castillo arroyo de la 
asada  la  melissas  donde  solicita  instalar  malla  perimetral  en  el  área  de  el  pozo  y 
tanque de agua potable profesional para determinar limites.(da lectura ) 
 
recurso  de  revisión  del  artículo  octavo  del  capítulo  v, 
correspondencia, suscribe licda   ana patricia guillén campos 
trámite  291.  mainor  castillo  arroyo  asada  la  melissa.  autorizar 
instalar  malla  perimetral  en  el  área  de  el  pozo  y  tanque  de  agua 
potable  profesional  para  determinar  límites.considerando  que:    el 
terreno  objeto  de  una  discusión,  se  encuentra  el  día  de  hoy  a  nombre  de  un 
particular,  sin  haberse  traspasado  a  la  municipalidad  de  alajuela,  en  la  sesión 
anterior  se  aprobó,  sin  firmeza,  que  se  pasara  a  la  administración  para  lo  que 
corresponda.  esta  representante  del  partido  despertar  alajuelense,  solicita  una 
revisión  del  acuerdo,  sobre  todo  por  la  asesoría  jurídica  brindada  en  esa  sesión 
sobre  el  principio  de  inmatriculación  y  propongo  la  siguiente  moción  para  ser 
aprobada en forma definitiva: al envío de la solicitud del gestionante se inste a la 
administración  a  que:  de  acuerdo  con  la  ley  de  planificación  urbana,  siendo  los 
bienes  que  los  urbanizadores  deben  ceder  gratuitamente  al  uso  público,  por 
disposición  del  artículo  40,  son  bienes  municipales,  de  dominio  público, 
inalienables,  imprescriptibles  e  inembargables,  cada  vez  que  haya  una  moción  o 
gestión,  ante  este  concejo  municipal,  en  favor  de  alguno  de  éstos  pero  que 
registralmente aparezca aún a nombre de un particular, permeados por el principio 
de  inmatriculación  la  administración  se  sirva  enviarnos  junto  con  el  documento: 
copia  de  la  afectación  legal  y  del  acto  administrativo,  que  incorpore  dicho  bien  al 
mapa oficial. desde el punto de vista registral, y por interés público y seguridad en 
el tráfico inmobiliario, sírvase la administración, según lo solicitado en el punto uno 
anterior, conciliar la información que existe en la base de datos del mapa oficial que 
lleva la municipalidad y la base de datos del registro inmobiliario, bajo el marco de 
los  principios  de  coordinación  administrativa,  eficiencia  y  eficacia  en  la  gestión 
pública.  de  conformidad  con  el  artículo  44  de  la    ley  de  planificación  urbana,  por 
ser  una  adquisición  ex  tege,  instamos  a  la  administración  a  solicitar  la  inscripción 
de este bien, fundamentada  en el artículo 40 de la ley de planificación  urbana,  de 
forma  unilateral,  sin  la  comparecencia  del  titular  registral.    instamos  a  la 
administración, para iniciar el orden catastral del municipio que, de acuerdo con el 
artículo  44  dicho,  solicite  al  registro  nacional  (que  está  obligado  a  poner  último 

3  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

asiento  a  aquellas  fincas,  restos  o  lotes  que  el  propietario,  en  concepto  de 
fraccionador, ceda al municipio), el destino público de todos los bienes que estén en 
situación del principio de inmatriculación, que se haga constatar en el mapa oficial 
que  al  efecto  lleva  la  municipalidad  y  que  así  nos  lo  haga  saber  ante  cualquier 
gestión que se haga en favor de éste y todos los inmuebles en la misma situación. 
se  insta  a  la  administración,  además  que  efectúe  los  traspasos  de  todos  estos 
lotes,  ante  la  notaría  del  estado,  por  tratarse  técnicamente  de  bienes  de  dominio 
público.  apruébese enviarse a la administración con las observaciones y solicitudes 
respetuosas  antes  señaladas.”    se  resuelve  rechazar  el  recurso  de 
revisión.  obtiene  7  votos  para  la  denegatoria  y  cuatro  votos 
positivos, del ing. guillermo chanto araya, licda selma alarcón 
fonseca,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  sr.  randall 
barquero piedra.  
 
se  rechaza  ad  portas,  el  recurso  de  revisión  planteado  por  la 
licda ana patricia guillén campos, trámite 292. mainor castillo 
arroyo  asada  la  melissa.  desalojo  del  terreno  en  cuanto  al 
principio  de  inmatriculación.  dado  que  el  acuerdo  está 
definitivamente aprobado. 
 
en cuanto al recurso de revisión que interpone  en la renuncia 
de  jimmy  guell  no  dice  por  ningún  lado  “recurso  de  revisión”,  
junto  con  la  mocion  de  german  vinicio  en  mociones  por 
alteracion. 
 
licda  ana  patricia  guillén  campos  interpone  recurso  de 
reconsideración y revisión  al articulo noveno del capitulo vi  
informes  de  la  alcaldía,  sobre  la  gestión  del  regidor  alonso 
castillo  blandino.   considerando  que: en relación a la gestión sobre la 
ley de regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico n° 9047 
y su artículo 20, en relación con las sanciones relativas al consumo en vía pública y 
sitios públicos ésta esta representación le solicitó aclaración del verbo de su moción 
indicó lo siguiente: "cuál es el verbo a utilizar, vamos a ordenar, sugerir o suplicar.  
don  alonso  castillo  blandino,  el  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos, 
indicó  literalmente,  lo  siguiente:  "en  realidad  lo  que  quería  era  explicarles  de 
adonde  nace  la  solicitud.  la  fuerza  pública  ha  tenido,  en  alajuela,  desde  hace 
tiempo  que  se  aprobó  la  famosa  ley  9047,  de  que  hacía  los  personas famosas  partes  por 
consumo de licor en vía pública y no tenía dónde tramitarlos, entonces entró en una 
controversia.  pero  se  iba  al  juzgado  contravencional  pero  después  el  juzgado 
contravencional,  por  una  directriz  se  dijo  que  no  era  competencia  del  juzgado  y 
que  esto  era  competencia  del  municipio.  a  lo  interno  del  municipio  no  se  creó  un 
mecanismo  para  tratar  esas  multas  que  venían  de  la  fuerza  pública, se  recibían  y 
era para que se hiciera la gestión de cobro de las mismas. entonces los cuerpo policial se 
sienten digámosle de una u otra forma, desmotivados o porque hacen una gestión, 
van  y  hacen  la  multa  pero  en  realidad  nunca  se  procede  a  hacer  el  cobro  de  la 
misma.  entonces  yo  acá  lo  que  insto  a  la  administración  y  justificando  de  dónde 
nace el cobro de esa multa, que ya es dinero que le corresponde a la municipalidad 
cobrar. que la administración, en la medida de sus posibilidades, elabore, que tiene 
que  elaborarlo  definitivamente,  licenciada,  un  procedimiento  para  que  se  haga  el 
cobro de la misma y que ellos nos expliquen en 15 días cómo lo van a hacer. que 
hay que comunicarlo a la fuerza pública para que la fuerza pública también pueda 

4  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

tramitar los mismos cobros. básicamente es eso, que no tenía."yo propuse que esto 
se enviara a la comisión de asuntos jurídicos para realizar el reglamento solicitado, 
pero,  de  un  estudio  relativo  al  tema,  debo  solicitar  la  presente  revisión  y 
reconsideración  pues  la  moción  no  puede  quedar  como  se  indicó  en  el  acta  que 
tenemos  en  estudio  pues  yo  indiqué  que  la  administración  no  puede  legislar  y 
enviamos esto en forma equivocada con una propuesta no aprobada, no está clara 
la  cuestión  que  se  gestionó.  además,  adjunto  remito,  para  su  evaluación  y 
consideración  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  cuyo  coordinador  es  el 
regidor  alonso  castillo  blandino,  copia  del  reglamento  que  rige  la  materia 
para  su  análisis  y  decisión  final  de  su  solicitud.    pretensiones:  solicito  sea 
corregida  este  artículo  y,  en  su  lugar,  se  corrija  su  aprobación  y  firmeza  de  la 
siguiente forma:"por  tanto,  propongo: trasládese a la comisión de asuntos 
jurídicos  para  que  estudie  si  existe  o  no  y,  en  caso  negativo,  proponga  un 
procedimiento para el trámite y gestión de cobro de las multas de la ley 9047, con 
la  finalidad  de  que  los  cobros  de  las  multas  puedan  ser  realizados  en  apego  a  la 
legislación  vigente.  que  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  rinda  dictamen  en  un 
plazo  no  mayor  de  15  días,  al  concejo  municipal  de  alajuela."  se  resuelve 
rechazar  el  recurso  de  revisión.  obtiene  7  votos  para  la 
denegatoria  y  cuatro  votos  positivos,  del  ing.  guillermo 
chanto araya,  licda selma alarcón fonseca, licda. ana patricia 
guillen campos, sr. randall barquero piedra. 
 
licdo germán vinicio aguilar solano 
en  una  de  las mociones  que  presentó  patricia,  me  quiero  referir  porque  el  sentido 
es  otro,    al  trámite  292,  del  recurso  de  revisión  planteado  por  la    doña  ana 
patricia me voy a permitir leerlo (da lectura). 
 
receso    18:26 
reinicia 18:36 
 
randall barquero piedra 
 dos cuestioncitas de forma, me parece importante que en los acuerdos se diga con 
la  dispensa, sin  embargo  no  se  aclara  con  la  dispensa  del  trámite  de  comisión,  es 
una  cuestión  de  forma,  hay  varios  acuerdos  en  donde  se  dice  con  la  dispensa, 
debería  decirse  “con  la  dispensa  de  trámite  de  comisión”.  eso  en  ese punto,  en  el 
artículo undécimo que yo presento una moción para hoy, me parece que el acuerdo 
no  es  claro,  dice  “se  resuelve  trasladar  a  la  administración”  es  un  tema  de  los 
familias del lugar de la maravilla, que piden explicaciones o participación de unas actividades 
que se hacen en un espacio público, pero el acuerdo dice “se resuelve trasladar a la 
administración  determinar  si  es  posible  elaborar…”  creo  que  algo  falta  pág.  45,no 
se a que corresponde la petición de los familias del lugar y el acuerdo no concuerda. 
 
licdo  germán  vinicio aguilar solano 
en  el  acta  cuando  se  han  transcrito  algunas  de  mis  palabras,  hay  algunos  errores 
de  forma,  los  puedo  corregir  con  la  secretaria,  son  palabras,  omisiones  para  yo 
corregir con ella y que eso quede claro y no hacerlo tedioso y extensivo porque son 
varias son proposiciones y cuestiones de ese tipo. 
 
con las observaciones se procede aprobar el acta, obtiene diez 
votos, uno negativo de licda. ana patricia guillen campos. y se 
procede en el acto a firmarla. 

5  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.    según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela julia fernández de cortes: 
acepta  la  renuncia  de  jessica  león  mena  y  en  su  lugar  se  nombra  a:      sra.  rita 
maría  vargas  herrera  ced.  1-111-694. 
  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de un  miembro  de  la  junta  de  educación.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  general  josé  de  san  martín:  sra.  ana  yancy  zúñiga  parajeles 
ced.  2-493-997.    se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un 
miembro  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela holanda: sra. vanessa gonzález ovares, ced. 2-543-654.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  líder  villa  bonita:  sra.  sonia  alvarado  valerio  ced.  2-287-197, 
sra.  martha  cecilia  venegas  arieta  ced.  2-434-738,  sra.  vivian  topping  campos 
ced.  1-1090-710,  sra.  natalia  hernández  córdoba  ced.  2-694-458,  sra.  elizabeth 
el 
espinoza 
nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
colegio  técnico  profesional  sabanilla:  (renuncia  sra.  berta 
sequeira  porras  ced.  5-828-064)  nombramiento:  sra.  yoleni  maría  rojas 
camacho  ced.  1-1000-367.    se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de 
un  miembro  de  la  junta  administrativa.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

2-520-777.se 

resuelve 

aprobar 

rodríguez 

ced. 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio técnico profesional sabanilla: sra. yoleni maría rojas 
camacho ced. 1-1000-367.  
 
escuela  líder  villa  bonita:  sra.  sonia  alvarado  valerio  ced.  2-287-197, 
sra.  martha  cecilia  venegas  arieta  ced.  2-434-738,  sra.  vivian  topping  campos 
ced.  1-1090-710,  sra.  natalia  hernández  córdoba  ced.  2-694-458,  sra.  elizabeth 
espinoza rodríguez ced. 2-520-777. 
 
comisión plan regulador:  sra. flora araya bogantes ced. 6-103-203. 

6  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
escuela holanda: sra. vanessa gonzález ovares, ced. 2-543-654.  
 

capitulo iv. recursos interpuestos. 

impuesto  de  alcantarillado  pluvial 

 
articulo  primero:  trámite  299,  copia  de  documento  que  suscribe    roxana 
caravaca  díaz,  interpone  por  este  medio  presento  formal  recurso  de  revocatoria 
con  apelación  en  subsidio  del  cobro  retroactivo  registrado  a  mi  nombre  en  el 
sistema  municipal  en  la  finca  número  2-00264636  del  impuesto  de  alcantarillado 
pluvial, según estado de cuenta obtenido el día jueves 14 de mayo del año 2020 y 
el  cual  adjunto.  como  se  puede  determinar  yo  me  encuentro  al  día  en  el  pago  de 
los impuestos municipales desde el mes de marzo del año 2020, sin embargo, a la 
fecha se refleja un cobro del cual no fui debidamente notificada según lo establece 
la  ley,  lo  que  me  deja  en  indefensión.  manifiesto  mi  inconformidad  porque  de  la 
forma más atropellada se han generado además del cobro antes indicado intereses 
moratorios  los  cuales  son  ilegales  puesto  que  no  es  mi  responsabilidad  que  la 
municipalidad  de  alajuela  no  los  haya  puesto  el  cobro  oportunamente,  todo  estos 
sobre el impuesto de alcantarillado pluvial a sabiendas que dicho cobro prescribe a 
los  5  años,  por  lo  que  solicito  de  manera  vehemente  que  se  elimine  el  cobro 
registrado 
retroactivo.  el  cobro  del 
retroactivamente a la finca número  2-00264636 es ilegal, se nota que no se tomó 
ninguna  consideración  con  respecto  la  situación  económica  que  vive  el  país  y  el 
mundo  entero  con  la  pandemia  del  covid-19,  de  haber  puesto  el  cobro 
oportunamente  no  se  hubiera  incrementado  el  monto  principal  por  la  acumulación 
de  los  meses  ni  se  habrían  generado  intereses  moratorios  por  pagar,  todo  esto 
denota una mala gestión municipal de la cual no se responsable.”  
 
licda ana patricia guillén campos 
en  relación    a  este  capítulo  de  interposición  de  recursos,  es  reiterada  la  queja  de 
que la administración se encuentra cobrando, retroactivamente y con vieja data el 
alcantarillado  pluvial,  el  alcantarillado  sanitario  y  sus  intereses  mociono  en 
relación al trámite 299, de roxana caravaca díaz , que es una interposición de un 
recurso,  para  que  la  administración  se  sirva  indicar  a  este  concejo  municipal  de 
alajuela,    en  un  lapso  no  mayor  de  quince  días  lo  siguiente:  1-    cuál  es  la  razón 
fundamentada  y  los  preceptos  jurídicos  utilizados  por  los  que  la  municipalidad  de 
alajuela,  cobra  retroactivamente  el  alcantarillado,  pluvial  cuando  no  se  cobró  en 
tiempo y en forma. 2.- cuál es la razón fundamentada y los preceptos utilizados por 
los  que  la  municipalidad  de  alajuela,  cobra  retroactivamente,  el  alcantarillado 
sanitario,  cuando  no  se  cobro  en  tiempo  y  en  forma.  3.-    cuál  es  la  razón 
fundamentada por la que además de haber un error de la administración se genera 
el  pago  de  intereses  sobre  estos  rubros,    antes  señalados.  solicito  al  cuerpo  de 
regidores que estamos aquí, sobre todo para velar por la paz patrimonial y jurídica 
de los alajuelenses.  esta es una solicitud que se pasaría a  la administración para 
que nos informe en un lapso de quince días estas tres cosas.  igual como a mí me 
lo piden por escrito, señor presidente. 
 
licda katya cubero montoya, abogada psj 
en este caso, doña patricia lo que  procede es que eso posteriormente, se conozca 
como  una  iniciativa,  como  una  moción  suya  pero  en  este  caso  no  estaos  en  un 
tema  abierto,  donde  pueda  haber  una  moción  de  fondo,  sino  que  es  etapa 
recursiva,  entonces  lo  único  que  procede  en  este  caso,  o  bien  trasladarlo  a  una 

7  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

comisión el tema para que sea analizado y se traiga el proyecto de resolución o a l 
administración dependiendo del tema que se trate para que sea analizado y se les 
haga llegar a ustedes el  proyecto  de resolución.   en este caso, la moción usted la 
puede plantear como una iniciativa, pero de momento  estamos en un acuerdo para 
tomar  un  acto  administrativo  de  mero  trámite  que  es  la  remisión  del  recurso  que 
interpone la persona administrada, para que se atienda oportunamente. 
 
se  trasladar  a  la  administración  para  que  resuelva  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  trámite  304,  suscribe  carlos  alfredo  umaña  balser, 
en  autos  conocido  como  el  representante  de  la  sociedad  recurrente,  ante  este 
honorable  consejo,  me  presento  y  digo:  interpongo  formal  recurso  de 
apelación ante el superior en grado, contra el avalúo administrativo l-av-2016, la 
resolución  del  recurso  de  revisión  dictada  por  el  departamento  de  actividad  de 
bienes inmuebles de esta municipalidad, a las 10:00 horas del 2  de abril  del años 
20202; y el cobro de las multas que se me pretenden aplicar. asimismo, de manera 
subsidiaria,  interpongo  la  prescripción  de  las  multas  afectas  a  esta,  conforme 
adelante  se  dirá.    lo  anterior  basado  en  las  siguientes  consideraciones  y 
disposiciones  legales:  primero:  avaluó  defectuoso  y  resolución 
ultra  y  extra  petita.  el día de ayer, 29 de abril de 2020, me fue notificado 
mediante facsímil, la resolución dictada por la coordinación de bienes inmuebles de 
esta municipalidad, dando cabida parcial al recurso de revisión presentado por esta 
parte  contra  el  avalúo  administrativo  número  1-av-2016.    no  obstante,  haber 
aceptado y reconocido esa coordinación que el suscrito lleva razón parcialmente en 
su inconformidad, la resolución de la revocatoria deja sin resolver gran cantidad de 
violaciones a mis derechos constituciones y legales, así como incluye y sobrevalora 
construcciones no contempladas en el avalúo recurrido, dejando incólume el avalúo. 
con  este  actuar  produce  otra  violación  al  debido  proceso,  ya  que  al  incluir 
nuevos  elementos,  convierte  la  resolución  recurrida  en  "ultra  petita";  y  por  ello 
anulable.  si  esta  resolución  incluye  2  "construcciones"  que  el  primer  avalúo  no 
contemplaba,  pues  evidentemente  este  primer  avalúo  es  erróneo  y  por  ello  nulo 
para todos sus efectos, en especial para determinar una base imponible. la revisión 
a  ese  avalúo  hecha  a  raíz  del  recurso  de  revisión,  sorpresivamente  incluye 
elementos  nuevos;  y  además  indica  que  las  mismas  están  en  buenas  a  regulares 
condiciones,  cosa  que  como  lo  demostraré  fotográficamente  en  este  libelo,  no  es 
cierto.  al  incurrir  en  este  error,  se  me  deja  indefenso  ante  inclusión  de  elementos 
extra  que  hacen  la  situación  del  administrado  más  onerosa  y  gravosa.  esto  es 
contrario a la ley. segundo:  defectuosa  notificación.  en el apartado de 
"resultando" de la resolución de la revocatoria referida, el punto tres indica que 
el avalúo en cuestión fue notificado al señor álvaro pérez rizo en la dirección de la 
garita,  de  plaza  baruch  200  m  sur.  conforme  lo  demuestro  con  la  certificación  de 
personería  adjunta,  el  señor  pérez  rizo  nunca  ha  sido  personero,  representante  o 
miembro de la sociedad dueña de esa propiedad. por ello, la notificación que se le 
hiciera  a  este  señor  fue  erróneamente  realizada  y  por  ello,  no  puede  producir 
efectos  legales  algunos.  no  fue  sino  por  casualidad,  que  esta  parte  encontró  la 
notificación  inicial  del  avalúo  recurrido  tirada  debajo  de  la  puerta  de  entrada  a  la 
casita,  escasos  tres  días  antes  del  vencimiento  del  plazo  de  inconformidad. 
asimismo, como bien  lo indica la notificación aludida que consta en el  expediente, 
la  misma  no  se  realizó  en  el  domicilio  social  de  la  sociedad  según  lo  requiere  la 
ley.  esta  solicitud  de  nulidad  fue  debidamente  alegada  en  el  escrito  de 

8  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

presentación  del  recurso  de  revocatoria,  y  no  fue  resuelta  por  el  mismo.  la 
resolución  dictada  se  limita  a establecer  la  facultad  de  la  municipalidad  de  realizar 
de  oficio  el  avalúo  recurrido.  esto  nunca  ha  sido  objetado  por  esta  parte.  no 
obstante,  la  resolución  de  cita  no  resuelve  el  hecho  que  la  notificación  del  avalúo 
fue realizada defectuosamente en un lugar distinto al requerido por ley; o sea en el 
domicilio  social  fijado  en  el  registro  público,  según  el  requisito  legal. 
para  efectos  de  prueba,  transcribo  el  artículo  5  de  la  "ley  de  notificaciones, 
citaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas comunicaciones judiciales", ley número 7637: 
articulo  5.- notificación  a  personas  jurídicas.  las resoluciones previstas en 
el  artículo  2  serán  notificadas  a  las  personas  jurídicas  por  medio  de  su 
representante o agente residente, cuando proceda, o en el domicilio social fijado en 
el registro público. en el caso en estudio consta no sólo del expediente de marras, 
sino que también de la misma resolución apelada, que la notificación fue realizada a 
persona inadecuada; ya que el señor rizo era tan solo un trabajador temporal sin 
representación  o  poder  alguno  sobre  la  sociedad  dueña  de  la  finca.  amén  que  la 
misma también fue realizada en lugar erróneo. la propiedad no es el domicilio legal 
de  la  sociedad,  ni  habita  ahí  ningún  representante  de  la  misma.  por  ello,  la 
notificación  inicial  del  avalúo  objeto  de  todo  este  proceso  es  nula;  como  bien  lo 
señala el artículo 247 de la "ley general de administración pública": 
artículo 247.1. la comunicación hecha por un medio inadecuado, o fuera del lugar 
debido,  u  omisa  en  cuanto  a  una  parte  cualquiera  de  la  disposición  del  acto,  será 
absolutamente nula y se tendrá por hecha en el momento en que gestione la parte 
o  el  interesado,  dándose  por  enterado,  expresa  o  implícitamente,  ante  el  órgano 
director  competente.  queda  claro,  como  se  ha  alegado  desde  el  inicio,  que  el 
avalúo que da inicio a este proceso fue defectuosamente notificado a persona y en 
lugar erróneo, y por ello nulo. finalmente alega quien resuelve el recurso, que al 
municipalidad  publicó  un  aviso  en  la  gaceta  y  otro  en  un  periódico  de  tan  poca 
circulación  que  ya  hoy  no  existe,  como  "recepción  masiva"  de  los  avalúos.  esto 
legalmente no es válido pues actos específicos no se pueden notificar masivamente, 
y  además,  dichas  publicaciones  fueron  hechas  más  de  5  años  antes  del  avalúo 
mismo.  este  es  un  argumento  sin  sustento  legal  ni  lógico.  demuestro  con  la 
certificación  registral  adjunta,  que  la  sociedad  tenía  y  tiene  inscrito  un  domicilio 
social y el nombre con datos completos de sus representantes. 
tercero: violación de domicilio e ingreso ilegal 
esta  parte  está  sumamente  molesta  con  los  atropellos  sufridos.  en  especial  por  el 
acto  delito  cometido  a  sabiendas  por  el  señor  perito  valuador,  al  ¡legalmente 
ingresar  a  la  propiedad  y  violar  el  domicilio  de  la  persona  que  reside  en  la 
propiedad.  la  resolución  recurrida  se  limita  a  indicar  que  la  municipalidad  tiene  la 
facultad  de  realizar  el  avalúo,  lo  cual  repito,  en  ningún  momento  se  ha  puesto  en 
tela de duda. aquí lo alegado y no  contestado en la resolución aquí apelada, es la 
violación al derecho constitucional de la privacidad del domicilio. el señor perito no 
podía  legalmente  ingresar  a  la  propiedad  sin  la  autorización  previa  del 
representante  legal  de  la  dueña. el  ingreso  de  este  perito  fue  contrario  a  la  ley  y 
por ello devienen en nulos tanto el acto en sí como todo acto u actuación resultante 
de  este  delito.  para  efectos  judiciales,  solicito  desde  ya  a  este  consejo  municipal, 
dar  por  agotada  la  vía  administrativa,  pues  de  no  cumplir  con  la  ley  y  anular  el 
acto viciado, me veré en la obligación de recurrir a otras personas personas personas personas personas personas personas instancias en salvaguarda 
de mis derechos y en solución a los abusos del administrado. note este respetable 
consejo, que para el segundo ingreso realizado a la finca, como bien lo demuestra 
la  misma  resolución  recurrida,  el  segundo  perito  se  comunicó  de  previo  con  el 
suscrito para lograr la necesaria y legal autorización para el ingreso a la finca y sus 

9  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

edificios.  permiso  que  fue  inmediatamente  concedido.  la  obligación  que  cita  la 
resolución  apelada  para  tratar  de  salvar  este  gravísimo  error  del  señor  perito, 
obliga al administrado a (cito textualmente la resolución dicha): 
"  c)  dar  facilidades  a  los  funcionariado  fiscales  autorizados  para  que  realicen  las 
inspecciones  o  verificaciones  en  sus  establecimientos  comerciales  o  industriales, 
inmuebles, oficinas, depósitos o en cualquier otro lugar", (negrilla propia). 
en  ningún  lugar  del  ordenamiento  jurídico,  se  le  otorga  al  funcionario  fiscal  o 
municipal la posibilidad de ingresar ¡legalmente, y violar derechos constitucionales. 
hay una gran diferencia entre mi obligación de "facilitar", a la de pretender otorgar 
a  los  funcionariado  derechos  ilimitados  de  violentar  el  domicilio  y  la  privacidad  del 
administrado.  son  cosas  muy  diferentes.  he  de  evidenciar,  que  para  el  segundo 
ingreso, el señor perito gestionó y obtuvo el permiso correspondiente sin problema 
alguno de mi parte. 
cuarto:  edificaciones  nuevas    este  administrado,  se  siente  realmente 
acosado  e  indefenso  ante  los  abusos  de  la  administración.  el  segundo  perito, 
reconoce que efectivamente el primer avalúo era excesivo. reconoce que esta parte 
llevaba razón al recurrir el avalúo, y rebaja el monto tasado. no obstante, incluye lo 
que  él  llama  dos  nuevas  "construcciones"  y  las  valora  en  un  estado  de  regular 
condición.  esto  provoca  que  la  justicia  obtenida  con  el  rebajo  realizado  sea 
compensado y que quede el monto a pagar casi igual; o sea el rebajo lo convierte 
en  ilusorio.    si  el  primer  perito,  quien  fue  excesivo  en  su  estimación,  según 
reconoce  la  resolución  apelada,  no  consideró  dentro  de  su  peritaje  a  esas  dos 
construcciones, es porque las mismas no tienen valor alguno. ambas tienen más de 
treinta  y  cinco  años  de  haberse  hecho  pues  se  hicieron  con  la  casita.  ya  se 
reconoció, y quedó establecido, que la misma tiene ya más de 35 años. este señor 
dice  que  todo  tiene  20  años  de  construido  porque  en  un  tanque  de  un  inodoro 
aparece  marcada  esa  fecha.  no  entiendo  porqué  mejor  no  preguntan  al 
administrado  en  buena  forma  en  busca  de  la  verdad  real  de  las  cosas.  esto  nos 
evitaría  muchos  gastos,  disgustos  y  esfuerzos.  se  darían  cuenta  que  es  la  gente 
está de acuerdo en pagar los impuestos correspondientes cuando se hace de buena 
manera. ese tanque e inodoro se colocaron cuando se compró la finca hace veinte 
años  en  una  pequeña  parte  de  la  bodega  que  ya  existía  ahí.  se  necesitaba  un 
inodoro cerca de la piscina para que la gente no entrara mojada al baño de la casa. 
ese  "baño"  que  indica  el  señor  perito,  no  es  más  que  un  inodoro  y  un  lavatorio 
metidos dentro de una bodega. no  tiene ducha ni comodidades. en el mejor de 
los casos es un medio baño, y eso poniéndolo muy bonito. debió tasarse como tal 
y  no  como  un  baño  completo.    el  resto  de  la  bodega, conforme  lo  demuestro  con 
las  fotografías  adjuntas,  se  está  literalmente  cayendo....  hay  huecos  en  las 
paredes, mismas que no tiene ventanas, tienen el piso de loseta de cemento todo 
roto,  (no  cerámico  como  lo  indica  el  avaluó,  salvo  el  pedacito  del  inodoro)  las 
puertas de lámina metálica pintada no tienen cerraduras y están herrumbradas, no 
tiene  cielo  raso,  el  techo  está  todo  levantado  y  huequeado.  en  las  fotos  se  puede 
ver como entran la luz y el agua. a esta "construcción", el señor perito la califica de 
"regular  estado"  y  le  asigna  un  valor  de  tres  millones  cuatrocientos 
sesenta  mil  trescientos  cincuenta  colones  ¢3,4660,350.00.  esta  es  la 
bodega que se valoró por el perito en casi tres millones y medio de colones. véase 
la condición de la misma y el techo todo levantado. los huecos en las paredes, y la 
falta de ventanas. únicamente cuenta con ventilación con blocks de huecos. 
nótese los huecos en la pared. he de indicar que estos se deben al agotamiento del 
material de construcción debido a los años. con cualquier cosa que golpee la pared 

10  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

se  hace  un  hueco,  pues  el  material  se  desmorona  fácilmente.  por  esta  razón,  las 
paredes no son reparables. hay que botarla y hacerla de nuevo desde cero. 
nótese  la  condición  de  la  construcción.  se  puede  observar  perfectamente  donde 
entra  la  luz  y  por  ende  el  agua,  en  el  tope  de  la  pared  con  el  techo.  igualmente 
véase  que  ni  siquiera  tiene  luz  eléctrica.  se  usa  únicamente  para  guardar 
literalmente chunches sin valor. otro lado de la bodega, en igual condición. puertas 
de lámina de metal sin i huecos en la pared cerca de la aldaba.  una fotografía dice 
más que mil palabras, no es posible que se considere que esta construcción esté en 
"regular estado", si como puede verse, se está cayendo. no vale los tres millones y 
medio  que  dice  el  señor  perito,  y  para  eso  no  hay  que  ser  ingeniero.  salta  a  la 
vista.  estoy  seguro  que  talvez  al  día  de  hoy,  haciendo  esta  bodega  totalmente 
nueva,  se  puedan  gastar  a  lo  sumo  trescientos  mil  colones,  incluyendo  material  y 
mano de obra. repito...nueva....rancho de bbq: 
esta es la otra construcción que se introduce en el avaluó y se le categoriza como 
en "estado constructivo regular", y se le asigna un valor de casi cinco millones 
de colones... exactamente ¢4,794,000.00. 
este  rancho,  que  no  tiene  bbq,  como  se  verá  en  las  fotos,  también  fue 
construido junto con la casa, y por  ello tiene más de 35 años. su condición actual 
así  lo  demuestra, pues  para  que  el  perling  expuesto,  los  pisos  y  los  molederas  se 
deterioren  hasta  el  punto  en  que  se  encuentran,  tienen  que  pasar  muchísimos 
años... 
este  no  es  más  que  un  techo  de  zinc  con  molederas  a  ambos  lados,  mismos  que 
están rotos y falseados. no hay ningun bbq.... 
presento las siguientes fotografías pues ellas son las que hablan: 
nótese  que  llamarlo  rancho  de  bbq  es  muy  pretensioso  pues  en  realidad  son  6 
tubos de perling con un techo. es un glapón humilde y viejo. 
insisto,  no  tiene  bbq.  igualmente,  véase  la  condición  del  piso,  y  la  rotura  en  la 
base  del  moledera  de  ladrillo.  igual  que  la  otra  nueva  "construcción"...  se  está 
cayendo… 
véase  la  condición  del  piso  del  galpón.  está  todo  levantado  y  quebrado.  en  áreas 
está  hundido.  la  loseta  de  cemento  ya  no  existe  en  el  mercado  desde  hace  años. 
eso demuestra la antigüedad del galpón el moledera, que no tiene bbq... está todo 
quebrado como se ve aquí. se está cayendo. véase la base del piso como también 
está falseada y cayendo. 
dado  el  estado  en  que  este  galpón  se  encuentra  y  debido  su  antigüedad,  este 
elemento  tampoco  vale  nada.  la  depreciación  contable,  gracias  al  tiempo  y  al 
estado  de  los  mismos  le  dan  un  valor  cercano  a  cero.  por  esta  razón  el  primer 
perito  simplemente  los  omitió  de  su  valoración,  y  por  ello  solicito  que  los  mismos 
sean omitidos en su totalidad del segundo avalúo; o en su defecto se modifique su 
valor a un valor real de mercado, sea casi nada. 
como  lo  he  dicho  anteriormente,  el  aceptar  incluir  estas  dos  construcciones  en  el 
nuevo peritaje, hacen que la rebaja justamente obtenida en el primero sea tan solo 
una ilusión, pues el segundo perito compensa indebidamente la rebaja obtenida en 
la revisión. esta parte está de acuerdo en pagar lo que justa y correctamente debe 
pagar,  pero siente que se utilizan elementos que no tienen valor y procedimientos 
contrarios  al  dictado  de  ley,  para  injustamente  compensar  un  rebajo  justa  y 
correctamente  obtenido.  amén  que  al  hacer  la  inclusión  extemporánea,  y  por  ello 
indebida, convierten la resolución del recurso de revisión en ultra petita, dejando a 
esta  parte  en  indefensión;  y  en  consecuencia  deviniendo  en  nula.  quinto: 
multas  a  futuro:  en ambas oportunidades, tanto con el primer proceso como 
con  la  resolución  apelada,  se  me  condena  a  pagar  multas  a  futuro.  esto  es  ilegal. 

11  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la  persona  que 

indico,  se  dedica 

resuelve  a  demostrar 
nuevamente 
innecesariamente  que  la  municipalidad  tiene  el  derecho  de  imponer  la  multa.  de 
esto no tengo duda ni he  puesto reclamo alguno. lo que no  resuelven, pues nada 
más indican que la multa corre desde que pasó la ley, es que se me condena a 
pagar multas a tiempo futuro.  la multa original, fue dictada y mal notificada 
el 8 de junio de 2016, o sea, a mitad del año 2016. no obstante, se me condena a 
pagar multa por todo el año 2016, incluidos los meses futuros a ese entonces de 
julio,  agosto,  setiembre,  octubre,  noviembre  y  diciembre  del  2016.    no  es  legal 
cobrar  multa  sobre  esos  meses  futuros.,  pues  estos  no  han  sucedido.  si  en  junio 
hubiera  quedado  firme  la  multa,  se  paga  la  misma  hasta  junio.  de  junio  en 
adelante, se pagarían los impuestos sobre el nuevo valor asignado a la propiedad, y 
sin  multa.    de  no  ser  así,  se  me  estaría  obligando  a  un  doble  pago.  el  impuesto 
nuevo  basado  sobre  el  valor  nuevo  asignado  a  la  finca,  y  la  multa  futura  de  6 
meses no ocurridos aún. con la resolución del nuevo avalúo, se incurre en el mismo 
error.  se  me  notifica  la  multa  en  el  mes  de  abril  2020  y  se  me  condena  a  pagar 
multa  por  el  año  2020,  sean  los  meses  de  mayo,  junio,  julio,  agosto,  setiembre, 
octubre, noviembre y diciembre, mismos que aún no se han dado. como en el caso 
anterior,  habría  un  doble  cobro  aquí  también.  se  estaría  pagando  el  nuevo 
impuesto, y sobre este una multa adicional de 8 meses de multa. 
bien cita el redactor de la resolución del recurso recurrido al decir: 
"por  otro  parte,  señalan  que  la  multa  establecida  a  cargo  del  sujeto  pasivo  de  la 
relación  jurídico-tributaria  se  hará  efectiva  a  partir  de  la  firmeza  del  avalúo 
realizado por la administración tributaria, y ello obedece a que por disposición del 
artículo  19  de  la  ley  n  7509,  el  legislador  expresamente  dispone  que  los 
contribuyentes- en aras del debido proceso- pueden ejercer los recursos dispuestos 
contra  la  valoración  y  el  avalúo,  lo  que  implica  que  el  valor  de  los  inmuebles 
resultante de la valoración efectuada, adquiere firmeza hasta que se agote la  fase 
recursiva..." 
si la firmeza de la valoración ocurre hasta que se agota la fase recursiva, es en ese 
momento  en  el  que  el  avalúo  cobra  validez  jurídica  y  por  ello  produce  efectos 
jurídicos y tributarios. si en junio queda firme, en junio produce efectos y la multa 
se  paga  hasta  junio.  de  junio  en  adelante  el  contribuyente  pagará  sus  impuestos 
sobre la nueva base imponible, pero no se le pueden cobrar multas por esos meses 
aún  no  ocurridos  y  durante  los  cuales  estaría  a  derecho.  artículo  69  del  código 
municipal. 
prescripción  de  multas.    interpongo formal excepcion de prescripción 
contra las multas en este proceso, basado en los siguientes hechos y derechos: 
el artículo 19, inciso segundo de la ley de bienes inmuebles 7509 establece que el 
término máximo para resolver un recurso de revocatoria es de quince días desde su 
interposición.  por ello, no es legal ni ético, cobrar multas al administrado  por los 
años  en  que  la  municipalidad  ha  tardado  en  resolver  este  recurso  de  revocatoria, 
siendo esta la que ha incumplido con el término señalado por ley.  así lo establece 
este mismo código supletoriamente en el artículo 40: "en aquellos casos en que la 
resolución  determinativa  de  la  obligación  tributaria  o  la  que  resuelva  recursos 
contra dichas resoluciones, se dicte fuera de los plazos establecidos en los artículos 
146  y  163  de  este  código,  el  cómputo  de  intereses  se  suspenderá  durante  el 
tiempo que se haya excedido para la emisión de dichos actos". negrilla propia. 
los  términos  de  la  administración  tributaria  para  determinar  la  obligación 
prescriben  a  los  tres  años.  igual  término  rige  para  exigir  el  pago  del  tributo  y  sus 
intereses  según  dicta  el  artículo  51  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios.   dado que el  presente recurso de revocatoria fue interpuesto desde el 

12  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

22 de junio del año 2016, y que siendo el mismo notificado hasta el 29 de abril de 
2020, la acción cobratoria con prescripción de tres años ha prescrito sobre el cobro 
de dichas multas. esto está claramente establecido en la ley nacional que si no se 
dicta  la  respectiva  resolución  en  un  plazo  improrrogable  de  15  días,  pues  no  se 
interrumpe  la  prescripción.  a  este  efecto,  transcribo  el  artículo  53,  inciso  a)  del 
código de normas y procedimientos tributarios: 
art 53: 
...se  entenderá  no  producida  la  interrupción  del  curso  de  la  prescripción,  si  las 
actuaciones  no  se  inician  en  un  plazo  máximo  de  un  mes,  contado  a  partir  de  la 
fecha  de  la  notificación,  o  si  una  vez  iniciadas,  se  suspenden  por  más  de  dos 
meses." 
en  el  caso  en  estudio,  el  plazo  improrrogable,  en  ambos  supuestos,  está  muy 
sobrado. siendo estos plazos improrrogables, operan de pleno derecho. 
toda esta situación se refuerza con el artículo 73 de la ley de bienes inmuebles de 
previa  cita,  al  estableciendo  un  máximo  de  cinco  años  para  la  prescripción  de 
deudas  municipales.    no  obstante,  lo  anterior,  se  debe  aplicar  el  artículo  51  del 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  para  el  cálculo  de  la  prescripción; 
ya que como bien señala la resolución recurrida, la facultad de la municipalidad de 
cobrar  el  impuesto  inmobiliario  y  sus  multas  es  por  delegación  fiscal,  ejerciendo 
esta facultad como si fuese el fisco mismo. petitoria: basado en los artículos antes 
indicados,  y  en  las  fechas  que  constan  en  el  expediente  de  marras,  el  cual  dejo 
ofrecido como prueba para esta excepción de prescripción, solicito a este despacho 
se sirva declarar prescritas todas las multas anteriores a tres años al día de hoy. en 
su  defecto,  supletoriamente,  solicito  la  prescripción  de  las  deudas  y  multas 
municipales  afectas  por  el  artículo  73  de  cita  anterior.  prueba:  ofrezco  el 
expediente  mismo,  el  cual  solicito  sea  presentado  ante  el  consejo    municipal  ad 
effectum videndi. 
incidente de nulidad de actuaciones por el ingreso ilegal 
por este medio, presento formal incidente de nulidad de actuaciones, contra 
el  avalúo  administrativo  número  1-  av-2016,  ya  que  el  mismo  fue  realizado 
mediante  el  ingreso  ilegal  a  la  propiedad  privada,  violando  los  principios 
constituciones  consagrados  en  el  artículo  45  de  la  constitución  política  de  costa 
rica. el domicilio y la propiedad privada son inviolables. el ingreso sin autorización 
alguna,  hecho  por  el  señor  perito  externo  ing.  mauricio  arce  ramírez  no  sólo  a  la 
finca  dicha,  sino  al  interior  de  la  casa  de  habitación  pasando  cuarto  por  cuarto, 
revisando baños, cocina y demás, es a todas luces ilegal y por ello nulo.” no  es 
legítimo y por ello no puede producir efecto alguno. los actos 
resultantes  de  una  violación  a  los  derechos  de  los 
administrados.  en  especial  si  estos  son  constitucionales  y 
legales. 
bien lo indica la doctrina internacional: 
"el  acto  administrativo  debe  satisfacer  todos  los  requisitos  relativos  al  objeto, 
competencia, voluntad y forma, y producirse con arreglo a ¡as normas que regulan 
el  procedimiento  administrativo.  la  exclusión  o  inexistencia  de  los  elementos 
esenciales  o  el  incumplimiento  total  o  parcial  de  los  mismos,  expresa  o 
implícitamente  exigidos  por  el  orden  jurídico,  constituyen  la  formula  legislativa 
común,  para  definir  los  vicios  del  acto  administrativo.  en  otras personas personas personas personas personas personas  términos,  el  acto 
viciado  es  el  que  nace  en  el  mundo  jurídico  por  no  haber  satisfecho  los  requisitos 
esenciales... 
...los vicios del acto administrativo son las faltas o  defectos con que éste aparece 
en  el  mundo  del  derecho  y  que,  de  acuerdo  al  orden  jurídico  vigente,  afectan  la 

13  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

perfección del acto, sea en su validez o en su eficacia, impidiendo la subsistencia o 
la ejecución del acto. la invalidez del acto administrativo en sentido genérico es la 
consecuencia  jurídica  del  acto  viciado,  en  razón  de  los  principios  de  legalidad, 
justicia y eficacia administrativa.... 
....existe  una  relación  de  causa  a  efecto  entre  vicios  y  nulidades.  precisamente  la 
nulidad es la consecuencia jurídica que se impone ante la transgresión al orden."  
extracto tomado de: gordillo dromi, josé roberto. el acto administrativo. madrid, 
españa.  instituto  de  estudios  de  administración  local  1985.  p  11.  2  dromi,  josé 
roberto.  ibidem.  pp  125-128.  3  gordillo,  de  igual  forma,  el  jurista  en  derecho 
administrativo agustín a. gordillo, declara que: 
"la  prohibición  del  objeto  la  tomamos  en  el  sentido  de  objeto  ilícito,  es  decir, 
jurídicamente imposible; la orden de cometer un delito es así el ejemplo más claro 
de  acto  nulo  por  ilicitud  del  objeto;  pero  también  se  comprenden  aquí  todos  los 
casos  en  que  el  objeto  del  acto  resulta  lesivo  de  los  derechos  individuales  de  los 
población. la ilegitimidad del objeto puede resultar no sólo de la violación de la ley 
o  la  constitución,  sino  también  de  ¡a  violación  de  un  reglamento,  de  una  circular 
«interna»,  de  una  disposición  contractual  vigente,  de  un  acto  administrativo 
anterior  que  gozaba  de  estabilidad,  etc.  todos  estos  diversos  supuestos  están 
subsumidos en el decreto -ley 19.549/72 bajo una expresión común: "violación de 
la ley aplicable" (art. 14, inciso b). el vicio de violación de la ley  -lato sensu- en el 
objeto  del  acto,  es  normalmente  causal  de  nulidad,  por  cuanto  se  trata,  de  una  
transgresión  usualmente  clara  y  manifiesta  al  ordenamiento  jurídico,  de  cualquier 
manera-'' (subrayado propio). tomado de: gordillo agustín a. teoría general del 
derecho  administrativo.  madrid.  españa.  instituto  de  estudios  de  administración 
local.  1984.  4  go.  estas  teorías  jurídicas  has  sido  debidamente  acogidas  en 
nuestra  ley  general  de  administración  pública  número  6227,  y  por  ende  son  ley 
nacional, al dictar que: ley general de administración pública  capítulo tercero. de 
los elementos y de las validez 
artículo 128.- será válido el acto administrativo que se conforme sustancialmente 
con el ordenamiento jurídico, incluso en cuanto al móvil del funcionario que lo dicta. 
artículo  129.- el acto deberá dictarse por el órgano competente y por el servidor 
regularmente designado al momento de dictarlo, previo cumplimiento de todos los 
trámites  sustanciales  previstos  al  efecto  y  de  los  requisitos  indispensables  para  el 
ejercicio de la competencia, (negrillas propias). ha quedado claramente establecido 
que  tanto  la  doctrina  como  la  ley de  costa  rica, facultan  al  funcionario  a  cumplir 
sus labores, obligan al administrado a facilitar las mismas, pero en ninguna de ellas 
se  autoriza  al  funcionario  público  a  violar  la  ley  o  la  constitución  política  para 
ejercer su labor.  la violación al domicilio, la invasión ilegal a la propiedad privada y 
sobre  todo  a  la  privacidad  e  intimidad  de  las  personas  no  son  facultades 
discrecionales  de  los  funcionariado  públicos.  estos  deben  por  ley  someterse  a 
cumplir  sus  labores  dentro  del  marco  jurídico  establecido,  y  cualquier  violación 
constituye  un  acto  lesivo  que  necesariamente  provoca  que  la  actuación  realizada 
sea totalmente nula.  ofrezco como prueba, el expediente mismo.  en virtud a lo 
antes expuesto, a la prueba presentada, respetuoso solicito se declare la nulidad de 
la  actuación  del  señor  perito  indicada  al  realizar  el  avaluó  número  1-av-2016  en 
violación de la ley y la constitución política, y en consecuencia declarando nulo el 
avaluó recurrido. 
incidente de nulidad de notificación 
interpongo  formal  recurso  de  nulidad  de  notificación  contra  la  notificación  del 
avalúo  l-av-2016,  por  estar  dicho  acto  realizado  contra  los  requisitos  y 
procedimientos  de  ley.  este  incidente  lo  sustento  en  los  hechos  claramente 

14  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

enunciados en el apartado número "segundo" de este libelo. igualmente, ofrezco 
como  prueba  el  expediente  mismo  de  este  caso  y  cito  como  apoyo  jurídico  los 
artículos  5  de  la  "ley  de  notificaciones,  citaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  comunicaciones 
judiciales";  número  7637  y  el  artículo  247.1  de  la  ley  general  de  administración 
pública vigente.  en virtud a los hechos, pruebas y fundamente legal citado, solicito 
se  anule  la  notificación  erróneamente  realizada  del  avalúo,  y  se  proceda  de 
conformidad  a  la  ley  para  ¡a  notificación  de  este  avalúo  en  el  domicilio  social 
registrado. 
incidente de nulidad de la resolución del recurso de revisión. 
interpongo  formal incidente de nulidad de la resolución del recurso de 
revisión,  dictado  por  el  departamento  de  actividad  de  bienes  inmuebles,  a  las 
10:00  horas  del  2  de  abril  de  2020,  en  virtud  a  la  indebida  inclusión  de  dos 
elementos nuevos (construcciones) no valorados ni comunicados con anterioridad a 
la  propietaria.  no  es  legalmente  dable,  que  en  una  resolución  que  resuelve  un 
recurso  de  revisión,  se  incluyan  de  última  hora  elementos  nuevos  que  vengan  a 
perjudicar al administrado; y que la misma omita pronunciamientos sobre alegatos 
presentados por la parte más débil en la interposición del recurso de revisión. este 
perjuicio  producido  con  este  ilegal  acto  afecta  negativamente  al  administrado  en 
dos  campos:  1-  sorpresa  que  provoca  indefensión;  y  2-  resultando  en  una 
resolución ultra y extra petita en favor de la municipalidad y ultra petita en contra 
del administrado. 
en cuanto al primer vicio, o sea la inclusión de elementos nuevos, hay que destacar 
que  nuestro  ordenamiento  ha  sido  claro  en  establecer  que  una  resolución  de  un 
recurso  no  puede  incluir  elementos  ajenos  a  los  inicialmente  indicados  en  la 
demanda  o  documento  que  da  base  a  las  acciones,  pues  necesariamente  causa 
sorpresa  e  indefensión  de  la  parte.  en  este  caso,  al  avalúo  inicial  realizado  no 
contenía  la  bodega  ni  el  rancho,  sino  que  es  la  resolución  del 
recurso que lo hace tardíamente, provocando una situación odiosa y 
perjudicial para el contribuyente.  si existió un error u omisión en el avalúo 
inicial,  este  no  se  puede  subsanaren  fase  resolutiva  de  un  recurso  de  revisión.  el 
hacerlo,  e  introducir  con  ello  elementos  totalmente  nuevos,  haciendo  la  situación 
del administrado aún más gravosa, es contrario a la ley. todo esto con arreglo al 
principio  de  congruencia  consagrada  en  la  ley  nacional.  se  dice  que  las 
sentencias  incurren  en  incongruencia  cuando  se  produce  una  descoordinación,  un 
desajuste o una ausencia de relación lógica entre el pronunciamiento judicial y las 
peticiones  de  las  partes,  bien  sea  porque  no  se  resuelven  todas  las  cuestiones 
planteadas  en  el  juicio,  bien,  porque  se  extralimita  el  contenido  de  la  decisión, 
aludiendo a cuestiones que no han sido objeto del debate. como dice el diccionario 
de  la  lengua  española  "una  sentencia  es  incongruente  cuando  no  existe 
conformidad  de  extensión,  concepto  y  alcance  entre  el  fallo  y  las  pretensiones  de 
las partes formuladas en el juicio". 
por  ello,  no  se  pueden  incluir  elementos  nuevos  en  la  resolución  recurrida.  el 
código  de  procedimientos  civiles,  en  el  artículo  99  establece:  art.  99: 
congruencias. 
la  sentencia  se  dictará  dentro  de  los  límites  establecidos  en  la  demanda...." 
(negrilla propia).  el avalúo recurrido no incluyó la bodega y el rancho. por ende, 
al ser estos dos elementos nuevos sorpresivamente ingresados por primera vez en 
la resolución de la revocatoria, viola el principio de congruencia, en especial porque 
hace más gravosa la posición de la parte más débil de la sentencia. 
por ende, la resolución de la revocatoria reformó en perjuicio de la parte penalizada 
con  una  multa,  lo  cual  está  vedado  en  los  términos  del  canon  565  ibid.,  cuando 

15  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

resolución 

señala:  "la  apelación  se  considerará  solo  en  lo  desfavorable  al  recurrente.  el 
superior  no  podrá,  por  lo  tanto,  enmendar  o  revocar  la  resolución  en  la  parte  que 
no sea objeto del recurso,". (negrilla propia).  la inclusión, valoración y tasación de 
los dos elementos nuevos no son objeto del recurso de revocatoria.... 
queda  demostrado  así,  que  la  resolución  rendida  debe  ser  anulada  por  violar  el 
principio de congruencia, en evidente perjuicio de la parte apelante. 
b,  adicionalmente,  la  mencionada  resolución  adolece  de  más  vicios;  a  saber:  el 
artículo 155 ibídem, establece la obligatoriedad de toda resolución a dar respuesta 
a todos y cada uno de los alegatos de la parte apelante. 
"artículo 155. requisitos de las sentencias. 
las  sentencias  deberán  resolver  todos  y  cada  uno  de  los  puntos  que  hayan  sido 
objeto del debate, con la debida separación del pronunciamiento correspondiente a 
cada uno de ellos, cuando hubiere varios de ellos..." 
la 
flagrantemente  este  mandato,  y  omite 
recurrida  viola 
pronunciamiento  sobre  el  ingreso  ilegal  del  funcionario,  y  en  especial,  sobre  la 
defectuosa  notificación  del  avalúo  mencionado,  que  da  inicio  a  todo  este  proceso, 
según  lo  he  ampliamente  descrito  en  este  mismo  documento  (puntos  primero  y 
segundo).    c.  finalmente,  la  resolución  comete  otro  grave  vicio  al  imponer  una 
obligación  de  pago  de  multas  a  futuro.  como  bien  quedó  claramente  en  este 
documento  demostrado  en  el  aparte"  quinto:  multas  a  futuro";  la  resolución 
peca  de  ilegalidad  al  imponer  multas  a  tiempo  futuro.  obliga  al  administrado  a 
pagar  multas  por  8  meses  aún  no  sucedidos.  la  ley  nacional  de  previa  cita, 
establece que el avalúo tiene efectos jurídicos en una determinada fecha. acaecida 
esta  fecha,  el  señalo  únicamente  para  atender  notificaciones  de  alzada  y  las 
correspondientes  a  los  incidentes  y  prescripción  presentados,  en  el  correo 
correo 
o 
electrónico 
la 
resuelve 
tacumaathome@yahoo.com.” 
administración  para  que    elabore  el  proyecto  de  resolución. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  copia  de  documento  que  suscribe  fátima  leiva 
hernández, por este medio presento formal recurso de  revocatoria con apelación 
en  subsidio  del  cobro  retroactivo  registrado  a  mi  nombre  en  el  sistema  municipal 
en  la  finca  número  490486-0,01  del/impuesto  de  alcantarillado  pluvial,  según 
estado de cuenta obtenido el día 18 de mayo del año 2020 y/el cual adjunto. como 
se  puede  determinar  yo  me  encuentro  al  día  en  el  pago  de  los  impuestos 
municipales desde el mes de marzo del año 2020, sin embargo, a la fecha se refleja 
un cobro del cual no fui debidamente notificada según lo establece la ley, lo que me 
deja  en  indefensión.  manifiesto  mi  inconformidad  porque  de  la  forma  más 
atropellada se han generado además del cobro antes indicado intereses moratorios 
los cuales son ¡legales puesto que no es mi responsabilidad que la municipalidad de 
alajuela no los haya puesto el cobro oportunamente, todo estos sobre el impuesto 
de alcantarillado pluvial a sabiendas que dicho cobro prescribe a los 5 años, por lo 
que solicito de manera vehemente que se elimine el cobro retroactivo. el cobro del 
impuesto  de  alcantarillado  pluvial  registrado  retroactivamente  a  la  finca  número 
490486-001 es ilegal, se nota que no se tomó ninguna consideración con respecto 
la  situación  económica  que  vive  el  país  y  el  mundo  entero  con  la  pandemia  del 
covid-19, de haber puesto el cobro oportunamente no se hubiera incrementado el 
monto principal por la acumulación de los meses ni se habrían generado intereses 
moratorios por pagar, todo esto denota una mala gestión municipal de la cual no se 
responsable.” 

info@tacuma.net, 

supletoriamente 

trasladar 

se 

al 

a 

16  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
licda ana patricia guillén campos 
solo  para  aclarar  mi  intervención  anterior,  no  fue  ningún  recurso  de  revisión,  fue 
una  moción  dentro  de  una  moción  que  aquí  se  aprobó.  como  yo  no  comparto  el 
criterio de la licenciada cubero, en relación al capítulo de interposición de recursos 
considerando  que  es  reiterada  la  queja  que  la  administración  se  encuentra 
cobrando  retroactivamente  y  con  vieja  data  alcantarillado  pluvial,  el  alcantarillado 
sanitario,  sus  intereses  mociono  en  relación  al  trámite  307  de  fátima  leiva 
hernández, que es una interposición de recursos para que la administración se sirva 
indicar a este concejo municipal de alajuela en un lapso no mayor de quince días, 
lo  siguiente  1.-  cuál  es  la  razón  fundamentada  y  los  preceptos  jurídicos  utilizados 
por  los  que  la  municipalidad  de  alajuela,  retroactivamente  el  alcantarillado  pluvial 
cuando no se cobro en tiempo y en forma   2.- cuál es la razón fundamentada, los 
preceptos  jurídicos  utilizados,  por  los  que  la  municipalidad  de  alajuela,  cobra 
retroactivamente  el  alcantarillado  sanitario  cuando  no  se  cobro  en  tiempo  y  en 
forma,  3.-    cuál  es  la  razón  fundamentada  además  de  haber  un  error  de  la 
administración, se genere el pago de intereses sobre estos rubros antes señalados. 
lo pongo de conocimiento del cuerpo colegiado de los regidores y dios dirá que va 
a pasar con nuestros ciudadanía.  
 
licda katya cubero montoya, asesora legal 
nada más para hacer una aclaración, yo me referí  a lo que planteo la licda. guillén 
a  una  moción  de  fondo,  nunca  como  un  recurso  de  revisión,  fue  un  error  de  don 
leslye cuando hizo la aclaración del tema porque teníamos los recursos anteriores, 
pero yo en todo momento  hable de una moción de fondo, nunca de un recurso de 
revisión.  para  hacer  una  aclaración  importante,  con  todo  respeto  estamos  aquí 
conociendo  recursos  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  que  plantean  los  
administrados  en  contra  de  actos  el personal administrativo,  además  en  este  caso  en 
particular nótese que estamos con una copia la nota está dirigida a la municipalidad 
de  alajuela  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  es  una  copia  para  el  concejo,  en 
realidad en este caso lo que corresponde es darlo por recibido, en realidad, el tema 
está  en  la  administración,  además  no  podemos  olvidar  de  que  los  recursos  se 
resuelven  y  nos  queda  una  instancia  que  es  ante  el  jerarca  impropio,  es  el 
tribunal contencioso administrativo, en estos temas y nos tenemos que acomodar 
para  dar  la  resolución,  que  corresponda,  pero  lo  que  doña  patricia  planteó  tiene 
todo  el  derecho  de  hacerlo  y  su  preocupación  por  lo  que  ella  manifestó  por  la 
presentación  de  los  administrados  y  demás,  pero  es  válido  simplemente  no  puede 
ser  conocido  con  la  interposición  del  recurso,  porque  en  estos  momentos 
simplemente  se  va  a  trasladar  incluyendo  en  los  casos  cuando  los  recursos  sean 
interpuestos  ante  este  órgano  colegiado.    entonces,  puede  interponerlo,  sí  claro 
está  en  todo  su  derecho,  como  lo  tienen  todos  ustedes,  pero  como  una  iniciativa, 
como una moción, pero simplemente no puede ser interpuesto en el momento del 
recurso  por  las  razones  que  ya  les  he  explicado.    porque  no  podemos  adelantar 
criterio sobre un recurso que se interpone porque todavía no se está conociendo la 
resolución,  mucho  cuando  en  este  caso,  el  tema  es  de  la  administración  y  es  una 
copia para el conocimiento del concejo. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde municipal 
con  relación  al  punto  1  y  3  como  bien  lo  indicó  la  licenciada  son  trámites  de 
reclamos  que  hacen  ciudadanía  ante  decisiones 
carácter  administrativo, 
el personal administrativo de competencia de la alcaldía. obviamente, bajo el debido proceso 

17  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

los ciudadanía están en todo su derecho, hacer los reclamos y los recursos de ley, 
el derecho bajo el bloque de legalidad, que correspondan como es en este caso. 
 
quiero indicar que esta alcaldía que tiene 22 días de haberla asumido este servidor 
hace  esfuerzos,  para  mejorar  la  gestión  municipal,  no  es  fácil  administrar  un 
municipio  con  60  jefaturas,  700  funcionariado  con  muchos  problemas  heredados, 
este tema en particular de alcantarillado pluvial coincido plenamente en la situación 
que se está dando para lo cual para el día de mañana esta alcaldía ha convocado y 
está  en  la  agenda  a  una  reunión  de  carácter  administrativo,  para  que  la  parte 
técnica  y  jurídica  revisemos  este  cobro  que  se  está  aplicando  a  gran  cantidad  de 
ciudadanía  y  ciudadanía  de  manera  retroactiva.    soy  consciente  de  la  situación 
estoy  recibiendo  esta  problemática  por  llamarlo  de  esta  forma  y  obviamente,  la 
administración activa va a tomar decisiones de manera urgente obviamente bajo la 
asesoría técnico-jurídica, pero consciente de que  como ciudadano que también soy 
además de alcalde, que bajo mi humilde criterio hay que revisar la situación y si es 
necesario emitir una resolución eliminando este cobro si fuera improcedente desde 
el  punto  de  vista  técnico-jurídico,  en  atención  al  principio  de  justicia  y  equidad 
financiera. 
 
  trasladar  a  la 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido  y  se 
administración,  obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo v. asuntos de presidencia  
 
se  recibe  la  renuncia  en  la  comisión  de  salud  y  se  acepta  de  la  señora 
mercedes carvajal gutiérrez y procede en este acto incluir a cristina blanco brenes, 
especialista en geo odontología. 
 
comisión  especial  de  tecnología,  integran:  licdo.  christopher  montero 
jiménez, sócrates rojas hernández, ing. guillermo chanto araya, leila mondragón 
solórzano. 
 
licda ana patricia guillén campos 
siguiendo  con  el  tema  de  paridad,  he  escuchado  de  su  parte  que  ha  nombrado  a 
tres  dignos  compañeros  de  la  comisión  no  tengo  ningún  problema  en  eso,  por  su 
puesto  con  la  compañera  leila,  sin embargo  estamos  hablando  de  tres  seres humanos  y 
una mujer, le ruego se sirva corregir el entuerto. 
 
licdo leslye rubén bojorges león 
tiene  razón,  vamos  a  incluir  a  una  mujer  para  que  haya  equidad  de  género,    a 
licda  kattia marcela guzmán cerdas 

 
articulo  primero:  el  señor  presidente  leslye  bojorges  león,  por  seguridad 
jurídica somete a votación los  documentos  que serán conocidos como: documento 
del cuerpo de bomberos, moción de sr. cristopher montero, oficio101-ai-05-2020, 
suscribe  auditora  municipal,  moción  a  solicitud  de  sra.  isabel  brenes,  los  oficios 
oficio  ma-a-1927-2020,  oficio  ma-pre-64-2020,  oficio  ma-a-1928-2020,  moción 
concejo  distrito  desamparados  ,  moción  suscrita  german  v.  aguilar,  moción  a 
solicitud  sr.  marvin  venegas.  obtiene  mayoría  calificada,  once  votos 
positivos: 

18  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
articulo  segundo:  sra. andrés alonso marín castro, sub jefe a.i. estación de 
bomberos de alajuela,  que dice “adquirió un lote  para la construcción de la nueva 
estación  de  bomberos,  el  cual  está  ubicado  en  alajuela,  pueblo  nuevo,  de  la 
antigua jabonería san vicente 50 metros al este. dentro de la propiedad existe un 
montículo  de  tierra  de  gran  tamaño  el  cual  corta  el  acceso  en  la  propiedad  y  no 
contamos con maquinaria para llevar a cabo dicho trabajo. por lo anterior con todo 
respeto solicitamos que la municipalidad de alajuela nos colabore con un back hoe y 
una vagoneta con el fin de llevar a cabo dicho trabajo. de antemano agradecemos 
su atención y apoyo a nuestra institución“.  
 
licda ana patricia guillén campos 
entiendo  sus  potestades,  usted  me  las  ha  dejado  muy  claras,  el  código  además 
como dicen ustedes me lo debo saber se reversa a derecho, usted nos puede decir 
dónde se ubica el terreno, a nombre de quién está el terreno, cuál es su naturaleza, 
si tenemos un informe registral, estamos autorizando que el señor alcalde utilice la 
maquinaria  de  toda  la  municipalidad  de  alajuela  y  no  sabemos  a  dónde  va  a  ir  a 
parar  eso.    esperaría  que  los  bomberos  sean  tan  responsables,  que  no  usen  las 
prácticas que hemos visto aquí en los concejos anteriores, me gustaría tener más 
información,  creo  que  todos  los  compañeros  merecemos  saber  esos  detalles, 
porque realmente no los conocemos, le ruego antes de votar nos de la información 
y se sirva atender de lo que le estoy pidiendo. 
 
licdo leslye rubén bojorges león, presidente 
lo  que  considero  es  que  el  uso  de  la    maquinaria  es  resorte  de  la  administración, 
aquí  recae  sobre  el  señor  alcalde,  creo  que  usted  hace  una  observación  valida, 
debiera utilizarse esa maquinaria para efectivamente un terreno para el cuerpo de 
bomberos,  considero que debiera remitirse a la administración su aprobación, que 
el señor alcalde corrobore que efectivamente  sea un lote a nombre del cuerpo de 
bomberos, de costa rica y verifique que no se vaya a utilizar una maquinaria para 
mover una tierra que no sea en una propiedad privada.  con esas recomendaciones 
hechas solicito  
 
se  resuelve  aprobar    trasladar  a  la  administración  verifique 
si  se  le  puede  prestar  el  uso  de  la  maquinaria  en  un  terreno 
propiedad  del  cuerpo  de  bomberos  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  votos  negativos  de  licda.  ana  patricia  guillen 
campos,  sr.  randall  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificación de voto 
 
licda ana patricia guillén campos 
no  estoy  de  acuerdo  en  la  forma  en  que  tratan    mis  observaciones,  en  este 
concejo. yo digo una cosa y el señor presidente la cambia, ser mujer  y ser de un 
partido el único cantonal del cantón, me permite a mí tener un estadio distinto.  yo 
dije una cosa, el señor presidente la cambió, sin siquiera verificar mi solicitud.  no 
está bien que yo votara a favor, es irresponsable seguir votando de bienes que no 
conocemos aún cuando la alcaldía quede con la condición, de que verifique que sea 
de  los  bomberos,  podría  darse  lo  mismo  que  se  ha  venido  dando,  que  no  han 
aprobado  en  el  concejo,  lo  que  siento  es  que  no  estamos  claros  de  la 

19  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

responsabilidad que tenemos  y sí le ruego al señor presidente, que cuando quiera 
cambiar  mi  solicitud  lo  haga  solicitando  al  cuerpo  de  ediles,  si  me  parece 
irrespetuoso lo que usted hace. 
 
licdo leslye rubén bojorges león, presidente 
gracias  doña  patricia,  con  el  mismo  respeto  quisiera  referirme  a  usted  doña 
patricia,  aquí  todos  tenemos  la  potestad  de  votar  a  favor  o  en  contra,  o  mocionar 
en  cada  tema,  bien  justificar  el  voto,  usted  hizo  una  propuesta  como  la  hice  yo, 
sometimos  a  votación,  con  todo  gusto  seguiremos  sometiendo  a  votación  su 
propuesta.  le  prometo  que  de  hoy  en  adelante    cada  vez  que  usted  haga  una 
propuesta yo la voy a someter a votación. solamente, le voy a pedir un favor con 
todo  respeto,  usted  tiene  razón  yo  no  sometí  a  votación  su  solicitud,    quisiera 
decirle algo el martes pasado me cerraron el parqueo a las nueve y quince yo tuve 
que venir a recoger el carro hasta el día siguiente, porque aquí cada vez que hay un 
punto  en  la  agenda  usted  solicita  el  uso  de  la  palabra,    cuando  su  potestad  es 
mocionar.  hasta  hoy  he  tratado  de  ser  educado,  respetuoso,  diplomático,  muy 
gentil  con  usted,  aquí  todos  los  regidores  tenemos  la  potestad  de  mocionar  con 
cualquier tema y someter a votación, la moción.  número 1, yo no estoy aquí para 
darles  clases  a  nadie,  yo  soy  director  de  la  escuela  el  roble  de  alajuela,  quien 
tenga  una  moción  de  hoy  en  adelante,  la  presenta  por  escrito  que  es  su 
responsabilidad  y  con  todo  gusto  la  someto  a  votación.      usted  en  este  caso 
específico no me presentó ninguna moción,  quisiera decirle mociona, vota a favor o 
en contra después tiene derecho a justificar el voto.  eso es como dice el codigo 
municipal como se debe hacer.  de hoy en adelante me voy apegar lo que dice el 
código municipal, para todos los once. 
 
randall barquero piedra 
a mí me parece que la observación de doña patricia es válida,  porque la actividad 
municipal en un bien privado a uno de una institución pública, radica  mucho en el 
acto y el delito  que se cometa.  entonces, creo que es válido y ahí  vamos sobre la 
marcha,  yo  aprendí  una  recomendación  en  mi  primer  trabajo,  si  uno  va  adelante 
nunca se va a tropezar con el que  viene atrás.  este tema de subsanar que no se 
haga un vicio, más bien es un requerimiento don humberto sabe que la observación 
de  doña  patricia  es  muy  válida,  porque  maquinaria  si  no  se  ha  traspasado, 
maquinaria en un lote privado es un delito. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  cristopher  montero  jiménez 
considerando  que:  el correo electrónico creado para acceder a la  cuenta  de 
google donde se coloca el orden del día lo pueden acceder, modificar, eliminar todo 
los regidores. por tanto proponemos:   1.- aplicar clase política de ciberseguridad 
y  compartir  el  acceso  a  los  órdenes  del  día  a  cada  correo  creado  con  el 
dominio@munialajuela.go.cr,  donde  solo  se  permita  la  visualización  y  descarga  de 
archivos  de  repositorio.”      se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio 101-ai-05-2020, suscribe licda flor eugenia gonzález 
zamora  auditora interna que dice “de conformidad con lo que establece el artículo 
24  de  la  ley  general  del  control  interno  n°  8292,  solicito  al  honorable  concejo 
municipal, de la forma más respetuosa, se me concedan vacaciones los días martes 
02  y  miércoles  03  de  junio  del  presente  año,  para  un  total  de  dos  (2)  días.  lo 
anterior  debido a que tengo un procedimiento médico programado. asimismo, con 

20  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

el  propósito  de  no  interrumpir  las  labores  programadas  de  la  auditoría  interna, 
sugiero  se  considere  al  lic.  carlos  alberto  valverde  vargas,  asistente  de  este 
despacho,  para  el  respectivo  recargo  de  funciones.”  se  resuelve  aprobar 
vacaciones dos días martes 02 y miércoles 03 de junio y aprobar 
recargo  de  funciones  lic.  carlos  alberto  valverde  vargas, 
antes se revise si reúne con los requisitos. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1851-2020,  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal que dice “, les remito el oficio ma-ap-716-2020, suscrito 
por la licda. karol rodríguez, coordinadora de la actividad de patentes mediante el 
cual  remite  el  tramite  #7092-20,  donde  se  solicita  la  exoneración  de  la  patente 
comercial a la" fundación servio flores arroyo, cédula 3-006-161959.se adjunta 07 
folios  originales.    oficio  ma-ap-716-2020,    suscribe  licda  karol  rodríguez  artavia, 
coordinadora  de  la  actividad  de  patentes,  dice  “le  remito  tramite  n°  7092-20, 
suscrito  por  la  fundación  servio  flores  arroyo,  donde  solicita  la  exoneración  de  la 
patente  comercial,  dicha  exoneración  sólo  podrá  ser  concedida  por  el  concejo 
municipal,  mediante  acuerdo  debidamente  razonado  y  por  votación  calificada  de 
más de dos terceras partes de sus quienes forman parte.”  
 
licda selma alarcón fonseca 
para los compañeros y compañeras que vamos a ejercer el voto, esta fundación no 
es  solamente  una  fundación,  que  está  solicitando  este  tipo  de  ayuda,  de 
exoneración ¿por qué se hace la fundación servio flores arroyo?  don leslye, esta 
fundación  lo  que  recibe  son  a  juventud  que  por  su  edad  con  limitaciones,  físicas  o 
cognitivas,  que  por  su  edad  ya  no  los  aceptan  en ningún  otro  centro.   don  servio 
abre  esta  fundación  para  recibir  a  estos  seres humanos  y  seres humanos  que  de  otra  manera 
tendrían    que  ir  a  engrosar  la  lista  de  necesidades  de  solicitud  al  gobierno,  para 
poder  sobrevivir.    hace  no  solo  una  labor  educativa,  sino  que  hacen  una  labor 
donde  les  enseñan  un  oficio  para  que  ellos  tengan  algún  tipo  de  autosuficiencia 
económica.  es  una  fundación  que  tiene  ya  sus  años,  ya  se  le  han  hecho  varias 
exoneraciones como dice la licda katya, pero creo que es importante que se tome 
eso.    si  bien  es  cierto,  cuando  se  oye  ese  nombre    se  dice  por  qué  lo  vamos  a 
exonerar,  si  se  sabía  que  es  una  persona  que  económicamente  es  estable,  pero 
esta  fundación  los  años  que  tiene  de  estar  funcionando  es  para  este  bien,  para 
personas que las recibe no  importa  la edad que tengan para que no se conviertan 
en una carga social si se  puede decir  de alguna manera y en una carga familiar y 
las familias tienen la libertad de llevarlos a pasar el día, a ejercer un oficio y fuera 
de eso, a hacer educados en sus habilidades.  
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  la  patente  a  la 
fundación  servio flores  arroyo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  marvin  mora  bolaños,  síndico  carrizal, 
avalada por   sra. maría  isabel brenes ugalde, considerando  que: 1.-  que la 
suscrita regidora recibió solicitud expresa de la adi de carrizal para que por medio 
de  la  municipalidad  se  facilite  el  acarreo  de  270mts  de  lastre  donados  a  dicha 
asociación  para  mejoras  en  accesos  de  emergencias  del  campo  ferial  de  carrizal. 
2.-  que el campo ferial del distrito de carrizal cuenta con problemas de acceso de 
emergencias  debido  a  que  no  se  encuentran  en  condiciones  óptimas  para  su  uso. 

21  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

3.-  que  de  conformidad  con  el  artículo  4  del  código  municipal,  la  municipalidad 
pasee  la  autonomía  política,  administrativa,  financiera  que  le  confiere  la 
constitución  política  para  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  cosas:  “h)  promover  un  desarrollo  local 
participativo  e  inclusivo,  que  contemple  la  diversidad  de  las  necesidades  y  los 
intereses de la población. 4.-  que la solicitud de la adi de carrizal es dirigida a la 
suscrita  regidora,  al  señor  sindico  de  carrizal  y  a  este  concejo  municipal  y 
representa  una  necesidad  de  interés  conjunta  de  una  población  y  de  esta  forma 
según el punto anterior la municipalidad está facultada para disponer recursos y así 
promover  el  desarrollo  local.  por  tanto  proponemos:  1.-  que  este  concejo 
municipal traslade la solicitud adjunta de la adi de carrizal, a la administración y el 
inste a facilitar el acarreo del lastre, hacia el campo ferial de carrizal, conforme a la 
solicitud  planteada.  2.-    désele  acuerdo  en  firme  y  exímase  de  trámite  de 
comisión.”   
 
marvin mora bolaños, síndico de carrizal 
el  tema  es  que  la  adi  carrizal  consiguió  la  donación  de  un  lastre  para  hacer  la 
reparación  de  unos  caminos  de  emergencia  del  campo  ferial,  pero  tienen  que 
costearse el transporte, o sea, el acarreo, sin embargo debido a esta situación que 
a todos nos está aquejando tanto a la municipalidad y con mucha razón a todas las 
asociaciones  de  desarrollo  no  tienen  recursos  para  operar,  ni  siquiera  para  pagar 
luz, agua, impuestos mucho menos para pagar el acarreo de ese lastre.  ellos nos 
están solicitando si el concejo tiene a bien, trasladarlo a la administración para que 
les ayuden con esto del acarreo hasta el campo ferial, para poder solventar estas 
necesidades que tienen en estos momentos. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  de  acuerdo  a  las 
observaciones hechas por el señor sindico. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso    19:40 
                 19:47 se amplía el receso 
reinicia 19:55 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-1927-2020,  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal que dice que dice “como es de conocimiento general, el 
viernes  pasado  22  de  mayo  del  2020  fue  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta 
(alcance n° 122 a la gaceta n° 118) la ley para apoyar al contribuyente local y 
reforzar  la  gestión  financiera  de  las  municipalidades  ante  la  emergencia  nacional 
por la pandemia de covid-19, número 9848. dicha ley que, como su nomenclatura 
lo indica, tiene como finalidad apoyar la gestión de los gobiernos locales y brindar 
facilidades a los contribuyentes en medio de los efectos económicos negativos de la 
emergencia  sanitaria,  entre  sus  disposiciones  contempla  en  el  artículo  16  una 
autorización  expresa  del  legislador  (a)  para  que  los  arreglos  de  pago  puedan  ser 
aprobados por los municipios de manera ordinaria con un plazo de hasta 24 meses. 
esto  hasta  la  finalización  del  presente  año  2020  y  bajo  las  regulaciones  internas 
que definan las condiciones para acceder a dicha facilidad. dicho artículo establece 
al  efecto  lo  siguiente:  articulo  16-  arreglos  de  pagos.  se  autoriza  a  las 
municipalidades  y  concejos  municipales  de  distrito,  según  corresponda,  la 
posibilidad de ofrecer a sus contribuyentes, durante el 2020, arreglos  de pago por 
un  plazo  hasta  de  veinticuatro  meses,  para  que  cancelen  sus  obligaciones  por 
concepto de tasas, precios públicos, servicios municipales, impuestos y cánones por 

22  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

concesión.  ante  ello,  se  deberán  dictar  las  regulaciones  internas  que  definan  las 
condiciones de dichas facilidades de pago. en virtud del rango superior de la norma 
citada, por este medio informo  lo  respectivo al concejo  municipal para que, con el 
fundamento  señalado,  otorgue  la  aprobación  y  aval  respectivo  para  proceder  a 
aplicar los arreglos de  pago  ordinarios con un plazo de 24 meses hasta finalizar el 
2020, bajo las siguientes regulaciones de condiciones ya preexistentes: 
no  podrán  ser  objeto  de  arreglo  de  pago  las  deudas  de  contribuyentes  que 
correspondan únicamente al impuesto de patente, sea comercial o de licores. esto 
por  no  existir  vinculación  directa  con  un  bien  inmueble  que  responda  ante  la 
administración por la deuda tributaria. no se otorgarán arreglos de pago a aquellos 
contribuyentes (persona física o jurídica) que hayan incurrido en incumplimiento de 
un  arreglo  de  pago  anterior  durante  los  últimos  2  años.  3-  no  se  podrá  aplicar 
arreglo  de  pago  para  los  casos  que  involucren  la  cancelación  de  tributos  producto 
de gestiones del contribuyente relativas al otorgamiento de nuevas licencias  -como 
el permiso de construcción o patentes-, o nuevos servicios municipales como agua 
potable  y  similares;  ni  para  pago  del  impuesto  de  ventas  producto  de  la  venta  de 
agua. a los efectos del caso, se solicita la aprobación en firme de las regulaciones 
propuestas para proceder a su publicación en el diario oficial. a su vez, respecto a 
las  otras personas personas personas personas personas personas personas  facilidades  contempladas  en  la  ley  de  interés,  en  los  próximos  días  se 
remitirá  el  respectivo  plan  sobre  el  particular.”  se  resuelve  aprobar   
proceder  a  aplicar  los  arreglos  de  pago  ordinarios  con  un 
plazo  de  24  meses  hasta  finalizar  el  2020,  bajo  las  siguientes 
regulaciones  de  condiciones  ya  preexistentes:  1.-  no  podrán 
ser objeto de arreglo de pago las deudas de contribuyentes que 
correspondan  únicamente  al 
impuesto  de  patente,  sea 
comercial o de licores. esto por no existir vinculación directa 
con un bien inmueble que responda ante la administración por 
la  deuda  tributaria.  2.-  no  se  otorgarán  arreglos  de  pago  a 
aquellos contribuyentes (persona física o jurídica) que hayan 
incurrido  en  incumplimiento  de  un  arreglo  de  pago  anterior 
durante  los  últimos  2  años.  3-  no  se  podrá  aplicar  arreglo  de 
pago para los casos que involucren la cancelación de tributos 
producto  de  gestiones  del  contribuyente  relativas  al 
otorgamiento  de  nuevas  licencias 
-como  el  permiso  de 
construcción o patentes-, o nuevos servicios municipales como 
agua  potable  y  similares;  ni  para  pago  del  impuesto  de  ventas 
producto  de  la  venta  de  agua.  a  los  efectos  del  caso,.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  publíquese en 
el diario oficial la gaceta. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-pre-64-2020,  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,    presidente  municipal,  da  a  conocer  los  temas  para  la  sesión  extraordinaria 
para  el  próximo  28  de  mayo  del  2020,    dice  “considerando  que  se  aprobó  en  la 
sesión  ordinaria  19-2020  la  celebración  de  la  sesión  extraordinaria  10-2020  para 
este  jueves  28  de  mayo  del  año  en  curso,  por  tanto  se  resuelve  hacer  del 
conocimiento  de  los  señores  quienes forman parte  del  honorable  concejo  municipal  los 
siguientes  temas:  presentación  de  informe  de  parte  de  la  auditoria,  según  solitud 
en  oficio  0089-ai-05-2020.  presentación  propuesta  de  murales  artísticos  y 
pintorescos,  exponen  señores:  pablo  mejías  chavarría  y  phillips  anaskin. 
presentación  del  concejo  local  a  cbgm  (corredor  biológico  garcimuñoz).  ref. 
punto n.3 del capítulo x, orden del día 21-2020.”  

23  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-1928-2020  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera,    alcalde    municipal  que  dice  “les  remito  copia  de  la  nota  recibida  en  la 
alcaldía  de  la  empresa  tienda  ekono,  cédula  jurídica  3101151768,  donde  nos 
indican  que  donaran  150  mascarillas  quirúrgicas,  como  agradecimiento  al  trabajo 
realizado  por  la  municipalidad  de  alajuela.  en  virtud  de  lo  anterior  solicito  se 
apruebe  la  donación.    nota:  ileana  lópez  lópez  que  dice  “por  medio  de  la 
presente les hacemos saber que la cadena de tiendas ekono le hará donación de 6 
paquetes de 25 mascarillas quirúrgica, para un total de 150 unidades, también se le 
hará una entrega de un galón de desinfectante y un galón de alcohol liquido como 
un  agradecimiento  a  su  trabajo  y  su  labor  realizada  y  como  una  parte  social  y 
agradecimiento  de  parte  de  nuestra  compañía.”  se  resuelve  1.-  aprobar 
aceptar  la  donación  de  150  mascarillas,  a  la  municipalidad  de 
alajuela.  2.- la señora secretaria del concejo le hará llegar el 
agradecimiento  a  la  administración  de  las  tiendas  okono,  por 
la  donación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  presidente  del 
concejo de distrito desamparados, dice ”indicarles que en sesión acta#155-
2020 de concejo de distrito de desamparados efectuada el día sábado 23 de mayo 
de  2020,  capítulo  iv  correspondencia,  artículo  1.  se  recibió  nota  de  la  asociación 
de desarrollo integral el pasito solicitando el visto bueno para gastar el sobrante de 
dinero  del  proyecto  "mejoras  pluviales  en  calle  el  bosque",  donde  el  monto  inicial 
de la  obra es por la suma de ¢21.500.000 de colones y se contrató por un monto 
de  ¢18.400.000  colones,  quedando  un  sobrante  de  ¢3.100.000  colones,  con  el 
objetivo de utilizar ese dinero en el mismo proyecto. se acuerda dar el visto bueno 
con  cinco  votos  a  favor  y  cero  votos  en  contra  quedando  en  firme  y  elevando  el 
mismo al concejo municipal.”  se resuelve aprobar uso de remanente al 
a  la asociación de desarrollo  integral  el  pasito.  obtiene  once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado.    c/c  concejo  de 
distrito desamparados. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  licdo  germán  vinicio  aguilar 
solano,  avalada  por  sr.  glenn  rojas  morales,  sra.  marcela  guzman 
considerando  que:  ante  la  renuncia  del  representante  de  este  concejo 
municipal  al  comité  de  deportes  de  alajuela  (codea),  conocida  y  recibida  en  la 
sesión  anterior  del  martes19  de  mayo  del  2020,  sesión  numeral  20-2020,  se 
acordó,  difundir  durante  una  semana,  la  información  supra  citada  para  que  las 
personas  personas interesadas  a  ser  nombrados  en  este  órgano  deportivo  presentaran  sus 
atestados,  conforme  a  los  requisitos  que  aportaron  varios  compañeros  regidores. 
según publicación divulgada ayer en redes sociales por parte de la administración, 
el acto administrativo indicado, se publicó ayer y se cierra hoy, contrario en fondo y 
forma a lo actuado y acordado por los compañeros regidores y regidoras. por  lo 
tanto,  propongo: que se retome el acuerdo  de este concejo en los términos 
en  que  se  emitió,  respetando  la  recepción  de  atestados  por  término  de  8  días 
naturales y reprogramar este acto, con el propósito de potenciar la participación del 
mayor número de candidatos, fortalecer la transparencia,  favorecer los  méritos de 
todos  los  involucrados  en  dicho  concurro  y  robustecer  la  credibilidad  de  este 
concejo.  el  plazo  será  de  8  días  naturales  a  partir  del  día  siguiente  hábil  de  la 
publicación en la página de la municipalidad de alajuela.” se resuelve aprobar 

24  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
se  aclara  que  hay  tres  oferentes  que  presentaron  su  solicitud  y  el  curriculum,  se 
suman  estos  tres  curriculum  a  los  nuevos  que  se  presenten  en  estos  ochos  días 
después de que se publique en la página oficial de la municipalidad.  
 
moción  segunda  :  suscrita  por  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  por  la 
responsabilidad  pecuniaria  y  administrativa,  que  tiene  este  concejo  municipal  de 
alajuela y, en razón de que este cuerpo colegiado no tiene potestad para exigirle un 
informe  de  labores  al  señor  jimmy  güel  delgado,  propongo  que  este  cuerpo 
deliberativo  apruebe,  solicitar  a  la  secretaria  municipal,  la  copia  certificada  de  los 
libros de actas de junta directiva del comité de deportes y recreación de alajuela 
codea, donde dará fe del contenido de esas actas y de las firmas que constan en 
cada una de esas reuniones. el  plazo de  dos años lo fundamento en razón de que 
es un tiempo prudencial para valorar la actuación de quienes lo antecedieron y así 
tener  una  mejor  visión  de  la  situación  que  nos  ocupa.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  en  firme.”  se  resuelve    ,  obtiene  cuatro  votos  positivos, 
ing.  guillermo  chanto  araya,  licda  selma  alarcón  fonseca, 
licda.  ana  patricia  guillen  campos,  sr.  randall  barquero 
piedra. con siete votos denegar la moción 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  marvin  venegas 
melendez, avalada por sr. glenn rojas m., considerando  que: considerando. 
que  con  recursos  del  programa  de  desarrollo  local  prodelo  2019  y  2020,  en  el 
distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  se  está  iniciando  la  construcción  del  proyecto 
1254-prodelo-ad-08.  construcción  de  gimnasio  multiuso  de  occidente,  en  el 
residencial  occidente  san  rafael  de  alajuela.  en  el  terreno  propiedad  municipal 
plano  catastrado  a-  723599-2000  finca  inscrita  367675,  y  que  se  requiere 
autorización  por  p  de  este  concejo  municipal,  para  que  la  asociación  pro  mejoras 
del  residencial  occid.  de  san  rafael  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-764344, 
pueda tramitar ante la asad residencial occidente san rafael de alajuela y ante la 
compañía nacional de fuerza y respectivamente la instalación del servicio de agua 
potable  y  suministro  del  servicio  eléctrico.  mocionamos.  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  acuerde  autorizar  por  medio  de  este  acuerdo  a  la 
asociación pro mejoras del residencial occidente de san rafael de alajuela, cédula 
jurídica  3-002-764344,  para  que  pueda  tramitar  ante  la  asada  de  residencial 
occidente  san  rafael  de  alajuela  y  ante  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz 
respectivamente la instalación del servicio de agua potable y suministro del servicio 
eléctrico, en el terreno propiedad municipal plano catastrado a- 723599-2000 finca 
inscrita  367675,  para  poder  así  realizar  la  construcción  del  proyecto  1254-
prodelo-ad-08.  construcción  de  gimnasio  multiuso  de  occidente,  en  el 
residencial  occidente  san  rafael  de  alajuela.  que  la  licda.  rosario  muñoz  le  de 
veracidad a la documentación legal aportada por sr.  marvin venegas y compruebe 
la  valides  de  la  personería  jurídica  y  que  la  finca  corresponda  a  quien  se  alude. 
acuerdo  firme.  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  concejo  distrito  san  rafael  de 
alajuela.  verónica  soto  rojas  asociación  pro  mejoras  del  residencial  occidente  de 
san rafael de alajuela telf. 89663631.”  
 
 

25  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

licda selma alarcón fonseca 
nada más si le parece a don marvin que esta moción quede sujeta a la presentación 
de la documentación. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  con  la  observacion  hecha. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda.  ana 
patricia guillen campos, sr. randall barquero piedra.  
 
justificación de voto 
 
licda ana patricia guillén campos 
para  justificar  mi  negativa  al  voto,  sigo  creyendo  si  lo  que  vamos  a  hacer  es  una 
obra de construcción, no podemos seguir dándole ese peso y esa responsabilidad a 
una asociación de familias del lugar, los contratos de la municipalidad son claros, es mucha la 
plata  que  se  gasta,  patrimonial  y  jurídicamente,  ese  medidor  provisional  o 
permanente,  pero el primero debe ser a nombre del profesional, de labora y de la  
empresa  constructora,  legalmente  es  un  error  aprobarlo  de  esta  manera.  
precisamente por eso y porque esto hay que corregirlo, lo voto en contra y además, 
me  daré  la  tarea  de  darle  seguimiento  a  todo  este  asunto,  amo  a  san  rafael, 
quisiera lo mejor para san rafael pero esto hay que detenerlo.  por eso mi voto en 
contra,  yo  estoy  de  acuerdo  con  el  desarrollo  comunal,  pero  no  con  el  desorden 
digan lo que digan a quien diga en las redes sociales.  
 
 
licdo alonso castillo blandino 
vamos a ver usted tiene un salón comunal,  como comunidad lo van a construir en 
ningún  momento  se  está  diciendo  aquí  que  la  persona,  que  va  a  hacer  el  salón 
comunal no va a pagar  el agua y la luz, la comunidad pide el medidor para tener 
en  el  salón  comunal  que  va  a  seguir    funcionando  a  lo  largo  de  los  años, 
normalmente es lo usual todas las asociaciones de desarrollo, están a su nombre, 
asociación  de  familias del lugar,  el  comité  de  familias del lugar.  no  podemos  venir  a  decir  a  un 
particular  que  es  una  empresa  constructora    que  no  es  un  profesional,  es  una 
empresa  constructora  adjudicada  que  vaya  a  solicitar  un  medidor  temporal  para 
hacer  esa  construcción,  después  la  misma  comunidad  tienen  que  ir  solicitar  otro 
medidor  para  que  pueda  funcionar  el  salón  comunal.  creo  que  aquí  es  de  todos 
conocidos  en  especial  los  síndicos  y  los  que  son  dirigentes    comunales,  que  los 
salones comunales funcionan con recibos de las asociaciones, esto es permiso que 
no  debería  ni  discutirse  prácticamente,  porque  es  parar  el  desarrollo  comunal  por 
nada y hacer una crítica que con mucho respeto licenciada, estoy de acuerdo que 
hay que auditarlo, pero no tiene fundamento. 
 
randall barquero piedra 
señor presidente este tipo de trámite por orden de la presidencia,   donde hay que 
revisar  ciertos  requisitos  es  casi  que  votar  sin  conocimiento  de  ellos,  yo  no  voy  a 
proceder así por el patrimonio familiar. 
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-soip-230-2020  de  obras  de  inversión  pública 
que dice “referencia: oficio n° ma-scm-724-2020, por medio de la presente muy 

26  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

respetuosamente  le  adjunto  el  informe  realizado  sobre  el  caso  de  más  invasiones 
en la finca el herviso, desamparados, con fecha del 6 de marzo del año 2019. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  sr.  cristopher  montero  jiménez,  avalada  por 
lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  pablo  villalobos  sra.  leila  mondragón  s.,  sr. 
sócrates rojas hernández, sr. eliecer solorzano salas, sr. josé antonio barrantes, 
considerando  que:    todo  lo  expuesto  con  la  invasión  de  la  finca  el  herviso. 
por  tanto  proponemos:  1.-  instar  a  la  administración  a  recuperar  a  la 
brevedad  posible  los  terrenos  invadidos.  2.-  trasladar  este  informe  a  la 
administración. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme.  
 
se excusa la licda. ana patricia guillen campos conforme el art. 
31  inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  dr. 
víctor cubero barrantes.  
 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido  el  oficio  ma-soip-230-2020  de 
obras  de  inversión  pública  .  2.-  aprobar  la  moción  y  se  envia 
copia  concejo  de  distrito  desamparados.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  de-e-133-05-2020,  suscribe  sra.  karen  patricia 
porras arguedas, directora ejecutiva unión nacional de gobierno locales, que dice 
“ente gremial y político que representa, posiciona y defiende a las municipalidades 
del  país, 
financiera  e 
institucional de los gobiernos locales desde hace 43 años. el artículo 9 del estatuto 
de  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales  establece  que:  "artículo  9  °-son 
quienes forman parte de la asamblea nacional: tres delegados  del gobierno municipal, de los 
cuales dos serán nombrados por acuerdo del concejo municipal de cada una de las 
municipalidades afiliadas a la unión, los cuales deberán ser regidores o regidoras, 
y  uno  será  quien  ostente  la  titularidad  de  la  alcaldía  en  ejercicio.    dos  delegados 
nombrados  por  acuerdo  del  consejo  directivo  de  cada  una  de  las  federaciones  de 
municipalidades,  los  cuales  deberán  ser  regidores,  regidoras,  titulares  de  la 
tres  delegados  de  los  concejos  municipales 
alcaldía, titulares intendencias.  c. 
de  distrito,  de  los  cuales  dos  delegados  nombrados  por  acuerdo  del  concejo 
municipal de distrito, los cuales deberán ser concejales de distrito y uno será quien 
ostente  la  titularidad  de  la  intendencia  en  ejercicio.    en  los  nombramientos  de 
delegados  y  delegadas  realizados  por  los  concejos  municipales,  concejos 
municipales  de  distrito  y  federaciones  de  municipalidades  deberá  respetarse  la 
equidad  de  género.  en  caso  de  que  no  se  respete  la  equidad  de  género  en  el 
concejo municipal, el concejo municipal de distrito o federación de municipalidades 
deberá especificarlo en el acuerdo respectivo, caso contrario se rechaza de plano el 
nombramiento  por  incumplimiento  de  lo  establecido.  ningún  delegado  o  delegada 
podrá  tener  una  doble  representación  ante  la  asamblea  nacional".  por  lo 
anteriormente  expuesto,  se  solicita  respetuosamente  a  ese  honorable  concejo 
municipal  proceder  al  nombramiento  de  los  delegados  (as)  de  su  municipalidad, 
concejo  municipal  de  distrito  o  federación  municipal,  según  corresponda.  dichos 
delegados  (as)  serán 
la  asamblea  nacional  de 
municipalidades  durante  el  período  comprendido  de  mayo  2020  a  mayo  2024.  la 
asamblea  nacional  se  realizará  en  fecha,  hora  y  lugar  que  será  comunicada 

la  autonomía  política,  administrativa, 

los  representantes  ante 

fortaleciendo 

27  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

oportunamente  por  la  ungl.    asimismo,  para  acreditarse  como  delegado  (a)  de 
nuestra  asamblea  nacional  es  requisito  indispensable  el  envío  del  acuerdo 
municipal  respectivo,  en  el  cual  debe  constar  nombre  completo  de  los  dos 
delegados(a),  número  de  cédula  de  identidad,  correo  electrónico  y  número  de 
teléfono celular mediante el cual se pueda contactar. dicho acuerdo debe remitirse 
a  más  tardar  el  día  martes  29  de  mayo  2020  al  correo  electrónico  de  la  sra. 
guiselle  sánchez  camacho,  gsanchez@ungl.or.cr  /  número  de  teléfono  directo 
2290-4158 / celular 8348-7559, para conformar el respectivo padrón de delegados 
(as). 
 
se  escuchan  dos  propuestas  licda.  cecilia  eduarte  segura  y 
german vinicio aguilar solano.  
 
se  somete  a  votación  a  los  candidatos  la  licda.  maria  cecilia 
eduarte  segura  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 german  vinicio  aguilar  solano,  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  votos  negativos  de  licda.  selma  alarcón  fonseca,  licda. 
ana  patricia  guillen  campos,  sr.  randall  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  dri-03-0226-2020,  suscribe  licdo  marlon  aguilar 
chaves,  subdirector  catastral,  del  registro  inmobiliario,  registro  nacional,    dice 
“antecede  un  saludo.  en  atención  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal,  en 
sesión  ordinaria  no.  09-2020  del  03  de  marzo  del  2020,  artículo  9,  capítulo  ix; 
mediante  el  cual  se  plantea  oposición  a  la  información  del  mapa  catastral 
correspondiente  a  los  límites  cantonales  entre  alajuela  y  belén;  al  respecto  me 
permito hacer de su conocimiento lo siguiente. antecedentes normativos: la ley 
no. 59, ley de creación y organización del instituto geográfico nacional de 04 de 
julio de 1944 y sus reformas, determina en el artículo tercero las funciones a cargo 
de  esa  institución,  dentro  de  las  cuales  citamos:  la  confección  de  una  carta 
topográfica general del territorio, a la escala de 1/50.000; confección de los planos 
de la ciudades y pueblos y alrededores a escalas que variarán dé 1/200 a 1/10.000, 
según  su  importancia  o  magnitud;  confección  de  un  mapa  físico-político  de  la 
república a la escala de 1/250.000; confección de mapas agrícolas, geológicos y de 
fuerzas  hidráulicas  y  demás  recursos  naturales,  a  las  escalas  convenientes; 
confección  de  las  cartas  catastrales  en  todo  el  territorio  nacional,  siguiendo  las 
normas que el reglamento a! respecto dicte, confección de una carta de turismo a 
la  escala  de  1/100.000;  confección  del  mapa  internacional  (para  costa  rica)  a  la 
escala  de  1/1.000.000;  determinación  astronómica  en  los  puntos  fundamentales 
que  definen  el  trazo  de  las  fronteras  de  la  república  y  la  de  ciudades  o  puntos 
importantes  en  el  interior  del  territorio;  determinación  del  nivel  medio  del  mar  en 
un  puerto  de  las  costas  norte  y  sur  de  la  república;  medición  de  una  red 
fundamental de nivelación de precisión con suficiente densidad de cotas para servir 
a las diversas necesidades personal técnico y la confección de una geografía descriptiva de 
todo el territorio nacional. en la misma línea de análisis y con fundamento en la ley 
8905  de  07  de  diciembre  del  2010,  que  reforma  el  artículo  2  de  la  ley  no.  5695, 
ley  de  creación  del  registro  nacional  y  modifica  la  ley  no.  59,  creación  y 
organización  del  instituto  geográfico  nacional,  de  04  de  julio  de  1944,  se 
determina  al  instituto  geográfico  nacional  (ign)  como  la  dependencia  científica  y 

28  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

técnica rectora de la cartografía nacional, destinada a la ejecución del mapa básico 
oficial  y  la  descripción  básica  geográfica  de  la  república  de  costa  rica  y  a  los 
estudios,  las  investigaciones  o  labores  y  el  desarrollo  de  clase política  nacionales  de 
carácter cartográfico, geográfico, geodésico, geofísico y de índole similar que tenga 
relación  con  dichas  obras,  con  el  fin  de  apoyar  los  procesos  de  planificación.  
corresponde  al  instituto  geográfico  nacional,  una  vez  que el  mismo  es  trasladado 
al registro nacional -a partir del 27 de enero del 2012-, modernizar y fortalecer las 
labores geodésicas, cartográficas, geográficas y geofísicas encomendadas por ley a 
esa institución.  en nuestro ordenamiento jurídico el artículo 168 de la constitución 
política dispone: "para los efectos de la administración pública, el territorio nacional 
se divide en provincias; éstas en cantones y los cantones en distritos. la ley podrá 
establecer distribuciones especiales". por su parte, el instituto geográfico nacional 
es por disposición de la ley n° 59 de 4 de julio de 1944, el órgano destinado a la 
ejecución la carta geográfica (artículo 1) es decir es el encargado  de establecer la 
división  territorial  de  nuestro  país,  deslindando  consecuentemente  la  jurisdicción 
territorial  de  cada  uno  de  los  cantones  que  conforman  las  siete  provincias  de  la 
república.  en  tanto,  que  por  disposición  de  la  ley  n°  6545  de  25  de  marzo  de 
1981, corresponde al catastro nacional la representación gráfica, numérica, literal y 
estadística de todas las tierras comprendidas en el territorio nacional (artículo 2°). 
es  precisamente  con  fundamento  en  esa  división  territorial,  que  cada  una  de  las 
corporaciones  municipales  ejercen  su  competencia  en  la  jurisdicción  que  le 
corresponde  y  que  los  profesionales  de  la  agrimensura  indican  la  localización, 
ubicación y situación geográfica de los inmuebles. añadimos a este análisis, que, en 
la  conformación  del  mapa  catastral,  se  toma  en  consideración  la  definición  de 
¡imites  que  haya  realizado  e  instituto  geográfico  nacional,  y  ello  obliga  a  los 
profesionales a definir la ubicación  de predios conforme al mapa catastral,  por ser 
ello uno de los efectos jurídicos de la declaratoria.  de la problemática. es de todos 
conocido, que la municipalidad de alajuela y de belén han reconocido la existencia 
de  un  conflicto  de  límites,  siendo  que  los  ¡imites  oficiales  son  los  que  establece  el 
decreto ejecutivo no. 5 de 30 de  marzo de 1901, aprobado por el congreso en el 
decreto no. 9 de 14 de junio de 1901, normas que, a juicio del instituto geográfico 
nacional,  ha  dejado  inconcluso  el  espacio  geográfico  comprendido  entre  el  mojón 
de cal y canto hasta el río virilla. esta problemática, bastante antigua por cierto, ha 
pretendido  ser  solucionada  en  forma  conjunta  entre    los  representantes  de  los 
gobiernos  locales  (acercamiento  del  24  de  febrero  de  1988,  actas  de  la  sesión 
extraordinaria 11-88, ratificada según el artículo 1 de la sesión ordinaria 13-88 del 
8 de marzo de 1988 por la municipalidad de belén y en la sesión extraordinaria 1-
88,  ratificada  según  artículo  1  de  la  sesión  ordinaria  22-88  del  3  de  marzo, 
ratificada en 1990 según acuerdo 9 de [a sesión 59-90 del 12 de julio de 1990, por 
parte de la municipalidad de alajuela); por el comité técnico adscrito a la comisión 
nacional  de  división  territorial  administrativa,  quienes  en  sesión  48  de  4  de  abril 
de  1988,  presentan  la  definición  de  límites  entre  ambos  cantones  y  provincias;  a 
nivel legislativo a través de la presentación de distintos proyectos de ley contenidos 
en los expedientes 8549, 8777, 9744, 10727, 16048,18486 y 19867: por el otrora 
catastro  nacional,  quien  mediante  publicación  en  la  gaceta  no.  237  del  13  de 
diciembre  de  1993  manifestó:  se  hace  conocimiento  de  los  personal usuario  del  catastro 
nacional,  que  esta  dirección  ha  procedido  a  fijar  los  límites  entre  los  cantones  de 
alajuela  y  belén,  para  efectos  únicamente  catastrales,  a  partir  de  la  recta 
astronómica de! hito de cal y canto hasta el centro de puente de muías, resolución 
de las 15 horas del 15 de noviembre de 1993, actuación que fue cuestionada por la 
municipalidad de belén y que originó, -con sobrada razón-, que se dejara sin efecto 

29  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la 

la  resolución  de  cita;  por  parte  de  la  defensoría  de  los  población,  mediante  el 
expediente  14762-24-2003,  que  ordenó  la  coordinación  entre  los  municipios 
involucrados;  por  la  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia,  quien 
mediante la resolución de las 14:50 horas del 11 de diciembre de 2011, declaró sin 
lugar    el  conflicto  de  competencias incoado  ante  ese  honorable  tribunal,  toda  vez 
que lo que estaba en discusión no era la competencia que legalmente se le asignó a 
los  gobiernos  locales  para  administrar  lo  relativo  al  interés  de  su  comunidad,  sino 
más  bien  el  supuesto  abuso  de  otro  municipio  a  los  límites  territoriales 
correspondientes;  y  finalmente,  por  el  poder  ejecutivo,  incoado  por  la  formulación 
del conflicto legal de competencia promovido por la municipalidad de belén ante la 
presidencia  de  la  república,  resolviendo  a  las  11:30  horas  del  08  de  agosto  del 
improcedencia  de  pronunciarse  sobre  el  conflicto  planteado  y 
2012, 
recomendando  se  planteara  un  proyecto  de  ley  que  resuelva  en  definitiva  el 
conflicto existente. como puede observarse, las iniciativas han sido bastantes, pero 
infructuosas,  lo  cual  permite  concluir  en  la  imposibilidad  legal  y  técnica,  para  que 
sea el registro inmobiliario el que resuelva un conflicto, que no han podido resolver 
los  entes  personal técnico  legitimados  para  ello  y  hasta  el  más  alto  tribunal  de  la 
república; de allí la improcedencia de dar curso al reclamo planteado.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: moción suscrita por sr. glenn rojas morales, avalada por sr. 
marvin venegas melendez, sra. cristina blanco brenes, sr. alonso castillo blandino, 
sra.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  cecilia 
eduarte segura, lic. pablo villalobos arguedas, sr. sócrates rojas hernández, sra. 
leila  mondragón  solórzano,  considerando  que:  que  los  límites  entre  los 
cantones  de  alajuela  y  belén  en  la  parte  norte  son  los  que  establece  el  decreto 
ejecutivo n°5 del 30 de marzo de 1901 y los mismos no se han respetado. que en 
la  parte  sur  se  mantiene  aún  sin  resolver  el  conflicto  de  límites  entre  ambos 
cantones.  que  el  instituto  geográfico  nacional  (ign)  no  ha  manifestado  una 
propuesta  equitativa  para  los  dos  cantones  en  aras  de  solucionar  dicho  conflicto. 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde solicitarle al 
señor  presidente  del  concejo  la  creación  de  la  comisión  especial  de  limites 
con el fin buscar soluciones a los problemas limítrofes del cantón. copia: concejo 
de  distrito  san  rafael.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve  1.-  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  2.-  remitir  el  oficio  dri-03-226-2020 
a la administración , 
 copia  a  los  concejos  de  distrito  de: 
desamparados,  carrizal,  río  segundo.  obtiene  diez  votos 
positivos  y  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  sr.  guillermo  antonio  gonzález  gonzález,  presidente  ade 
mantenimiento  de  parques  residencial  lisboa,  que  dice  “como  representante  de  la 
asociación  de  desarrollo  específica  de  mantenimiento  de  parques  del  residencial 
lisboa  (ade),  me  permito  exponerle  la  siguiente  situación  que  ha  sido  causa  de 
mucha  preocupación  en  la  comunidad.  en  las  últimas  semanas  uno  de  nuestros 
parques,  específicamente  el  situado  en  los  tanques  (parque  del  oeste)  de  este 
residencial, ha sido invadido por personas que llegan a hacer actos de vandalismo, 
tales como daños a la infraestructura y consumo de drogas ilícitas, a pesar de que 
se  encuentra  cerrado  por  mejoras  y  por  la  orden  sanitaria  dictada  por  las 

30  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

autoridades del país por el covid-19. esta intrusión la realizan cortando o saltando 
la  malla  que  se  tiene  en  el  perímetro  del  parque.  a  raíz  de  dichas  incidencias,  la 
ade ha estado en la búsqueda de soluciones conjuntas para garantizar la seguridad 
de  dicho  espacio  y  resguardar  en  óptimas  condiciones  el  parque,  por  lo  que  se 
valoró  hacer  la  sustitución  de  la  malla,  por  la  construcción  de  tapias  en  block.  al 
respecto,  se  adjunta  para  una  mayor  comprensión  del  trabajo  dos  imágenes  del 
área a intervenir:  la figura con la línea marcada en color negro, es una tapia que 
hemos  logrado  que  sea  donada  por  la  asada  de  la  urbanización.  la  figura  con  la 
línea  resaltada  en  color  rojo,  requerimos  la  colaboración  de  la  municipalidad  para 
poder  ejecutarla.  en  virtud  de  lo  anterior,  de  manera  respetuosa  apelamos  a  su 
consideración para que se otorgue el aval para llevar a cabo las obras señaladas en 
el punto no. 1, así como contar con la colaboración para que la municipalidad doné 
a  la  ade  los  insumos  necesarios  y  otorgue  el  permiso  para  que  desarrolle 
simultáneamente el punto no. 2.  mucho le agradeceré atender en el menor tiempo 
posible este requerimiento, dado que para la ade y la comunidad en general es de 
suma  urgencia  ir  atacando  las  debilidades  detectadas  en  nuestros  parques.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  y  enviar  copia  al 
concejo  distrito  san  josé.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sra.  nidia  sibaja  sánchez,  dice  “por  la  presente  los  abajo 
firmantes  todos  propietarios  de  inmuebles  ubicados  en  tambor  de  alajuela,  más 
concretamente  en  el  caserío  conocido  como  urbanización  florida,  acudimos  a 
ustedes  con  la  intensión  de  comentarles  la  problemática  estamos  pasando  y  a  su 
vez solicitar su colaboración. el 8 de enero de 2009, costa rica y principalmente la 
provincia de alajuela, sufrió uno de los fenómenos naturales que será recordado en 
nuestra  historia  como  "el  terremoto  de  cinchona",  el  cual  dejó  más  de  cuarenta 
muertos  y  muchas  familias  que  perdieron  sus  hogares,  dentro  de  las  cuales  nos 
encontrábamos nosotras personas personas personas personas personas personas. gracias al esfuerzo de muchas personas, y en especial la 
de  la  cervecería  costa  rica,  así  como  la  participación  de  habitad  para  la 
humanidad, de manera semiprivada se pudo comprar el terreno y dar soluciones de 
vivienda  a  nuestras  familias  las  cuales  recibimos  gracias  a  dios  una  gran  ayuda 
obteniendo  un  techo  digno  donde  criar  a  nuestros  hijos  y  seguir  con  normalidad 
nuestras  vidas.  al  pasar  los  años  fuimos  conscientes  de  una  situación  que  no  nos 
percatamos en el momento de recibir los terrenos, ya que nuestras propiedades de 
no  tienen  la  forma  que  indica  los  planos  de  cada  uno  de  ellos.  tratamos  de 
conversar  con  los  señores  de  habitad  para  la  humanidad  pero  no  obtuvimos 
respuesta,  por  lo  que  tratamos  de  contactar  al  profesional  responsable  de  los 
planos para saber qué había pasado. en este caso el profesional responsable es el 
top. william rodríguez marín, al cual pudimos contactar y el muy gentilmente nos 
explicó que cuando se presentó la emergencia, era imperativo que se consiguieran 
propiedades para reubicar a los damnificados del terremoto, y él fue contactado por 
habitad  para  la  humanidad  para  encontrar  la  solución  más  rápida  para  obtener 
terrenos para construir las viviendas, es así como primero se segregan dos lotes de 
la  finca  madre  propiedad  en  su  momento  de  hacienda  el  cacao  s.a.  para  generar 
dos fincas que a su vez, ya inscritas podrían ser segregadas en lotes más pequeños 
para así poder asignarlas a los personas beneficiarias que habitad tenía en su lista.  indica el 
señor  rodríguez,  que  los  planos  se  sometieron  al  proceso  legal  correspondiente  y 
una vez inscrito los planos, el procedió a ubicar los linderos de ellos en el sitio para 
determinar  la  ubicación  de  cada  uno.  y  en  ese  momento  dio  por  concluido  el 
proceso  contractual  con  habitad  para  la  humanidad.  posteriormente  habitad,  se 

31  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

contacta nuevamente con el señor rodríguez para solicitarle un nuevo trabajo que 
consistía  en  la  demarcación  de  una  tubería  pluvial  así  como  la  demarcación  de  un 
cordón y caño dentro de las servidumbres inscritas en el proceso, lo cual le pareció 
extraño al señor rodríguez, máxime que en los diseños, aparecía una estructura de 
retorno, la cual alteraba por completo el diseño original de plano así como las áreas 
de  los  lotes,  principalmente  al  final  de  las  propiedades.  por  tal  razón  el  señor 
rodríguez  se  comunicó  con  el  encargado  del  proyecto,  el  señor  carlos  campos,  el 
cual le indicó al señor rodríguez que el proyecto se había ampliado a construcción 
de  casas,  y  mejoramiento  paisajístico  y  que  eventualmente  ellos  harías  las 
correcciones  necesarias  para  normalizar  la  situación.    concluida  las  tareas 
encomendadas y con las advertencias hechas por el señor rodríguez a habitad para 
la  humanidad,  en  cuanto  a  las  variaciones  al  diseño  original,  el  terreno  sufrió  de 
trabajos  de  construcción  lo  cual  provocó  que  las  marcas  de  lotes  hechas  en  su 
momento  se  perdieran  y  que  además  se  entregaran  propiedades  con  casa  e 
infraestructuras  que  no  se  ajustaban  al  diseño  de  lotes  original.  cuando 
contactamos  al  señor  rodríguez,  además  de  explicarnos  lo  sucedido,  nos  comenta 
que  posterior  a  la  demarcación  de  tubería  y  cordón,  él  quedó  a  la  espera  de  ser 
contactado para corregir los planos, pero nunca fue contactado por nadie por lo que 
presumió que los trabajos faltantes los asignaron a otro profesional.  por tal motivo 
solicitamos  al  señor  rodríguez  que  hiciera  un  levantamiento  topográfico  de  las 
condiciones  actuales  de  nuestra  comunidad,  levantamiento  que  se  evidencia  en  el 
croquis  adjunto.    dicho  croquis  no  hace  notar  que  existieron  propiedades  que 
fueron disminuidas en sus cabidas, para así dar espacio a la estructura de retorno, 
así  como  a  las  aceras  del  frente  a  calle  pública,  lo  cual  debió  haberse  corregido 
antes de entregarnos las casas.  con esto no queremos que se piense en nosotras personas personas personas personas personas personas 
como unos mal agradecidos, todo lo contrario, estamos muy agradecidos con todas 
las personas e instituciones que pudieron hacer posible que tuviéramos casa, lo que 
sucede  es  que  deseamos  regularizar  nuestra  situación  con  la  intención  no  tener 
problemas en el futuro, ya que para estos días las restricciones en cuanto al uso y 
disfrute de nuestras propiedades llegan a su fin, por lo que podemos optar por un 
préstamo, dentro de otras personas personas personas personas personas personas personas posibilidades.  es por lo que respetuosamente se estudie 
nuestro  caso  con  la  intensión  de  que  se  acepten,  primero  la  donación  del  terreno 
destinado  a  acceso  y  se  considere  como  camino  público,  y  dos  la  modificación  de 
lotes  presentada  en  el  croquis  adjunto,  ya  que  debido  a  la  disminución  de  áreas 
existen lotes que no cumplen con el área mínima y el frente mínimo estipulado en 
el plan regulador, así mismo la necesidad de corregir la forma de los lotes ya que 
no se ajustan al diseño original.  estamos en la mayor disposición de acatar todos 
los requisitos que soliciten con tal de llegar a buen puerto el asunto que nos atañe. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  elabore  informe 
técnico  y  junta  vialpara  resolver.  obtiene  once  votos 
positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  eduardo  méndez  méndez,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de pavas de carrizal, que dice “asentamiento informal en ladera 
inestable  en  pavas  de  carrizal,  contaminación  indiscriminada  del  río  alajuela  y 
omisión  de  acatar  lo  dispuesto  en  el  informe  iar-inf-1000-2015  por  parte  de 
instituciones del estado.  referencias:  informe técnico iar-inf-1000-2015 de 
la  comisión  nacional  de  emergencias.  carta  de  la  adi  de  pavas  de  carrizal  a  las 
instituciones,  oficio  cn-ars-a1-0026-2016,  cn-ars-a1-0189-2016  y  cn-ars-a1-
0195-2016. carta de la adi de pavas de carrizal a la alcaldía de alajuela con fecha 
jueves 25 de julio de 2019. oficio no. ma-a-718-2020 con fecha del 25 de febrero 

32  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de 2020. informe técnico ma-ppci-pgrc-0044-2020 con fecha del 27 de enero de 
2020.  antecedentes:  que  esta asociación  recibió  oficio  no.  ma-a-718-2020  de 
la  municipalidad  de  alajuela  con  fecha  del  25  de  febrero  de  2020,  donde 
básicamente se indica que se han remitido oficios al: 
consejo  nacional  de  vialidad  (oficio  no.  ma-ppci-0034-2019  con  fecha  del  30  de 
enero de 2019) 
dirección de obras públicas del mopt (oficio no. ma-ppci-0033-2019 con fecha del 
30 de enero de 2019) 
proceso control fiscal y urbano ma (oficio no ma-ppci-0031-2019 con fecha del 30 
de enero de 2019) 
ministerio  de  salud  (oficio  no.  ma-ppci-0032-2019  con  fecha  del  30  de  enero  de 
2019).  
indica la municipalidad: el objetivo es que las instituciones señaladas impongan sus 
buenos oficios debido a la problemática. 
desde  el  punto  de  vista  práctico,  lo  que  hace  la  municipalidad  con  esta  acción  es 
nada,  lo  mismo  que  ha  venido  haciendo  desde  hace  5  años  con  este  problema, 
inacción  que  a  propiciado  que  empeore  la  problemática.  sentimos  sinceramente 
que  este  municipio  está  tirando  la  responsabilidad  a  otras personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  ya  que 
desde  el  informe  técnico  iar-inf-1000-2015  emitido  por  la  comisión  nacional  de 
emergencias,  mismo  que  fue  realizado  por  un  experto  en  la  materia,  el  geólogo, 
blas enrique sánchez ureña, indicó categóricamente que la zona es de alto riesgo, 
además  de  la  contaminación  que  provoca,  el  mal  manejo  de  las  aguas  negras  y 
servidas  que  van  directamente  al  río  alajuela  (ver  fotografías  en  los  anexos),  se 
demuestra  que  los  terrenos  pertenecen  al  estado  costarricense,  ya  que  se 
encuentran en el derecho de vía, además se indica en la recomendación "g": 
g.  cualquier  anomalía  en  cuanto  a  personal técnico  de  construcción  u  omisión  a  las 
recomendaciones  aquí  descritas,  queda  bajo  total  responsabilidad  de  las 
instituciones que otorgan los permisos, del ingeniero o responsable de la obra y de 
la municipalidad respectiva de no solicitar los informes, inspecciones y correcciones 
correspondientes.  con base en el informe técnico mencionado, la municipalidad de 
alajuela  hasta  el  año  2019,  en  la  sesión  ordinaria  no.  31-2019  del  martes  31  de 
julio  del  2019,  en  donde  su  persona  fungía  como  regidor  tomaron  los  siguientes 
acuerdos: 
1-solicitar a la administración municipal y a las instituciones del estado: ministerio 
de  obras  públicas  y  transportes,  consejo  nacional  de  vialidad,  ministerio  de 
ambiente  y  energía,  patronato  nacional  de  la  infancia,  instituto  costarricense  de 
electricidad,  instituto  mixto  de  ayuda  social  y  a  la  fuerza  pública,  realizar  una 
visita  al  sitio  e  intervenir  urgentemente  para  atender  dicha  problemática."  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. 
2.-  iniciar  la  coordinación  institucional  para  evitar  el  crecimiento  de  viviendas 
informales, así como el proceso de eliminación del asentamiento informal existente 
a través del debido proceso y coordinación institucional. 3.- realizar un proyecto de 
recuperación  del  margen  del  río  que  cobertura  arbórea.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos  positivos.    como  es  evidente,  se  pueden  aplicar  multiplicidad  de  leyes 
para  sacar  a  los  precaristas,  la  municipalidad  por  medio  del  consejo  municipal  a 
tomado  los  acuerdos  pertinentes,  en  una  realidad  que  se  están  violentando  un 
sinnúmero  de  artículos  de  la  legislación  vigente,  pero  la  municipalidad  y  las 
instituciones  encargadas  no  son  capaces  de  articular  y  tomar  las  decisiones  que 
cesen  este  daño,  tan  solo  en  cumplimiento  y  aplicación  del  principio  de  legalidad 

33  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

establecidos en los artículos 11 de nuestra carta magna y 11 de nuestra ley general 
de  administración  pública.  como  ciudadanía  no  entendemos  que  pasa, existen  los 
acuerdos municipales, los informes personal técnico pertinentes, incluso el informe técnico 
iar-inf-1000-2015,  que  fue  emitido  por  la  comisión  nacional  de  emergencias 
desde  el  año  2015  indica  a  la  municipalidad  de  alajuela,  ministerio  de  salud  y 
demás instituciones vinculadas, su carácter vinculante para ellas y sus jerarcas, es 
claro al indicar en el punto vi, inciso b que: 
"de  conformidad  a  las  resoluciones  emitidas  por  la  sala  constitucional,  con 
respecto  a  los  criterios  personal técnico  dados  por  funcionariado  especializados  de  la  cne  y 
de  los  comités  asesoría  personal técnico,  se  aclara  que  las  recomendaciones  de  éste 
informe  son  de  carácter  vinculante  para  las  instituciones  a  quienes  se  dirigen 
(acuerdo 443-2011 de la junta directiva de la comisión nacional de prevención de 
riesgos  y  atención  de  emergencias),  además,  en  dicho  acuerdo  se  establece  una 
serie de pasos apegados a la normativa actual de país, en cuanto a las regulaciones 
y  medidas  que  deben  efectuar  los  municipios  en  el  ámbito  de  la  gestión  del 
riesgo." 
a  pesar  de  las  múltiples  gestiones  realizadas  por  esta  asociación  de  desarrollo  de 
pavas de carrizal y otras personas personas personas personas personas personas ciudadanía, las casas y las personas que infringen la ley y 
usurpan  dichos  terrenos  siguen  como  si  nada  ocurriera  en  ese  asentamiento, 
haciendo  más  grande  el  problema,  el  riesgo  para  ellos  y  aumentando  la 
contaminación.  como complemento para demostrar técnicamente la contaminación 
al río alajuela emitida por ese asentamiento, se adjuntan el análisis microbiológico 
realizado  por  el  laboratorio  nacional  de  aguas,  del  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillado,  indicando  que  los  coliformes  por  cada  100ml-1  pasan 
de 9300 a 46000 después del asentamiento aguas abajo. 
petitoria: nuevamente y en concordancia con el mandato que nos establece la 
ley  3859  sobre  el  desarrollo  a  la  comunidad  en  cuanto  a  la  coordinación 
interinstitucional,  así  como  el  cumplimiento  de  la  ley  de  administración  pública, 
código  municipal  y  la  ley  nacional  de  emergencias  y  prevención  del  riesgo  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas, reiteramos nuestra solicitud en cuanto a: 
cumplir con lo establecido en el informe técnico iar-inf-1000-2015 de 
1. 
manera pronta y cumplida, realizando los desalojos correspondientes, deteniendo la 
invasión por parte de personas en esta zona de riesgo. 
cumplir los acuerdos tomados en el artículo segundo, de la sesión ordinaria no.31-
2019  del  martes  31  de  julio  del  2019.  (anexo  1)  realizar  las  acciones  correctivas 
que  tengan  como  fin  cesar  los  perjuicios  en  contra  del  ambiente,  los  terrenos  del 
estado y la sociedad.  eliminar el riesgo, de que estas estructuras se derrumben al 
río  alajuela  o  se  desprendan  los  taludes  de  la  ruta  125  de  esa  zona  sobre  las 
estructuras  mencionadas.    eliminar  la  contaminación  directa  al  río  alajuela  que  se 
está  produciendo  por  parte  de  las  aguas  negras  y  servidas.  detener  la  usurpación 
de  los  terrenos  del  estado,  ya  que  constituye  una  zona  de  protección  y  parte  del 
corredor  biológico  del  río  alajuela.  que  la  municipalidad  articule  de  manera 
inmediata  con  el  ice  de  alajuela,  el  departamento  de  acueducto  municipal  y  la 
asada  de  carrizal,  para  que  en  cumplimiento  del  informe  técnico  iar-inf-1000-
2015  de  la  cne,  dichas  instituciones  no  brinden  ningún  tipo  de  servicio  en  esta 
zona  de  alto  riesgo,  a  menos  que  cuenten  con  toda  la  normativa  existente.  
solicitamos  la  intervención  inmediata  de  la  municipalidad  de  alajuela  como  ente 
rector  del  desarrollo  urbano  de  nuestro  cantón  y  se  realicen  las  gestiones 
pertinentes  para  concretar  el  desalojo  de  la  zona  ya  descrita.    solicitamos  la 
respuesta  a  esta  misiva,  así  como  las  acciones  que  las  instituciones  involucradas 
emprenderán,  quedamos  a  la  orden  para  colaborar  en  lo  que  esté  en  nuestras 

34  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

manos.  esta solicitud se fundamenta en el artículo 27 de la constitución política y 
solicitamos  la  respuesta  en  los  plazos  establecidos  en  el  artículo  6  de  la  ley  de 
regulación  del  derecho  de  petición.  para  notificaciones:  correo  electrónico 
adipavascarrizal@gmail.com  .”    se  resuelve  dar  recibido  obtiene  once 
votos. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:   a solicitud de sra. maría isabel brenes ugalde, avalada por 
sra.  ana  patricia  barrantes  mora,  sr.  marvin  mora  bolaños,  sra.  xinia  rojas 
carvajal,  considerando  que: 
  según  trámite  bg-288  presentado  en 
plataforma  de  servicios  suscrito  por  eduardo  méndez  méndez,  presidente  adi  de 
carrizal  “asunto oficio n° 9029-2020 referente al asentamiento informal en ladera 
pavas  de  carrizal  en  el  margen  río  alajuela.  se  le  solicite  a  la  administración  un 
informe completo o de todas las sesiones hechas el día de hoy según oficio suscrito 
en  el  trámite  bg-288  se  solicito  copia  del  mismo  al  concejo  de  distrito  asociación 
de  desarrollo  integral  de  pavas  de  carrizal  y  cinco  esquinas.  désele  acuerdo  en 
firme y se exima de trámite de comisión en un plazo no mayor de 15 días hábiles.” 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  setimo:  trámite  287,  suscribe  david  jose  ruiz  mora,  mayor, 
casado  una  vez,  trabajador-social,  vecino  de  alajuela,  pueblo  nuevo,  residencial 
don  guillermo,  casa  número  treinta  y  cuatro,  portador  de  cédula  de  identidad 
número uno- mil tres- setecientos sesenta y seis, en mi condición de  presidente y 
apoderado de la "asociación residencial don guillermo", cédula de persona jurídica 
número  tres-  cero  cero  dos-  quinientos  catorce  mil  ciento  setenta  y  nueve, 
domiciliada  en  la  provincia  de  alajuela,  cantón  primero,  distrito  segundo, 
residencial  don  guillermo,  rancho  comunal,  doscientos  metros  al  norte  y 
cincuenta metros al este, de repuestos gigantes, con todo respeto me presento en 
mi  condición  dicha  anteriormente  ante  este  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela, para interponer formal solicitud de autorización para caseta de seguridad 
y el dispositivo de acceso al residencial don guillermo, con fundamento en la ley 
8892 denominad regulación de mecanismos de vigilancia a barrios residenciales y 
su  reglamento  39-2014,  para  lo  cual  procedo  a  exponer  a  continuación: 
primero: que desde  finales del año 2008, y antes de la promulgación de la ley 
889  su  reglamento  denominado  "regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del 
acceso  a  barrios  residenciales  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho  fundamental  a 
la libertad de tránsito", la cual salió publicada en la gaceta a finales del año 2010, 
los familias del lugar de este residencial motivados por el interés de dar mayor seguridad al 
vecindario, y sobre todo  por lo acontecido a uno de nuestros familias del lugar que sufrió el 
robo de todo su menaje de casa, con pérdidas millonadas para él, se construyó en 
la única calle con que cuenta este residencial, es decir, no se cuenta con más de un 
mismo  ingreso  y  egreso,  denominadas  también  "calles  sin  salida",  dos  brazos 
mecánicos  (pistones)  en  la  calzada  y  portones  de  acceso  en  ambas  aceras.  que 
dicha construcción cumple en su totalidad con la normativa vigente, por lo 
que el libre tránsito, acceso a vehículos, familias del lugar, funcionariado municipales y demás 
instituciones públicas, no se ve afectados. 
segundo:  los  portones  que  se  encuentran  en  la  calle  del  residencial  tienen  dos 
brazos mecánicos con sus respectivos pistones, por lo que los mismos se manejan 
vía control remoto. 

35  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

tercero: que, en aplicación de la normativa actual, y con tal de no bloquear una 
vía  pública  para  no  violentar  el  libre  tránsito,  tenemos  vigilantes  que  trabajan 
veinticuatro  horas  los  siete  días  de  la  semana  para  que  en  el  momento  que  se 
necesite  por  cualquier  persona,  vecino,  autoridad  municipal,  policial  o  de 
emergencia  puedan  inmediatamente  abrir  los  portones  y  contribuir  con  el  libre 
tránsito  en  el  residencial.  que,  en  ningún  momento,  se  ha  pensado  en  establecer 
esos  dispositivos  para  tener  una  vía  privada  e  impedir  el  paso  a  las  personas  en 
general,  residentes,  sus  familias,  amistades,  autoridades  municipales  y  demás 
funcionariado de las diferentes instituciones públicas. 
cuarto:  en  cuanto  a  los  portones  que  se  encuentran  en  las  aceras,  debemos 
indicar  que  al  haber  vigilantes  que  trabajan  veinticuatro  horas  los  siete  días  de  la 
semana,  para  que  en  el  momento  que  se  necesite  por  cualquier  persona,  vecino, 
autoridad  municipal,  policial  o  de  emergencia  puedan  inmediatamente  abrir  los 
portones  ubicados  en  las  aceras  y  contribuir  con  el  libre  tránsito  en  el  residencial. 
también es importante aclarar que los portones construidos en las aceras tienen el 
ancho de las aceras con tal de no obstaculizar el libre tránsito de personas con 
discapacidad, con lo que no se estaría violentando la ley 7.600. 
quinto:  que  con  tal  de  mantener  la  vigilancia  del  residencial  las  veinticuatro 
horas del día siete días de la semana, y que se pueda estar pendientes con el tema 
del ingreso y salida de las personas en este residencial, también se  construyó una 
caseta para los porteros o vigilantes, con tal de darles todas las condiciones básicas 
y  necesarias  para  poder  hacer  este  trabajo  de  manera  continua  y  sin  interrupción 
alguna. la caseta cuenta con servicio eléctrico ininterrumpido, y la misma se colocó 
de  tal  manera  que  se  evitó  obstruir  la  calzada  o  calle  y  la  acera.  que  las 
necesidades  de  los  vigilantes  se  realizan  en  el  salón  comunal  del  residencial  a 
pocos  metros  de  donde  se  encuentra  la  caseta  de  seguridad.  sexto:  por  otra 
parte,  la  construcción  de  estos  dispositivos  de  seguridad  se  hizo  pensando  en  la 
gran  inseguridad  que  reina  en  estos  momentos  en  nuestro  país  y  nuestra 
comunidad no estamos a salvo de este flagelo, máxime que nos encontramos cerca 
de comunidades conflictivas tales como santa rica conocido popularmente como "el 
infiernillo" y "las gradas" en pueblo nuevo. en ese sentido, consideramos que los 
portones en la calzada y aceras, nos ayudan a prevenir y tener un mayor control de 
las  personas  que  no  viven  en  el  residencial  y  desean  ingresar,  y  lo  anterior  sin 
prohibir  el  paso  a  nadie,  pero  controlando  de  manera  más  eficaz  la  seguridad. 
sétimo:  que  la  totalidad  de  casas  construidas  del  portón  hacia  dentro  del 
residencial  don  guillermo  están  en  total  acuerdo  con  la  existencia  del 
portón,  lo  que  ha  contribuido  a  que  podamos  vivir  con  mucha 
tranquilidad,  a  pesar  de  estar  entre  los  dos  lugares  mas  peligrosos  de 
alajuela, como se indicaba anteriormente. que a continuación detallo los familias del lugar 
o propietarios de casas en este residencial: víctor armando rodriguez vado, 
portador  de  cédula  de  identidad  número  uno-  ochocientos  cincuenta  y  nueve- 
ciento  cincuenta  y  ocho,  jorge  alberto carballo  vargas,  portador  de  cédula 
de  identidad  número  tres-  trescientos  siete-ochocientos  setenta  y  seis,  sandra 
esquivel  rodriguez,  portadora  de  cédula  de 
identidad  número  dos- 
cuatrocientos  ochenta  y  siete-  doscientos  ochenta  y  siete,  michael  alexis 
rodriguez castillo, portador de cédula de identidad número uno- mil cuarenta 
y cinco- doscientos ochenta y seis, rita perez villalón, portadora de cédula de 
identidad  número  uno-  quinientos  cincuenta  y  uno-  novecientos  quince, 
alexander  ramirez  salas,  portador  de  cédula  de  identidad  número  uno-
seiscientos  treinta  y  ocho-  novecientos  cincuenta  y  cinco,  sergio  eric  hidalgo 
molina, portador de cédula de identidad número uno- ochocientos ochenta y ocho-

36  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

ochocientos siete, edgar jimenez padilla, mayor, divorciado una vez, cédula de 
identidad número dos- trescientos sesenta y ocho- novecientos cincuenta y cuatro, 
representado  por  ronny  alexander  jimenez  padilla,  portador  de  cédula  de 
identidad  número  dos-  cuatrocientos  ochenta  y  cuatro-  cuatrocientos  ochenta  y 
tres,  gabriela  calvo  montero,  portadora  de  cédula  de  identidad  número  dos-
cuatrocientos  setenta  y  cuatro-  doscientos  noventa  y  ocho,  david  jose  ruiz 
mora, portador de cédula de identidad número uno- mil tres- setecientos sesenta y 
seis, enrique alvarez zamora, portador de cédula de identidad número cuatro- 
ciento  veintiocho-  quinientos  seis,  carlos  jose  sanchez  al  varado,  portador 
de  cédula  de  identidad  número  uno-  setecientos  cuarenta  y  seis-  quinientos, 
arturo  rodriguez  jimenez,  portador  de  cédula  de  identidad  número  dos- 
cuatrocientos  setenta  y  cuatro-setecientos  diecisiete,  catalina  meza  peralta, 
portadora  de  cédula  de  identidad  número  uno-  mil  doscientos  setenta  y  ocho- 
ochocientos,  jose  antonio  meza  bou,  portador  de  cédula  de  identidad  número 
dos-  trescientos  sesenta  y  tres-  quinientos  cincuenta  y  uno,  cristian  gonzalez 
lopez,  portador  de  cédula  de  identidad  número  dos-  quinientos  noventa  y  tres- 
cero  veintiocho,  luis  alberto  chinchilla  fallas,  portador  de  cédula  de 
identidad  número  uno-  cuatrocientos  cuarenta  y  tres-  trescientos  noventa  y  dos, 
freddy quiros quiros, portador de cédula de identidad número uno-setecientos 
tres- quinientos setenta y dos, y maynor corella quesada, portador de cédula 
de  identidad  número  dos-  trescientos  noventa  y  dos-  cuatrocientos  cuatro,  todos 
familias del lugar  de  residencial  don  guillermo,  ubicado  contiguo  a  los  condominios  ana 
bolena.    octavo    que  este  residencial  en  cumplimiento  de  la  ley  y  su 
reglamento, se ha venido ajustando a los siguientes lineamientos y se compromete 
a  mantenerlos  a  futuro:  a)  no  se  podrá  impedir,  bajo  ningún  concepto,  el  libre 
tránsito vehicular o peatonal. b) en caso de que se trate de un peatón, este podrá 
entrar o salir del barrio o residencial sin ningún tipo de restricción; ello sin demérito 
de la vigilancia normal de la que pueda ser objeto. c) en caso de que se trate de un 
vehículo, el mecanismo de vigilancia del acceso indicado en el artículo 4 de esta ley 
solo podrá ser utilizado para que el agente de seguridad respectivo tome nota de la 
matrícula y la descripción del vehículo, así como de la cantidad de sus ocupantes y 
descripción  general  de  ellos.  una  vez  que  el  vehículo  se  detenga,  el  oficial 
encargado  deberá  levantar  el  indicado  mecanismo  de  vigilancia.  d)  cuando  sea 
pertinente, a criterio de la municipalidad en cuestión, a una distancia de 25 metros 
del indicado mecanismo se colocará un rótulo que indique la proximidad de este. en 
cualquier  caso,  el  mecanismo  señalado  deberá  pintarse  de  tal  manera  que  sea 
plenamente  visible  para  los  vehículos  y  las  personas.  prueba.  se  adjunta  la 
siguiente prueba documental: 
se aporta constancia de la empresa de vigilancia a fin de demostrar la existencia de 
este servicio las 24 horas del día, los 7 días a la semana. 
se  aporta  declaración  jurada  de  los  familias del lugar  donde  dan  fe  de  la  antigüedad  de  los 
portones,  así  como  el  compromiso  para  mantener  las  condiciones  necesarias  para 
tener seguridad veinticuatro horas al día, trescientos sesenta y cinco días al año. 
personería  del  suscrito,  donde  acredito  mi  condición  de  presidente  y  apoderado 
generalísimo sin límite de suma de la asociación residencial don guillermo. 
fundamento  de  derecho.  fundamentamos  el  presente  recurso  de  apelación 
con  base  en  los  artículos  2,  3,  4,  y  8,  siguientes  y  concordantes  de  la  ley 
regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales  y  su 
reglamento número 39-2014. petición:  1- que se apruebe la presente solicitud 
de autorización para caseta de seguridad y el dispositivo de acceso al residencial 
don  guillermo,  permitiendo  a  este  residencial  siga  disfrutando  de  la  seguridad  y 

37  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

tranquilidad  que  hasta  el  día  de  hoy  tenemos,  sin  perjuicio  de  las  libertad  de 
tránsito, manteniendo las medidas que se ha venido trabajando en cumplimiento de 
la ley 8892, para ello se mantendrá vigilantes las 24 horas los 7 días de la semana 
y  así  como  el  mantenimiento  de  la  casetilla  para  darle  las  condiciones  básicas  a 
estas personas. notificaciones: señalo en esta instancia para recibir nuestras 
notificaciones  al  correo  electrónico  vrodriquez@hvrconsultores.com.  como  medio 
alterno señalo el fax número 2430-0285.”  
 
se  resuelve  trasladar  administración    para  que  verifique  el 
cumplimiento de los requisitos y elabore informe. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso     20:40 
reinicia  20:47 
 
articulo  octavo:  oficio  n°  90-ai-05-2020,  suscribe  la  licda  flor  e.  gonzález 
zamora,  auditora  interna  que  dice  “en  cumplimiento  de  las  recomendaciones 
emitidas por la contraloría general de la república, sobre la importancia de brindar 
un acompañamiento por parte de la auditoria interna a la administración municipal, 
en  cuanto  a  la  implementación  de  las  medidas  tomadas  para  enfrentar  la 
emergencia  sanitaria  que  actualmente  vive  el  país,  este  despacho  se  permite 
comunicar el inicio de la  fase de análisis y consultas sobre las acciones dispuestas 
por  parte  de  la  institución  para  enfrentar  dicha  emergencia.  el  objetivo  primordial 
del estudio se dirige a evaluar el cumplimiento de los lineamientos establecidos por 
el gobierno central y el ministerio de salud, para enfrentar la emergencia  sanitaria 
covid-19,  en  los  aspectos  de  mayor  relevancia  y  de  exposición  a  los  riesgos 
emergentes que se identifiquen de esta primera fase de análisis. los resultados de 
la fase de planificación, serán comunicados oportunamente a ese estimable concejo 
municipal,  así  como  también  los  resultados  de  las  evaluaciones  que  se realicen  en 
materia de la emergencia sanitaria.” 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  licda.  ana  patricia  guillen  campos, 
considerando  que:  es  altamente  urgente  tener  conocimiento  de  lo 
que  informe  la  auditoría  interna  a  este  concejo  municipal  y  a  la 
contraloría general de la república, mociono que se le otorgue un plazo de 
15  días,  a  partir  de  la  firmeza  de  este  acuerdo,  a  la  señora  auditora  interna  para 
que rinda su estudio completo ante este colegio de regidores y regidoras.”  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  n°  90-ai-05-2020,  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  licda.  ana  patricia 
guillen campos. 2.- denegar la moción, obtiene siete votos para 
la  denegatoria  y    cuatro  positivos  de    ing.  guillermo  chanto 
araya, licda selma alarcón fonseca, licda. ana patricia guillen 
campos, sr. randall barquero piedra.  
 
articulo  noveno:  se  propone  ampliar  la  sesion  municipal  por 
quince  minutos  se  deniega  la  solicitud,  obtiene    tres  votos  de 
licda ana patricia guillen campos, ing. guillermo chanto araya 
y randall barquero piedra 

38  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 

 
 
queda parala sesion proxima la documentacion pendiente 
 
 
siendo las veintiún horas  se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

39  acta ordinaria 21-2020, 26 may 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_21-2020,_26_MAY_08-06-2020_13_57_47.pdf.txt
Number of changes: 59
Palabras reemplazadas: asesoría, famosos, policías, vecinos, miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, otras, otras, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, otras, ciudadanos, administrativos, ciudadanos, ciudadanos, funcionarios, ciudadanas, hombres, políticas, miembros, jóvenes, hombres, mujeres, otras, otras, miembros, interesadas, vecinos, vecinos, vecinos, técnicas, políticas, usuarios, habitantes, técnicos, beneficiarios, otras, otras, técnicas, ciudadanos, técnicos, técnicos, funcionarios, asesores, técnicos, otros, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, amigos, vecinos, vecinos