 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 06-2020  

 
sesión ordinaria no. 06-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 11 de febrero del 2020, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncia al cargo 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós. 
 

alcaldesa municipal  

secretaria del concejo  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada de servicios jurídicos 
 

licda kattia cubero montoya 
 

asesor alcaldía 
 

ujier del concejo 

licdo luis alonso villalobos molina 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria no. 02-2020, del 30 de enero 2020. 
 
hecha  la  insertarían  correspondiente  se  procede  aprobar  el 
acta, obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla 
 
acta ordinaria no. 05-2020, del 04 de febrero 2020. 

  articulo 1, capitulo donde se aprueba la liquidación presupuestaria del año 2019, debe 

leerse también el pao. 

 
hecha  la  insertarían  correspondiente  se  procede  aprobar  el 
acta, obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneraciones 5% espectáculos públicos y 
licencias, uso parques 

 
articulo primero: dr. carlos alberto ramirez cordero, director de la asociación 
para la atención integral del paciente terminal con cáncer y /o sida, conocida como 
unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela,  con  el  debido  respeto,  les  solicita  la 
exoneración del pago del 5% del impuesto de espectáculos públicos para la carrera 
denominada formula v "gran premio de la vida", que se llevará a cabo el domingo 
29  de  marzo  del  2020,  a  partir  de  las  9:00  a.m.,  en  el  parque  viva,  la  guácima 
alajuela.  los  fondos  que  se  recauden  estarán  dirigidos  a  brindar  los  servicios 
gratuitos  que  caracterizan  a  esta  ong,  que  como  es  del  conocimiento de  ustedes, 
son obras de responsabilidad social de carácter permanente. por  tanto, aprobar tal 
exoneración será muy valioso y coadyuvará al cumplimiento de los objetivos de esta 
unidad.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos para la carrera denominada formula v "gran premio de 
la vida", que se llevará a cabo el domingo 29 de marzo del 2020, a 
partir  de  las  9:00  a.m.,  en  el  parque  viva,  la  guácima  alajuela. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: fr. bernardo cerda sáiz,  párroco señora del carmen, que 
dice “con motivo de la celebración de las fiestas patronales de nuestra comunidad, 
en  honor  a  la  virgen  nuestra  señora  del  carmen,  que  se  llevarán  a  cabo  -dios 
mediante- del 10 al 19 de julio del presente año, es que acudimos a ustedes hacerles 
la  solicitud  formal.  dentro  de  las  actividades  que  estamos  organizando,  se 
encuentran, actividades deportivas, culturales, sociales, populares y las actividades 
religiosas propias de esta celebración. no habrá licor ni juegos piropersonal técnico.  estamos 
solicitando respetuosamente, la exoneración del pago de 5% por la celebración de 
dichas  actividades.  en  espera  de  una  respuesta  positiva,  agradeciéndoles 
nuevamente;  que  dios  les  bendiga  su  generosidad  para  con  esta  comunidad  del 
carmen  de  alajuela.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos  para  fiestas  patronales  en  honor  a  la 
virgen nuestra señora del carmen, que se llevarán a cabo del 10 
al  19  de  julio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

3  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 
articulo tercero: johanny alvarez castro, portador de la cédula 2-0349-
0821, en mi condición de sacerdote de la parroquia de tambor de alajuela, y en mi 
condición de administrador de los bienes de temporalidades de la iglesia católica de 
la  diócesis  de  alajuela,  con  cédula  jurídica  3-010-045209,  acudo  a  su  estimable 
concejo para solicitar se apruebe el uso del inmueble finca partido de alajuela folio 
real  matrícula  00038184-000,  según  plano  a-1112949-2006,  de  forma  tal  que  la 
misma  permita  el  evento  de  toros  de  la  fecha  del  6  al  16  de  marzo  del  2020  en 
nuestra  parroquia  tambor  alajuela  en  nuestra  instalaciones  propiedad  de 
temporalidades  de  la  iglesia  católica  de  la  diócesis  de  alajuela.  así  mismo 
necesitamos  la  exoneración  del  5%  de  espectáculos  públicos  en  la  fecha  antes 
indicada,  así  como  que  se  autorice  a  temporalidades  de  la  iglesia  católica  de  la 
diócesis de alajuela a tramitar los permisos necesarios para la obtención de la licencia 
del  evento.  esto  con  el  propósito  de  poder  recaudar  fondos  para  la  realización  de 
proyectos en nuestra parroquia tambor. dado lo anterior les queremos solicitar su 
apoyo  en  este  evento,  ya  que  es  de  gran  importancia  para  disfrutar  en  nuestra 
comunidad  y  así  tener  una  diversión  sana  e  entretenida.  para  notificaciones  para 
cualquier  consultar  consulta  o  notificación:  parroquiatambor2015@gmail.com  o  al 
teléfono 2433-9327.” se resuelve autorizar que en la finca matrícula 
00038184-000, según plano a-1112949-2006, se realice el evento de 
toros  de  la  fecha  del  6  al  16  de  marzo  del  2020  en  nuestra 
parroquia  tambor  y  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos  para  las  fiestas  patronales.  obtiene  once  votos 
positivos.  los  permisos  del  evento  deben  solicitarlos  ante  la 
administración municipal. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: sr. fernando chavarría ardón, representante legal plaza real 
alajuela  que  dice  “por  este  medio  solicite  una  patente  de  licor  temporal,  para  la 
actividad calle 11 festival de cervezas que se llevaría a cabo el 18 de enero del 2020, 
en el centro comercial plaza real alajuela, el cual en el oficio ma-scm-2672-2019 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado  el  cambio,  pero  la 
municipalidad  de  alajuela  nos  solicita  un  oficio  que  resuelva  la  aprobación  de  la 
patente  temporal  de  licores  como  tal  para  el  15  de  febrero  del  2020  y  no  solo  el 
cambio de fecha. el departamento de mercadeo del centro comercial es el encargado 
de la organización de la actividad, y es autorizada por mi persona en la presentación 
de  documentación,  trámite  y  seguimiento  de  la  solicitud  a  jazmín  zúñiga  rojas, 
cédula  1-1380-0321.  agradeciéndole  de  antemano  la  colaboración  que  sirva 
préstamos  y  poniéndome  a  su  disposición  para  cualquier  consulta  adicional.”  se 
resuelve  aprobar  la  patente  provisional  para  el  15  de  febrero 
para  realizar  el  festival  cervecero  en  plaza  real  alajuela  s.a. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-498-2020,  suscribe  la  msc  laura  maria  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-cer-017-2020 
suscrito  por  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la  actividad  de 
desarrollo cultural, educativo y recreativo, mediante el cual solicita. uso del espacio 
físico para la celebración del 164 aniversario de la gesta heroica en el parque juan 
santamaría.  participación  de  las  delegaciones  estudiantiles.  uso  del  espacio  físico 
para montaje de las estructuras del 08 al 14 de abril de 2020. uso del espacio físico 
para la detonación de la pólvora (ambos parques juan santamaría y calían vargas). 
ingreso  de  vehículos  de  la  producción  contratada  a  la  explanada  del  parque  juan 
santamaría,  únicamente  durante  el  montaje  y  desmontaje  de  las  estructuras.”  se 

4  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

resuelve aprobar el  uso del espacio físico para la celebración 
del  164  aniversario  de  la  gesta  heroica  en  el  parque  juan 
santamaría  y  calían  vargas,  del  08  al  14  de  abril  de  2020  y 
permitir el ingreso de vehículos. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  sra.  rita  corella  salazar,  que  dice  “deseo  manifestar  mi 
renuncia a ser miembro de la junta del patronato de la escuela de san antonio del 
tejar,  al  cual  ingresé  a  finales  del  año  2019.  dicha  decisión  responde  a  motivos 
personales,  sumando  que  no  me  encuentro  en  condiciones  óptimas  de  salud  para 
movilizarme  como  lo  requieren  las  actividades  de  la  junta  y  no  cumpliré 
lamentablemente por el bien de los niñez, razón por la cual ingresé a la misma.” 
 
licdo denis espinoza rojas 
solamente, en este documento dice junta de patronato, no nos toca a nosotras personas personas personas personas personas personas ya 
que  estos  quienes forman parte  son  nombrados  por  los  padres  de  familia,  habría  que  pedirle 
aclaración si es del patronato o la junta directiva del centro de educación. 
 
 se  resuelve  dar  por  recibido,  en  virtud  de  que  este  concejo 
municipal  no  tiene  competencia  en  el  nombramiento  de  los 
quienes forman parte del patronato escolar. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
colegio científico de alajuela: sra. maría teresa ramírez prieto, ced. 1-
830-905, sra. silvia elena sancho ced. 2-423-056. 
 se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta  administradora.  obtiene  once  votos 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
escuela luis felipe gonzalez flores: sr. anthony josé jiménez pérez ced. 
1-1183-314,  sra.  yeudy  andrea  arias  varela  ced.  6-414-770,  sr.  marvin  andrei 
herrera  sequeira  ced.  2-703-216,  sr.  manuel  gerardo  alfaro  herrera  ced.  9-062-
418, sra. alejandra gonzález jiménez ced. 1-587-775. se resuelve aprobar el 
nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta educativa. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
se deja la observación: .si antes del nombramiento estas personas se vinieron a 
juramentar,  no  procede  el  acto  de  juramentación  anterior,  deberán  nuevamente 
prestar su juramento. 
 
escuela león cortes castro, santiago oeste el coco: sr. mario alberto 
de jesús gonzález rodríguez, ced. 2-372-060, sr. marlon rolando pérez rocha ced. 
6-219-329, sra. ana guiselle córdoba murillo ced. 2-369-965, sra. laura elena arias 
alfaro ced. 2-603-261, sra. ana francini herrera segura ced. 2-552-414. 

5  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero  aceptación de los cargos de los quienes forman parte del órgano director 
del codea , conforme de hecho y a derecho: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
compañera  girlany  duarte  arroyo,  ced.  1-952-425,  acepta  integrar  parte  del 
órgano director del codea. 
r/ girlany duarte arroyo “si señor, acepto”  
 
licdo rafael rojas jiménez ced. 1-830-927, acepta estar en el órgano director del 
codea. 
r/ licdo rafael rojas jiménez, “sí señor presidente si acepto”. 
 
articulo segundo:  se procede a la juramentación de los siguientes quienes forman parte 
de juntas el personal administrativo, educación y otras personas personas personas personas personas personas: 
   
colegio científico alajuela: sra. maría teresa ramírez prieto, ced. 1-830-
905, sra. silvia elena sancho ced. 2-423-056. 
 
órgano director codea: sra. girlany duarte arroyo ced. 1-952-425, sr. rafael 
rojas jiménez ced. 1-830-927.  
 
escuela lagos del coyol: sra. andrea saborío gómez ced. 1-1459-092, sra. 
jennifer gonzález barrientos ced. 2-632-962.  
 
escuela león cortes castro, santiago oeste el coco: sr. mario alberto 
de jesús gonzález rodríguez, ced. 2-372-060, sr. marlon rolando pérez rocha ced. 
6-219-329, sra. ana guiselle córdoba murillo ced. 2-369-965, sra. laura elena arias 
alfaro ced. 2-603-261, sra. ana francini herrera segura ced. 2-552-414. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero: alianza de asociación inquilinos mosupa 2017-2013, que dice 
“estimados  señores  el  presente  acuso  lo  fundamento  bajo  los  numerales 
constitucionales 27, 30, 33. además de la ley 8020 en cuanto a la ley de exceso   de 
trámites  a  los  ciudadanía  en  la  administración  pública  así  como  la  solicito  que  se 
maneje  este  asunto  que  bajo  acuerdo  municipal  bajo  toda  probidad  según  la  ley 
8422  en  sus  incisos  2,3  en  esta  la      administrativa  publica  cómo  se  maneja  esta 
municipalidad  de  alajuela  lo  referente  a  lo  acordado  bajo  la  agenda  de  la  sesión 
ordinaria número 03-2020 en la aprobación de acta número 02-2020 del 14 de enero 
del 2020 en el punto de la aprobación del contrato del mercado en donde mi persona 
luis alberto oreamuno rojas de la  alianza inquilino mercado mosupa  interpuse un 
recurso de apelación a la cláusula décimo segunda inciso a,1,2,3.  todavía en trámite, 
que dentro de este acuerdo según la sesión 47-2019. del 19 de noviembre del 2019 
bajo  la  recalificadora  del  consejo  municipal  de  alajuela  sesión  extraordinaria  03-
2019  celebrada  el  14  de  noviembre  del  2019  estando  presente  los  señores  denis 
espinoza  rojas  regidor  luis  alfredo  guillen  sequeira  pln  lic.  juan  luis  céspedes 

6  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

vargas  la  señora  tracy  cabezas  solano  funcionaría  municipal  en  el  mercado  o 
coordinadora  lic.  fernando  zamora  bol  años  director  proceso  de  hacienda 
municipalidad  de  majuela    y  los  señores  miguel  ignacio  zamora  v  presidente  de 
asima y el señor gerson monge   agilar de asima oficio ma-scer-05-2019  suscribe 
luis alfredo guillen sequeira  coordinado  de la comisión especial recalificadora del 
quinquenio del mercado de majuela   con forme a la ley 7027  y según se fundamenta 
bajo el reglamento del mercado municipal de majuela en cuanto y específicamente   a 
esta  negociación  del  quinquenio  o  aumento  de  los  alquileres  como  fue  esta  y 
nombrada para esta negoción . hechos: que en base y fundamento se nombró esta 
comisión  especial  de  recalificadora  del  consejo  municipal  de  alajuela  para  la 
negociación del quinquenio con los inquilinos del mercado basado en la ley 7027 y el 
reglamento del mercado municipal de majuela para exclusivamente la negociación de 
los  alquiler  por  los  próximos  5  años  2020    -2025  ,      en  este  caso  asima  que 
representa a una parte de estos pero no a todos como a mi persona y otras personas personas personas personas personas personas asociados 
, que también se nos respete nuestro  punto de vista  y para que se nos   respete el 
derecho de libre asociación tipificado en el artículo 25 de la constitución política por 
estar  en  total  desacuerdo  con  esta  asima  y  su  trabajo  y  su  imposición.  que  esta 
comisión  especial  recalificadora  del  concejo  municipal  de  alajuela  toca  y  acuerda 
tópicos que están fuera de esta negociación en este acuerdo de la sesión ordinaria 
03-2019-del  14/11/2019  según  artículo  11  de  la  constitución  política  en  cuanto  a 
competencias que no le competen por ser estos exclusivamente a una negociación 
de alquileres en cuanto a un asunto de dineros por esta esta se nombró para negociar 
el quinquenio o los alquileres del mercado no así asuntos de reglamentación cayendo 
en  un  posible  incumplimiento  de  labores      y  abuso  de  autoridad  según  artículos 
338,339 del código penal ley 4573. 
lo   ilegal del acuerdo: 
1- 
a-enviar a la policía municipal de alajuela todos los días alrededor del mercado para 
quitar las ventas estacionarias y ambulantes. 
b- este punto b y el punto c podría entrar con respecto a esta negociación por tratar 
asuntos del quinquenio y del mercado del cual estos no apelamos. 
solicitar al consejo municipal la revisión y la no actualización del traspaso de 
2- 
las patentes estacionarias ni los permisos ambulantes que ya existen en la cuidad y 
alrededor del mercado en un radio de 100 metros, además no se nombra nunca que 
se acuerda por esta comisión el quinquenio en dicha acta 03 2019 de esta comisión 
especial de recalificadora del consejo municipal. 
obtiene 4 votos positivos lic. denis espinoza rojas pln 
luis alfredo guillen sequeira y los señores miguel ignacio zamora  y el señor gerson 
monge aguilar estos representantes de asima de los cuales estos no tiene potestades 
legales  para  acordar  primeramente  situaciones  legales  que  competen  a  la 
administración municipal y al consejo mundial que estaban bajo un trámite  ma-am-
024-mm-2018  y  en  donde  también  bajo  acuerdo  este  tema  de  los  vendedores  de 
lotería  nacional  mezas  y  sombrillas      y  su  reglamento  al  redores  del  mercado   
municipal de alajuela que se encuentra dentro y en trámite del consejo municipal de 
alajuela así lo acordó  este consejo municipal en la sesión 32-2017 además ya 
hay un recurso de amparado que se dio con lugar por este asunto del cual todavía se 
nos ha dado la gestión planteada según recurso de amparo número 18-019788-0007-
c0  resolución número 2019001207 del 25 de enero del 2019 y que esto está en la 
comisión de asuntos jurídicos de este consejo por lo cual este acuerdo de esta sesión 
03-2019 celebrada el 14/11/2019 de la comisión especial recalificadora del mercado 
en cuanto al quinquenio 2020 -2025  no tiene ni debe realizar potestades que están 
dentro del asunto discutido (según  artículo 11 de la constitución política la debida 

instar a la administración municipal para que proceda a: 

7  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

probidad  según  ley  8422  articulo  3,4)  que  es  lo  referente  al  quinquenio  y  sus 
alquileres no tópicos jurídicos que se encuentran en trámite del consejo municipal 
esto  cayendo  en  incumplimiento  de  deberes  y  abuso  de  autoridad  aparentemente 
también  sabemos  que  unos  de  los  deseos  de  perseguir  y  quitar  y  menospreciar  a 
toda estas personas sospechamos proviene de parte de la administración del mercado 
municipal porque desde que esta coordinadora de este mercado es que se viene dando 
este tipo de persecuciones y afectaciones contrarias a la constitución política ley de 
probidad y posiblemente abuso de autoridad e incumplimiento de deberes como lo 
describo  en  este  acuso  también  por  haber  dos  personas  que  no  son  funcionariado 
públicos  que  no  son  empleados  de  esta  municipalidad  (miguel  ignacio  zamora  v  y 
gerson monge aguilar de asima  estos son representantes de una pequeña parte de 
inquilinos solo para la discusión del quinquenio en cuanto a los alquileres o referente 
al quinquenio no   a tomar medidas que competen a consejo municipal   estos no son 
funcionariado públicos artículo 11 de la constitución política estos son representantes 
privados  esto  no  pueden  decidir  y  aprobar  dicha  acta  ilegal  como  se  dio  en  la  03-
2019 del 14 de noviembre del 2019 este acuerdo queda ilegal esta acta es ilegal por 
lo que apelamos   para que este consejo de su anulación o autorizarla  porque el 50 
por  ciento  de  los  4  representantes  en  asuntos  jurídicos  estos  no  autorizados  para 
asuntos que no estaban dentro del quinquenio para esto fueron nombrados pero no 
a asuntos de índole jurídicos estos el personal administrativo cometiendo abuso de autoridad e 
incumplimiento  de  deberes  por  realizar  un  acuerdo  ilegal  en  asuntos  de  legalidad 
como  fue  lo  acordado  por  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  denis  espinoza  rojas, 
autorizando a estas personas por personas no competentes ni son legales por lo que 
acusamos  y  solicitamos  nulidad  o      su  anulación  al  respeto  esta  acta  03-2019  del 
14/11/2019  ,en  caso  no  realizar  dicha  anulación  estaríamos  acudiendo  a  las  vías 
competentes tantos legales, judiciales que competen en este asunto. además en esta 
acta 03-2019 del 14 de noviembre del 2019, aparentemente nunca acuerdan ni se 
nombra de acuerdo a lo especificado del quinquenio y sus aumentos. atentamente: 
luis alberto oreamuno rojas cédula 2-0287-0271. representante de la alianza de 
asociación  de  inquilinos  mercado  -m0supa  2017-2023.  para  notificaciones  o 
resoluciones 
autos 
dbolanosvillalobos@gmail.com.” se resuelve trasladar a la comisión de 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-286-2020,  suscribe  msc  laura  maria  chaves 
quiròs alcaldesa  municipal que dice “por parte del honorable concejo municipal, les 
remito  oficio  ma-psj-0042-2020,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
responde al acuerdo municipal n° ma-scm-2302-2018, tomado en sesión ordinaria 
n° 44-2019 del 29 de octubre del 2019, para lo que corresponda por parte del órgano 
colegiado.  oficio ma-psj-0042-2020. en atención al oficio ma-scm-2302-2019, 
sobre el acuerdo tomado por el honorable concejo municipal en la sesión ordinaria 
no. 44-2019 del 29 de octubre del 2019 remitido por parte de la señora secretaria 
municipal,  se  permite  este  proceso  manifestar:  antecedentes:    que  en  el  acta 
ordinaria 38-2018 del 17 setiembre del 2019, mediante el oficio ma-scaj-80-2019, 
suscrito por licdo. josé luis pacheco murillo coordinador de la comisión permanente 
de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas 
con treinta y cuatro minutos del día miércoles 28 de agosto del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, así mismo en referencia al criterio legal 
del proceso de servicios jurídicos mediante el oficio ma-psj-1259-2019, suscrito por 
la licda. katya cubero montoya, jefa a.i y el lic. lexe sancho zumbado, abogado, 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, trasladar a la 

electrónico 

autorizo 

coreo 

que 

en 

al 

8  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

junta directiva del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea), 
el recurso de apelación y nulidad concomitante presentado por el lic. pedro alvarado 
montero, en contra de los acuerdos n° 492 de la junta directiva del comité cantonal; 
en  razón  de  la  personería  jurídica  instrumental  y  al  contar  el  comité  cantonal  de 
deportes y recreación con asesoría legal (abogado). esto con el fin de que se le dé 
trámite a lo solicitado y se le brinde repuesta al recurrente. (se dispone el despido 
del señor pedro alvarado montero del puesto que venía desempeñando en el comité 
cantonal  de  deportes).    b)  el  señor  alvarado  montero  inconforme  con  lo  resuelto 
mediante el acuerdo no. 492 de la junta directiva de codea, interpone recurso de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  para  ante  el  superior  jerárquico 
impropio, en dicho escrito se presentan los siguientes alegatos: " (...) dicho acuerdo 
es una violación más a los derechos que la legislación me otorga y a los principios 
constitucionales  del  debido  proceso  y  de  defensa,  en  total  desconocimiento  de  la 
legislación aplicable al presente caso, el proceso de servicios jurídicos y la comisión 
dictaminadora (...) que lo que se recurrió en el recurso que se resuelve, es el despido 
sin responsabilidad patronal, dictado en forma ilegítima, arbitraria y antijurídica; y 
en la resolución que hoy recurro remiten a que sea la misma autoridad, la  que se 
pronuncie  sobre  las  acciones  presentadas  en  contra  de  su  ilegitima  actuación, 
tachada de vicios y nulidades, es decir convierten a la junta directiva del codea, 
en juez y parte, ya que en el erróneo, nulo e ilegitimo acuerdo que hoy recurro, le 
indican que es a dicho órgano al que le toca resolver sobre los recursos interpuestos 
por  el  suscrito.  asimismo  el  fundamento  empleado  por  el  proceso  de  servicios 
jurídicos de esa comuna y en el que se apoya la comisión supra citada, es totalmente 
erróneo, ya que la personería instrumental que la ley le concede al comité cantonal 
de deportes, no le faculta para dar respuesta a gestiones como la planteada de mi 
parte,  ya  que  el  órgano  jerárquico  de  dicho  comité,  es  ese  concejo  y  por  ende  a 
quien corresponde resolver y resolver en la forma que lo hizo es un incumplimiento 
de sus deberes, (...) en los pronunciamientos anteriormente citados, concuerdan en 
el sentido de que la personería instrumental de la que goza el comité cantonal de 
deportes de una  municipalidad, no  sustituye ni excluye la capacidad, legitimidad y 
potestades de la municipalidad de alajuela, por lo que todo empleado del primer ente 
es funcionario municipal y por lo tanto dicha entidad es sujeta de demanda, y no la 
junta directiva o el comité como tal, por lo que es esa comuna a la que corresponde 
resolver todos los conflictos laborales que se presenten con sus funcionariado, solicito 
se revoque el acuerdo que se recurre y de forma inmediata se entre a resolver sobre 
la  interposición  de  los  recursos  por  mi  planteados  contra  el  acuerdo  no.  492  de 
referencia tomado por la junta directiva de codea y en su lugar se acoja en todos 
sus extremos, o en su defecto se acepte el recurso subsidiariamente interpuesto para 
ante  el  jerarca  impropio  que  corresponda.”    análisis:  con  base  en  lo  referido 
supra,  es  necesario  determinar  la  naturaleza  jurídica  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela, aunque en una ocasión previamente (oficio ma-
psj-1259-2019), existe criterio legal de esta dependencia respecto a este aspecto, 
de igual manera se procederá a su análisis:  en el precepto 164 de la ley no. 7794 
del  30  de  abril  de  1998,  código  municipal,  dispone:  "en  cada  cantón,  existirá  un 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación,  adscrito  a  la  municipalidad  respectiva; 
gozará  de  personalidad  jurídica  instrumental  para  desarrollar  planes,  proyectos  y 
programas deportivos y recreativos cantonales, así como para construir, administrar 
y  mantener  las  instalaciones  deportivas  de  su  propiedad  o  las  otorgadas  en 
administración.  asimismo,  habrá  comités  comunales  de  deportes  y  recreación, 
adscritos al respectivo comité cantonal. (así reformado por el artículo único de la ley 
n° 8678 del 18 de noviembre de 2008, "reforma de los artículos 164 y 170 del código 
municipal,  ley  n°  7794,  atribuciones  a  los  comités  cantonales  de  deportes, 

9  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

organizaciones deportivas, juntas de educación de las escuelas públicas y las juntas 
el personal administrativo  de  colegios  públicos")"  (lo  subrayado  es  suplido).  como  se 
determina  con  claridad,  los  comités  cantonales  dé  deportes  tienen  personería 
jurídica instrumental para: desarrollar programas deportivos y recreativos cantonales 
y construir, administrar y mantener las instalaciones deportivas de su propiedad  o 
las  otorgadas  en  administración.  para  el  cumplimiento  de  las  competencias 
conferidas, de acuerdo con al precepto 170 ibídem, dichos comités cuentan con su 
propio  patrimonio.  esta  norma,  en  su  párrafo  primero,  preceptúa:  "los  comités 
cantonales de deportes y recreación coordinarán con la municipalidad respectiva, lo 
concerniente  a  inversiones  y  obras  en  el  cantón.  las  municipalidades  deberán 
asignarles un mínimo de un tres por ciento (3%) de los ingresos ordinarios anuales 
municipales;  de  este  porcentaje,  un  diez  por  ciento  (10%),  como  máximo,  se 
destinará a gastos el personal administrativo y el resto, a programas deportivos y recreativos."  
en  el  digesto  de  jurisprudencia  del  poder  judicial  que  la  personería  jurídica  es  la 
"aptitud legal de una persona, entidad o empresa para ser destinatario de derechos 
y  obligaciones,  atribución  otorgada  por  la  ley",  de  igual  forma  con  la  personería 
jurídica instrumental que ostenta codea se determina que "es una ficción jurídica y 
categoría administrativa mediante la cual se le otorga a una dependencia potestades 
presupuestarias y organizativas independientes,   en  virtud de ella  puede realizar 
directamente  la  contratación  administrativa;  y  busca  la  gestión  independiente  de 
fondos  públicos  y  minimizar  las  cargas  burocráticas",  avanzando  en  nuestro 
razonamiento, es atinente recalcar lo expuesto por álvarez rico, manuel. principios 
constitucionales de organizaciones de las administraciones publicas 2o edición "en 
la doctrina española y siguiendo las huellas de la doctrina italiana, considerando que 
la autonomía, alude a un a un fenómeno focal mente político en cuanto significa no 
solo  la  potestad  de  auto  normarse,  sino  de  crear  al  propio  tiempo  un  bloque 
normativo  identificable  y  susceptible  de  integrarse  en  el  ordenamiento  jurídico 
general.  pero  es  no  es  todo,  la  autonomía  significa  también  capacidad  de 
autogobierno,  es  decir,  la  potestad  de  dirigir  política  y  administrativamente  a  la 
comunidad y de tener una política propia que permita definir opciones y directrices 
distintas  de  las  adoptadas  por  los  órganos  estatales".  teniendo  en  cuenta  lo 
expuesto, se confirma que la junta directiva de codea al ser el máximo órgano de 
esta dependencia, tiene la potestad en decidir asuntos el personal administrativo pertinentes a 
su competencia, como es en este caso y no tiene relevancia jurídica en que codea 
este adscrito a la municipalidad ya que en el organigrama del gobierno local no se 
encuentra esta dependencia por lo que no hay una responsabilidad administrativa o 
de jerarquía que evidencie que dicho municipio debe estar atrás del actuar de codea, 
por lo que considera este proceso que en razón de la personería jurídica instrumental 
y  al  contar  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  con  asesoría  legal 
(abogado), para lo que en derecho corresponda y así mismo es en este órgano donde 
se agota la vía administrativa, por lo que el recurrente deberá seguir con la vía judicial 
competente,  si  sostiene  su  postura.  por  lo  que  se  refiere  a  que  el  señor  alvarado 
montero, relaciona el puesto que venía desempeñando en el comité supra por lo que 
debe ser catalogado como funcionario municipal, se extrae de la sentencia no. 1400-
2019  dictado  por  el  juzgado  de  trabajo  del  i  circuito  judicial  de  alajuela,  el 
razonamiento jurídico aplicable y en total acuerdo expone lo siguiente: 
"al respecto el código de trabajo en el artículo 18 establece: "...contrato individual 
de  trabajo,  sea  cual  fuere  su  denominación,  es todo  aquel  en  que  una  persona  se 
obliga  a  prestar  a  otra  sus  servicios  o  a  ejecutarle  una  obra,  bajo  la  dependencia 
permanente y dirección inmediata o delegada  de ésta, y por una remuneración de 
cualquier clase o forma (...) así tenemos tres elementos necesarios para determinar 
si la relación es de índole laboral. tales son: a. prestación personal del servicio, es 

10  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

decir el trabajador presta el servicio contratado en forma personal para ejercerlo en 
forma directa, y no por tercera persona, sea esta física o jurídica, b. remuneración, 
siendo la contraprestación que recibe la persona trabajadora por el servicio prestado, 
denominado salario, con el fin de satisfacer las necesidades propias del trabajador y 
de su familia y del cual dispone libremente, y c. la subordinación, facultad del patrono 
de dar órdenes al trabajador, y la sujeción de éste a la dirección del empleador. este 
último elemento es el principal y que se ha tenido como el que señala la existencia 
de la relación laboral.  por lo anterior, se analiza que el señor cumple  con los tres 
elementos  de  la  relación  laboral  para  con  codea  y  no  para  la  municipalidad  de 
alajuela  otra  razón  de  peso  por  la  cuál  no  se  debe  conocer  del  fondo  ni  darle 
respuesta del recurso de revocatoria con apelación en subsidio para ante el superior 
jerárquico impropio ya que por el  desarrollo  precedente, la  municipalidad no es el 
superior  jerárquico  impropio  dada  la  personería  jurídica  instrumental  que  goza 
codea  ni  tampoco  el  señor  pedro  alvarado  montero  tiene  vínculo  laboral  con  el 
municipio por lo que tampoco es funcionario municipal. de ahí que se sigue con el 
criterio  que  esta  dependencia  ha  venido  sosteniendo.”  se  resuelve  aprobar 
acoger  el  informe  según  oficio  ma-psj-0042-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo primero: sr. daniel schuster rodríguez, director de asuntos públicos 
clc  global  y  cargill,  que  dice  “por  este  medio  por  permitimos  adjuntar  las 
invitaciones para que las regidoras y regidores propietarios del honorable concejo 
municipal  de  alajuela  nos  acompañen  a  la  presentación  del  informe  de 
responsabilidad  social,  "convivencia",  el  cual  se  llevará  a  cabo  el  próximo  19  de 
febrero  en  el  hotel  san  josé  palacio,  a  las  8:30  am.  se  adjuntan  las  invitaciones 
respectivas  a  este  oficio  para  que  puedan  ser  entregadas  a  las  regidores  y  los 
regidores.  en  caso  de  que  no  puedan  asistir,  le  extendemos  la  invitación  a  las 
suplencias respectivas. además, le extendemos la invitación a usted directamente en 
razón de su dedicada labor. cualquier consulta puede comunicarse al teléfono 2289-
3240  o  al  correo  electrónico  asistente@clcglobal.cr.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  01504,  dca-0376  suscribe  karen  castro  montero 
gerente,  asociada  a.i.,  marco  a.  loáciga  vargas.,  fiscalizador  de  la  división  de 
contratación administrativa de la contraloría general de la república que dice “nos 
referimos a su oficio ma-scm-2853-2019 de fecha 17 de enero de 2020, presentado 
el día 23 de enero del 2020 ante este órgano contralor en el cual remite acuerdo del 
concejo municipal, así como oficios de distintas dependencias de dicha municipalidad. 
en relación a su nota, se observa que en la misma, al parecer se está conociendo a 
lo  interno  de  su  administración  la  posibilidad  de  requerir  una  autorización  a  esta 
contraloría general de la república, de conformidad con lo indicado en el artículo 208 
del reglamento a la ley de contratación administrativa. no obstante, del contenido 
de  su  nota  no  se  incluye  solicitud  expresa  en  dicho  sentido,  sino  que  el  contrario, 
solamente se pone en conocimiento de este órgano contralor una serie de oficios de 
dicha  municipalidad.  por  ende,  al  no  observarse  en  su  nota  de  remisión  solicitud 
expresa de una autorización para modificar unilateralmente un contrato determinado, 
se procede a darle acuse de recibo a su nota antes indicada. asimismo, se le hace 
ver a la administración gestionante que de estimar necesario la presentación de una 
gestión de autorización de modificación contractual, según lo indicado en el artículo 
208  del  reglamento  antes  mencionado,  deberá  presentar  oficio  en  el  cual  se 

11  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

lo  explicado  anteriormente.” 

expliquen entre otras personas personas personas personas personas cosas, la naturaleza de dicha modificación, estado de ejecución, 
las razones de interés público que justifica la modificación, certificación de contenido 
presupuestario  que  respalda  la  modificación,  es  decir  todos  los  requisitos  ahí 
estipulados.  finalmente,  se  le  hace  ver  a  la  administración  que  aún  y  cuando 
posteriormente  presentó  la  misma  nota,  solamente  que  esta  vez  dirigido  al  señor 
allan  ugalde  rojas,  gerente  de  la  división  de  contratación  administrativa  -siendo 
que  la  nota  original  fue  dirigida  a  la  señora  vivian  garbanzo,  gerente  del  área  de 
fiscalización de desarrollo local de esta contraloría esto no implica que deba tomarse 
como una solicitud, en tanto tampoco realiza ejercicio de justificación alguna, a la luz 
  se  resuelve  trasladar  a  la 
de 
administración para que proceda. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  gm-s-0885-2020,  suscribe  dr.  mario  ruiz  cubillo, 
gerente  de  la  caja  costarricense  de  seguro  social  que  dice  “se  atiende  en  este 
despacho el oficio citado en el epígrafe, referente al artículo n°  12, cap. vi, sesión 
ordinaria n°47-2019 del 19 de noviembre del 2019, cuyo considerando indica: -(...) 
se realizan gestiones para convertir el área de salud alajuela norte de categoría o 
tipo 2 a 3 (...) (...) este concejo municipal acordó apoyar las gestiones que se indican 
en  el  considerando  primero  de  esta  iniciativa  (...)  "    en  línea  con  lo  expuesto,  se 
traslada a la dirección de proyección de servicios de salud, el oficio ma-scm-2557-
2019,  de  fecha  04  de  diciembre  del  2019,  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario 
muños  gonzález,  secretaria  del  consejo,  coordinadora,  corporación  municipal  de 
alajuela, para que se sirva atender lo que corresponda en concordancia al esquema 
de  delegación  vigente  e  informar  a  este  despacho  las  gestiones  realizadas.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  pre-2020-00097,  suscribe  la  señora  yamilet  astorga 
espeleta, presidenta del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, que 
dice “en atención a la solicitud de información relacionada  a la existencia de algún 
proyecto para sustituir la red (tubería) de distribución de agua potable en el sector 
comprendido entre los poblados de  rincón chiquito y las urbanizaciones pradera y 
prados del bosque, le comunico que el informe denominado producto 1. análisis de 
factibilidad del proyecto mejoras al abastecimiento de agua potable del sistema el 
pasito de alajuela, entregable de la "factibilidad y diseño final de mejoras de varios 
sistemas de agua potable bcie ll-aya fase 1", correspondiente al concurso público 
internacional  pct  02/2012,  se  precisó  el  aumento  de  la  capacidad  hidráulica  de  la 
matriz cuyo trazado coincide en inicio con el futuro tanque línea ojo de agua, por 
ubicarse  cercano  al  barrio  san  francisco  (cerro  "chompipe")  hasta  el  final  de  la 
urbanización la pradera, tal como se muestra en la siguiente figura. el desarrollo de 
la  mejora,  eventual  sustitución  o  implementación  de  control  hidráulico  en  este 
trazado, así como su cronograma de ejecución se encuentra sujeto a la validación de 
la unidad ejecutora a cargo del proyecto de reducción del agua no contabilizada y 
optimización  de  la  eficiencia  energética  (ranc-ee),  el  cual  tiene  incorporado  este 
sector,  como  también  todo  el  sistema  el  pasito  de  alajuela  y  que  actualmente  se 
encuentra en fase activa de ejecución y acompañamiento del consultor internacional, 
cuyos objetivos para accionar corresponden a:   la integración de componentes en 
los sistemas que no se colocaron en su oportunidad (o que por razones de costo y 
tecnológicas  no  ha  sido  posible  instalarlas,  macro  medición  por  ejemplo);    la 
eliminación  de  fugas;    sustitución  de  tuberías;    gestión  (sistema  de  información 
integrado).  debido  a  lo  anterior,  corresponde  indicar  que  la  implementación  del 
proyecto mencionado en el acuerdo municipal de la referencia, resulta dependiente 
de  los  resultados  que  oportunamente  presente  la  unidad  ejecutora  ranc-ee,  los 

12  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

cuales  conllevan  la  presupuestación  y  ejecución  de  obras,  todo  cuanto  será 
previamente socializado a las comunidades que deban ser intervenidas, así como al 
gobierno local, ello en total apego a lo dispuesto en el artículo 6 del código municipal 
(ley  7794).”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo quinto: oficio gm-s-0518-2020 suscriben mario ruiz cubillo, gerente 
médico  y  ing.  jorge  granados  soto,  gerente  infraestructura  a.i.,  de  la  caja 
costarricense de seguro social que dice “, en atención al oficio ma-scm-2706-2019, 
brindamos respuesta a cada una de las consultas planteadas por el concejo municipal 
de alajuela, según lo acordado en el artículo n° 2, cap. xi, sesión ordinaria n° 49-
2019  del  03  de  diciembre  del  2019,  indicando  que  las  preguntas  n°  1  y  2  fueron 
atendidas  por  la  gerencia  de  infraestructura  y  la  n°3  por  la  gerencia  médica.  1.- 
¿cuánto va a incrementar el espacio físico?  se estará interviniendo los servicios que 
a continuación se señalan, y que cuentan actualmente con la siguiente área:  área 
actual  en  los  servicios  de  urgencias,  neonatología,  quirófanos  y  uci.    3.-  ¿equipo 
recursos  humano  que  se  incrementara?  conforme  el  avance  de  las  obras, 
paralelamente se va realizando un estudio técnico de plazas con la finalidad de cubrir 
las necesidades en cuanto a recurso humano.” se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto:  oficio dvop-d1-dv-ivd-2020-144, lido ashley vinicio barboza 
ortiz, jefe del mopt, dice “en atención al oficio número al oficio ma-scm-2759-2019 
de  fecha  08  de  enero  de  2020,  en  el  cual  consultan  a  esta  dependencia,  si  existe 
presupuesto  para  la  construcción  de  las  paradas  de  tránsito  de  autobuses  en  ruta 
regular, ubicadas en la entrada de villa elia en san juan de alajuela le informo: 
el departamento de inspección vial y demoliciones del ministerio de obras públicas 
y  transportes  es  el  encargado  únicamente  de  la  emisión  de  permisos  para 
construcción de los para usos solicitados tanto por el estado como por las empresas 
privadas.  cabe  mencionar  que  en  el  decreto  ejecutivo  n°29253-mopt  existen  los 
requisitos que se necesitan para emitir la autorización correspondiente. con mis más 
altas  muestras  de  consideración  y  estima, se  suscribe.”  se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene once votos positivos.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente para mencionar de alguna manera alegrarnos con los oficios de la ccss, 
alegrarnos  por  lo  que  se  expresa,  pero  que  desde  luego  debemos  estar  siempre 
atentos y en ese sentido la junta de salud, a la que vamos a llevar estos oficios, para 
que  se  le  de  seguimiento  a  estas  situaciones.    de  verdad,  se  están  expresando 
situaciones que desde hace tres años ya se venían comprometiendo hacer y a estas 
alturas siguen en el denominado portafolio, pero es importante que recibamos esas 
notas para que por lo menos tener con que estar insistiendo ante las autoridades de 
la ccss, en eso también el reconocimiento a nuestro compañero denis espinoza, por 
la insistencia en el cumplimiento de este tipo de cosas. 
 
licdo denis espinoza rojas 
muchas  gracias  don  josé  luis  por  sus  palabras,  efectivamente  coincido  con  el 
compañero en ese sentido, porque aquí hemos tomado sendos acuerdos en relación 
al  tema  del  hospital  san  rafael,  debemos  de  seguir  perseverando  algo  hemos 
avanzado por lo menos que lo pongan en blanco y negro, sin embargo debemos de 
seguir perseverando, constantemente para poder tener un hospital como realmente 
nos  lo  merecemos  los alajuelenses.    ojalá  que  sea  mejor  el  hospital  del  país  o  de 

13  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

centroamérica y que no tengamos que utilizarlo.  porque realmente sigo insistiendo 
las autoridades de la ccss desde hace muchos años, nos tienen en el abandono en 
este tema del hospital y en el tema de las áreas de salud, también.  si hay para otras personas personas personas personas personas personas 
tiene que haber para alajuela.  
 
articulo  sétimo:  oficio  setena-dt-eae-010-2020,  que  dice  “por  lo  anterior, 
queda  pendiente  la  cláusula  del señor  lópez.  así  como  las  demás  cláusulas  de  los 
responsables  ambientales  (tanto  para  otras personas personas personas personas personas personas  factores  del  eje  de  geo  aptitud,  como 
edafo, bio, antropo, aaa y rds), tal como se indica en el oficio setena-dt-eae-010-
2020. copio a la señora alcaldesa y a la secretaria del concejo municipal de alajuela 
ya  que  ellas  son  las  proponentes  del  proceso.”  se  resuelve  trasladar a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  sr  philipp  anaskin  y  pablo  mejías  les  informamos  que  en 
calidad  de  artistas  nacionales,  pensamos  generar  una  muestra  artística  colectiva, 
que  se  ha  generado  durante  un  periodo  comprendido  de  dos  años,  cada  uno  va  a 
presentar una muestra de 15 trabajos, para un total de tremía piezas. la exposición 
se  inaugurará  el  día  15  de  febrero  a  las  6:00  pm.  y  va  a  estar  abierta  al  público 
durante un mes, en el museo histórico juan santamaría en alajuela. en las tres salas 
de  la  planta  superior,  está  contara  con  la  participación  especial  del  compositor 
nacional  lucio  barquero,  que  nos  deleitare  con  una  composición  musical  creada  y 
dirigida  especialmente  para  dicha  exposición,  además  este  evento  contara  con  la 
participación  del  ilustre  pianista,  escritor  y  premios  nacionales  e  internacionales 
jacques 5agot nombrado caballero de artes y letras por el gobierno francés. esta 
exposición  artística  tiene  como  fin  integrar  y  llamar  al  disfrute  a  la  comunidad  de 
alajuela  y  público  en  general,  en  un  recorrido  sensorial  artístico,  esto  lo  hemos 
generada sin la ayuda, ni el patrocinio de ninguna institución pública o privada; par 
esto se la tenida que hacer una gran inversión a nivel de materiales, en donde solo 
el material de las pinturas, ronda alrededor de un casto de 4 millones de colones, sin 
mencionar  el  costo  de  tos  tres  artistas  que  se  van  a  presentarse  en  dicha 
inauguración  con  una  obra  original  e  inédita,  en  donde  su  contratación  ronda 
alrededor  de  1  millón  calones.  además  de  esto,  so  tiene  que  invertir en  el  banner 
exterior,  que  posee  información  de  la  muestra  y  en  copias,  después  se  tiene  que 
invertir en un pequeño refrigerio para los que asistan a la inauguración, también hay 
gastos do traslado de equipa y flete para el traslado de las otras personas personas personas personas personas, por consiguiente, 
les  pedimos  por  lavar  alguna  colaboración  para  llevar  acabo  la  muestra.  en  este 
momento, coma gasto inmediato necesitamos alrededor de 700 mil colones, el cual 
no disponernos y que son indispensables para la realización y la fijación de últimos 
detalles  concernientes  a  la  muestra.  necesitamos  de  su  apoyo  para  brindarle  a  b 
cultura local y nacional esta bella experiencia gracias por b a tendón prestada a la 
presente, esperando contar con su  valioso apoyo.” se resuelve trasladar a 
la  administración  para  su  valoración.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo noveno: sr. fernando chavarría ardón, “apoderado generalísimo sin 
límite  de  suma  de  la  sociedad  "plaza  real  alajuela  s.a",  referente  a  la  actividad 
brunch costa rica. ya se conoció en líneas ulteriores. 
 
articulo decimo: maría de los ángeles arce madrigal, portadora de la cédula de 
identidad-1-315-452, por este medio de la forma más respetuosa manifiesto y solicito 
lo siguiente: soy vecina, junto a mi esposo e hijos, de el roble de san antonio de 

14  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

alajuela y nuestra casa está ubicada sobre la calle principal que  comunica alajuela 
con la guácima.  debido a que contamos con un frente a calle de unos 10 metros, 
tuvimos que lidiar por  años con un problema que nos afectaba muchísimo en todo 
sentido y era que, por la misma ubicación de la propiedad sobre esa ruta nacional, 
todo  el  tiempo  vehículos  repartidores  de  empresas  y  similares  estacionaban  los 
camiones tapando nuestra salida e ingreso, siendo que la totalidad del frente de la 
casa está cubierta con un portón grande por donde salen y entran hasta 2 vehículos. 
debido a esa situación y a que la municipalidad nos notificó la obligación de reparar 
la acera frente a la propiedad, le dimos el respectivo mantenimiento a la acera, pero 
también -con visto bueno verbal del ingeniero de control constructivo con quien nos 
reunimos-  colocamos  unas  cadenas  que  resguardan  la  acera  e  impiden  que  se 
estacionen vehículos que nos impidan ingresar o salir de nuestra casa. las cadenas 
están  colocadas  respetando  el  ancho  mínimo  de  la  acera  (1.2  m)  y  no  significan 
absolutamente  ningún  obstáculo  para  ningún  peatón  porque  el  espacio  es  muy 
amplio, es decir, que las cadenas están colocadas sin incumplir ningún requisito. 
4. no  obstante lo anterior, a la fecha nos mantienen una multa de deberes de los 
munícipes diciendo que es por la colocación y existencia de las cadenas, lo cual desde 
nuestro  punto  de  vista  es  totalmente  injustificado  y  carece  de  fundamento,  por 
cuanto el derecho y ancho de la acera para los peatones está en perfecto estado y 
respetando  y  cumpliendo  la  medida  mínima  sin  afectar  a  nadie.    en  definitiva, 
reparamos la acera que está en perfecto estado, y en cuanto a las cadenas frente a 
la propiedad, éstas se encuentran fuera del área del ancho mínimo de la acera, por 
lo que de ninguna forma son un obstáculo para el tránsito de peatones, ni incumplen 
la ley. en deberes de los munícipes indican que debemos contar con permiso para las 
cadenas, por lo que recurrimos al honorable concejo a que nos autorice las mismas 
y  así  en  este  depto  de  deberes  no  nos  estén  imponiendo  ninguna  multa  injusta  y 
arbitraria. según lo indicado solicito que el concejo municipal nos autorice mantener 
las cadenas descritas para los fines muy claros que indiqué y además ordene al dpto 
de deberes de los munícipes eliminar la multa que injustamente nos mantienen.” se 
resuelve autorice mantener las cadenas descritas para los fines 
indicados.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
cuando  ley  esta  nota  me  pregunté  porque  no  se  entiende  la  situación  de  los 
munícipes, resulta que la señora arregla la acera, los camiones se le montan en la 
acera, le ponen multa y demás, ella pone las cadenas para efecto de evitar que se 
les suban los camiones y se le ponen multas por las cadenas.  o sea, me parece que 
debería haber mucho más comprensión respecto a las cosas que hacen los munícipes 
para  bien  de  ellos  y  que  no  se  les afecte  el  tema  del  dinero  para  ellos,  porque  de 
verdad  es  lamentable  que  esto  se  esté  dando,  señora  alcaldesa,  creo  que  es 
importante  que  se  les  mencione  por  lo  menos  a  los  funcionariado  a  efecto  de  que 
puedan comprender, que la gente debe hacer lo necesario para evitar que se le gaste 
muchísimo dinero en cosas que no deben ser. 
 
licdo denis espinoza rojas 
este  tema  de  las  aceras  es  realmente  complicado  estamos  claros  que  la  acera, es 
para  peatón,  es  casi  la  mayor  parte  donde  tenemos  un  poquito  de  aceras,  por  lo 
menos  pasos  peatonales  muchos  conductores  lo  tienen  como  estacionamiento,  el 
peatón  tiene  que  desplazarse  hacia la  superficie  de  rodamiento,  se  expone  más  al 
peligro del peatón, eso debe ser una cultura, los vehículos son cajas de gente que 
están vendiendo artículos sea verduras, frutas o algunas otras personas personas personas personas personas cosas, pero no hay un 

15  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

respeto para el peatón, como realmente nos lo merecemos los que somos peatones, 
especialmente tenemos que velar pro las personas adultas mayores, personas  con 
capacidad  especial,  niñez.  esa  es  una  barbaridad  que  sucede  no  solamente  en  un 
distrito es un tema país, escasez de aceras y poquito de aceras para estacionamiento 
de vehículos o colocación de otro objeto. 
 
articulo undécimo: oficio codea-da-027-2020 que dice “en razón del oficio 
ma-scm-2387-2019 del concejo municipal de alajuela, el cual contiene el informe 8-
2019 "evaluación sobre el uso, seguridad y controles en la plataforma tecnológica y 
el sistema informático que utiliza el comité cantonal  de deportes y recreación de 
alajuela", la junta directiva del codea delega a la dirección administrativa mediante 
el acuerdo no. 559 de la sesión 31-2019 del 10 de diciembre del año 2019 procede 
a referirse a las recomendaciones emitidas por la auditoría interna municipal, lo que 
se  procede  a  realizar  en  las  siguientes  líneas:  a)  en  cuanto  en  al  punto  2.1.1  del 
citado informe de auditoría, que hace referencia a los módulos de trabajo del sistema 
informático  de  gestión  administrativa  (syga-codea).  se  les  comunica  a  los 
interesados,  que  el  cuerpo  administrativo  y  directivo  del  codea  ha  realizado  un 
proceso de análisis, estudio y reflexión sobre el sistema informático que cuenta con 
más de 10 años de haber sido adquirido. como resultado de ese proceso de estudio 
la  junta  directiva  del  codea  en  la  sesión  13-2019  del  10  de  junio  del  año  2019, 
decidió  lo  siguiente:    "acuerdo  no.227:  se  acuerda  instruir  a  la  dirección 
administrativa  para  que  realice  un  proceso  de  contratación  administrativa  para  la 
compra del nuevo sistema informático que se encuentre debidamente programado 
para coincidir con el sistema del sicop. además, se aprueba celebrar el contrato con 
racsa para la contratación del sistema integrado de compras públicas (sicop). se 
acuerda  con  4  votos  a  favor."  lo  anterior  permitirá  al  codea  para  el  año  2020 
mediante  el  nuevo  presupuesto  ordinario  adquirir  un  sistema  informático,  que  le 
permita  a  la  institución  superar  la  subutilización,  los  errores  de  sistema  y  de 
seguridad que en este momento mantiene el sistema informático syga-codea en 
sus diferentes módulos. además, se le comunica al concejo municipal que el codea 
mediante el oficio n. codea-da-025-2020 se remitió el cartel de licitación directa al 
departamento  informático  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  copia  a  la  alcaldía 
municipal, para ser analizado y estudiado, de esta cumplir con la "normas personal técnico 
para la gestión y el control de las tecnologías de información" (n-2-2007-co-dfoe), 
publicada en la gaceta n° 119 del 21 de junio, 2007. la cual plantea en la norma 
1.6.  decisiones  sobre  asuntos  estratégicos  de  ti:  "el  jerarca  debe  apoyar  sus 
decisiones  sobre  asuntos  estratégicos  de  ti  en  la  asesoría  de  una  representación 
razonable  de  la  organización  que  coadyuve  a  mantener  la  concordancia  con  la 
estrategia institucional, a establecer las prioridades de los proyectos de ti, a lograr 
un  equilibrio  en  la  asignación  de  recursos  y  a  la  adecuada  atención  de  los 
requerimientos de todas las unidades de la organización."  una vez adquirido el nuevo 
sistema informático el codea, durante el i trimestre 2020, podrá solucionar todos 
los problemas expuestos en el punto 2.1.1 del informe. asimismo, se informa que el 
codea ya suscribió un acuerdo con racsa para implementar sistema integrado de 
compras públicas (sicop), lo que mejorará ia transparencia, eficiencia y los controles 
en  los  procesos  de  proveeduría  que  actualmente  desarrolla  la  institución.    b)  en 
relación al punto 2.2 la junta directiva del codea y la dirección administrativa no 
comparte  la  aseveración  realizada  por  la  auditoría  interna,  específicamente  el 
siguiente párrafo: "evidencia un eventual desinterés por parte de la administración 
del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, en cuanto a los riesgos 
asociados  a  los  problemas  que  presenta  el  syga,  así  como  a  la  eventual  falta  de 
controles  y  seguimiento  de  los  gastos  por  concepto  de  mantenimiento  de  la 

16  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

plataforma  tecnológica.  "    no  se  comparte  dicha  aseveración  pues  la  misma  es 
redactaba en presente y achaca desinterés actual, no obstante, la contratación del 
sistema informático se realizó en el año 2011, lo que ha significado seis diferentes 
juntas  directivas  del  codea  y  cuatro  direcciones  el personal administrativo  distintas  en  ese 
periodo de tiempo. es decir, dicho problema de "desinterés" remarcado en el informe 
debe ser ubicado temporalmente en el pasado. pues, como se expresó en el punto a 
del presente oficio, la actual dirección administrativa y la junta directiva del codea 
2017-2019 y 2019-2021, tiene claridad sobre las falencias del sistema informativo 
syga-codea,  las  cuales  son  tan  profundas  que  después  de  un  proceso  de 
negociación y estudio junto con la empresa desarrolladora corporación dsi, se llegó 
a  la  conclusión  que  debido  a  los  obsoleto  del  lenguaje  de  programación 
(powerbuilder) y los costos asociados de actualización, que es más eficiente adquirir 
un sistema informático integrado totalmente nuevo.  cabe descartar que el proceso 
de  adquisición  del  nuevo  sistema  informático  para  el  codea  se  está  realizando 
siguiendo las norma 1.6 personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de 
información y en estrecha coordinación con el departamento de la municipalidad de 
alajuela  encargado  de  estos  asuntos.    c)  por  otro  lado,  los  puntos  2.3  y  2.3.1 
"contratación  de  terceros  para  el  mantenimiento  de  los  equipos  tecnológicos  del 
codea", se informa que si existe una independencia entre proveedores de hardware, 
software,  instalaciones  y  servicios,  pues  como  lo  demuestran  los  expedientes  de 
contratación administrativa, todos estos elementos fueron contratados a diferentes 
proveedores, por lo cual se cumple la norma 3.1 de consideraciones generales de la 
implementación de normas de ti, de las normas personal técnico para la gestión y el control 
de las tecnologías de información,  al menos en los referente a la promoción de la 
independencia  de  proveedores.  puesto,  que  compu  fácil  solo  brinda  soluciones  de 
mantenimiento  de  hardware,  específicamente  de  cámaras  de  seguridad.  lo  que 
corresponde a computadores, software.  por otra parte, es correcto que el codea no 
cuenta en este momento con algún profesional calificado para la atención del área de 
tecnologías de la información, por lo que se insta al concejo municipal de alajuela a 
apertura de  la plaza requerida. o bien, a instar a la administración municipal a que 
acompañe el mantenimiento preventivo con el departamento encargado para estos 
efectos, dicha solicitud ya fue realizada por parte del codea mediante el oficio no. 
da-013-2020. 
por  otra  parte,  en  referencia  al  punto  2.3.2  "estado  de  los  servidores  y  equipo 
informático del codea", es claro que las instalaciones del codea no cuentan con las 
medidas de seguridad para los servidores, pero tampoco para los funcionariado, debido 
a lo anterior y por lo expuesto en este punto por la auditoria interna, se le insta al 
concejo municipal de alajuela a aprobar el plan de inversiones presentado el 02 de 
julio  del  año  2019  mediante  el  oficio  no.  codea-161-2019,  el  cual  en  el  punto  6 
plantea  la  construcción  de  un  edificio  administrativo  que  permitirá  cumplir  con  las 
normas de salud ocupacional, ley 7600, seguridad informática y de servidores entre 
otras personas personas personas personas personas personas elementos.  es decir, la única forma que tiene el codea de poder cumplir con 
los requisitos de modificación de infraestructura expuestos en este punto es mediante 
la aprobación del plan de inversiones, pues solamente construcción de nuevo espacio 
permitirá  modificar  el  estado  actual  de  las  cosas.  en  referencia  al  punto  2.5 
"características del soporte que brinda la corporación dsi al codea", la institución 
planifica  modificar  los  hallazgos  encontrados  mediante  la  compra  de  un  nuevo 
sistema  informático,  el  cual  deberá  garantizar  la  integridad,  confidencialidad  y 
manipulación de la información. por último, en el punto 2.6 del informe de auditoría 
se ha planificado atenderlo mediante la inclusión del mantenimiento y actualización 
del futuro sistema informático del codea, el cual está incluido dentro del borrador 
de  licitación  directiva  que  realizará  la  institución  para  modernizar  el  sistema 

17  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

correo 

87087988, 

informático.  lo  anterior  se  puede  observar  en  el  cartel  de  contratación  directa 
enviado  mediato  el  oficio  no.  codea-da-025-2020.“  se  resuelve  dar  por 
recibido,  y  se  envía  copia  al  órgano  director.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:  familias del lugar  de  residencial  alajuela,  deseamos 
externar la preocupación por el faltante de agua en el vecindario algunos días entre 
semana y especialmente los sábados y domingos. de todos es conocido  que, en la 
época  seca,  el  agua  escasea,  sin  embargo  solicitamos  determinar  las  razones  del 
faltante  de  agua,  particularmente  en  los  días  indicados,  con  el  fin  de  buscar 
alternativas  de solución.    favor  remitir  la  respuesta  a  la señora  ma. lidia  berrocal 
durón,  teléfono  83682409,  correo  electrónico  marialidiaberrocal@gmail.com  o  al 
electrónico 
teléfono 
señor  arturo  garcía  várela, 
argarcia.crc@gmail.com..”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para que resuelva. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  imas-pe-15432019  que  dice  “luz  maría 
chacón león es mayor, casada, máster en economista y administración de empresas, 
vecina de san pablo de heredia y portadora de la cédula de identidad 2-0336-0097, 
en mi condición de apoderada generalísima sin límite de suma, del instituto mixto 
de ayuda social, de conformidad con el numeral 14 de la ley 8236 presento formal 
solicitud de exoneración ante este honorable concejo, de acuerdo a lo siguiente: 
el  proyecto  de  creación  del  instituto  mixto  de  ayuda  social,  fue  aprobado  en  la 
comisión permanente de asuntos sociales, el día 5 de noviembre del año 1970, por 
mayoría devoto por parte de los quienes forman parte de la comisión legislativa, y fue publicada 
en la gaceta no. 170 del 2 de agosto de 1970.  dentro de la exposición de motivos 
que impulsaron el proyecto de creación del instituto mixto de ayuda social, palabras 
del  doctor  manuel  aguilar  bonilla,  primer  vicepresidente  de  la  república,  1970, 
señala que, "yo estoy convencido de que una institución de este tipo debe de tratar 
de  resolver  los  problemas  que  se  le  presentan  de  tipo  urgente,  tratando  de  evitar 
hasta donde sea posible la caridad, la limosna, es decir, el paternalismo, porque a lo 
largo de 25 años de ejercicio  profesional me he dado cuenta de que eso trae muy 
frecuentemente resultados muy desfavorables sobre todo la creación o el fomento de 
la  holgazanería  y  del  parasitismo".    otro  de  los  temas  analizados  por  parte  de  los 
señores integrantes de la Cámara Baja con relación al proyecto de ley de creación del imas, el problema 
de  la  pobreza,  en  el  cual  intervienen  factores  culturales,  económicos,  sociales  e 
históricos y costa rica debe preocuparse por la lucha contra la pobreza extrema. 
la ley n° 4760, "ley de creación del instituto mixto de ayuda social", fue sancionada 
y entra en vigencia el día 4 de mayo de 1971, el artículo 1 de dicha ley, le otorga al 
i.m.a.s., personalidad jurídica propia, lo que le atribuye derechos y obligaciones y 
posee un ámbito de actuación propia, por lo que cuenta con autonomía de gestión y 
no forma parte de ningún otro órgano. es una institución autónoma con personería 
jurídica  plena, cuya  finalidad  es  resolver  el  problema  de  la  pobreza  extrema  en  el 
país,  para  lo  cual  deberá  planear,  dirigir,  ejecutar  y  controlar  un  plan  nacional 
destinado a dicho fin.  por las disposiciones establecidas en los artículos 2, 3, 4 y 6 
de  la  ley  4760,  ley  de  creación  del  instituto  mixto  de  ayuda  social,  señalan  el 
objetivo institucional de resolver el problema de la pobreza en el país. 
como  claramente  se  colige  de  las  normas  citadas,  el  imas  forma  parte  de  las 
denominadas  personas  jurídicas  públicas,  como  tal  cuenta  con  factibilidad  legal  de 
disponer del patrimonio que le es propio y gozar de autonomía. todo lo anterior, con 
la  finalidad  de  "...resolver  el  problema  de  la  pobreza  extrema  en  el  país..."  canon 
segundo de la ley 4760.  a partir de su vigencia, la gran tarea del i.m.a.s, es realizar 

18  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

articulo 14 - para el cumplimento de los fines que le fija esta ley, el 

los esfuerzos públicos y  privados, e incluso de ayuda internacional en la lucha por 
superar  la  pobreza  extrema  del  país.  dicha  lucha  no  debe  ser  responsabilidad 
exclusiva  del  i.m.a.s,  ni  del  gobierno,  ni  del  estado,  ni  mucho  menos  de  partidos 
políticos, la lucha contra la pobreza extrema debe y tiene que ser, responsabilidad 
de  todos  los  costarricenses,  empresa  privada,  sindicatos,  cooperativas,  magisterio 
nacional, municipalidades, iglesias, intelectuales, profesionales y juventud.  dentro 
de  los  fines  y  los  objetivos  del  imas,  está  el  resolver  el  problema  de  la  pobreza 
extrema en el país, por lo que deberá de planear, dirigir, ejecutar y controlar un plan 
nacional. para ese objetivo utilizará todos los recursos humanos y económicos que 
sean puestos a su servicio por los empresarios y personal del país, instituciones 
del  sector  público  nacionales  y  extranjeras.  para  el  cumplimiento  de  los  fines  el 
i.m.a.s.,  tendrá  diferentes  recursos  económicos,  otorgados  por  ley  no.4760,  de 
conformidad con los artículos 14 y 14 bis de la ley de marras, en lo que interesa se 
transcribe: 
" 
imas tendrá los siguientes recursos: 
a) un aporte de los patronos de la empresa privada en general, correspondiente al 
medio  por  ciento  mensual  sobre  las  remuneraciones,  sean  salarios  o  sueldos, 
ordinarios  o  extraordinarios,  que  paguen  a  los  personal  de  sus  respectivas 
actividades  que  estén  empadronados  en  el  ina  y  el  seguro  social  o  en  el  banco 
popular y de desarrollo comunal. 
también  están  obligados  a  pagar  el  aporte,  a  que  se  refiere  este  inciso,  las 
instituciones  autónomas  del  país,  cuyos  recursos  no  provengan  del  presupuesto 
general ordinario de la república. 
las partidas que para este fin sean incluidas en el presupuesto general ordinario o 
en los presupuestos extraordinarios de la república. 
estas partidas no podrán ser inferiores a cinco millones de colones cada año; 
las  donaciones  provenientes  de  personas  físicas  o  jurídicas  o  de  las  instituciones 
públicas; 
los legados, herencias o subvenciones que le sean asignados; 
las  ayudas  económicas,  o  de  cualquier  otra  naturaleza  facilitadas  por  entidades  y 
gobiernos extranjeros, así como por organismos internacionales; 
los fondos provenientes de crédito y prestamos; y 
los que sean establecidos a su favor por las leyes respectivas. 
la totalidad de los recursos provenientes de las utilidades obtenidas por el imas con 
motivo de la explotación exclusiva de puestos libres de derechos en los puertos, las 
fronteras  y  los  aeropuertos  internacionales,  deberán  ser  utilizados  por  esta 
institución,  exclusivamente  en  el  cumplimiento  de  los  fines  sociales  que  su  ley 
constitutiva  le  atribuye;  quedará  expresamente  prohibido  utilizar  dichas  utilidades 
para  gastos  el personal administrativo  o  para  cualquier  otro  fin  ajeno  a  los  estipulados  en  el 
artículo  4  de  la  presente  ley.  en  el  caso  de  los  puestos  libres  de  derechos  en 
aeropuertos internacionales, una vez realizada la correspondiente declaratoria anual, 
el imas girará hasta un veinte por ciento (20%) de las utilidades referidas, al consejo 
técnico de aviación civil, como pago por el uso de las áreas correspondientes. 
fronteras  y  aeropuertos 
el  encargado  de 
la  administración  de  puertos, 
internacionales,  deberá  garantizar 
condiciones  de  espacio  y  ubicación 
preferentes  para  las  instalaciones  de  las  tiendas  libres  de  derechos,  sin  costo 
adicional para el imas" 
"...artículo 14 bis.-  otorgase al imas la explotación exclusiva de puestos libres  de 
derechos en los puertos, las fronteras y los aeropuertos internacionales...." 
al instituto mixto de ayuda social, se le otorgó por ley formal, la facultad de recibir 
ingresos tal y como los indicados en la norma transcrita, al ser un ente con autonomía 

19  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

articulo 134.- tiendas libres 

administrativa, tiene la facultad para administrar sus propios ingresos que por leyes 
especiales, le son otorgados y que tienen un fin de índole colectivo que es de suma 
importancia para el país, como es el combate a la pobreza, fin establecido en la ley 
de creación del imas, ley no.4760, de ahí que el destino de éstos recursos tienen 
un fin social, por lo que el i.m.a.s., realiza su propio presupuesto y lo hace conforme 
la normativa, el cual es autorizado por la contraloría general de la república, órgano 
que fiscaliza y aprueba el presupuesto del instituto mixto de ayuda social. 
es claro que las actividades de índole público y privado desarrolladas por el imas, 
son  en  el  cumplimiento  de  la  ley  4760,  por  lo  que  en  el  caso  de  las  empresas 
comerciales del imas el fin perseguido es índole social. 
las tiendas libres constituyen una de las fuentes de financiamiento del imas, el cual, 
debe  direccionar  las  ganancias  obtenidas  al  cumplimiento  de  sus  fines  ordinal  14 
inciso g) de la ley 4670. conjuntamente, aquellas encuentran regulación especial en 
los artículos 134 y 135 de la ley general de aduanas, numerada 7575, que disponen: 
" 
las  mercancías  importadas  al  amparo  de  esta  modalidad  no  causarán  el  pago  de 
tributos,  en  los  términos  y  para  los  fines  que  fije  la  legislación  especial.  las 
mercancías  estarán  en  bodegas  y  locales  habilitados  por  la  autoridad  aduanera 
competente, adecuados para la seguridad fiscal, con los requisitos exigidos conforme 
al reglamento. 
"articulo 135.- requisitos y obligaciones 
las empresas deben operar bajo sistemas informáticos y programas que determine 
la  dirección  general  de  aduanas.  necesariamente,  deben 
llevar  registros 
permanentes de sus existencias, del historial de ventas y de otras personas personas personas personas personas operaciones sin 
perjuicio de los requisitos y las obligaciones que les correspondan como auxiliares de 
la  función  pública  aduanera.  estas empresas  podrán  actuar  en  el  despacho  de  sus 
mercancías sin intervención de agente aduanero...." 
atendiendo  a  lo  dispuesto  en  las  normas  citadas,  deviene  palmario  que,  el 
funcionamiento de las tiendas libres dice de la naturaleza comercial como órganos 
empresa del imas, entidad que no tiene fines lucrativos ya que se encuentra sujeta 
a lo ya preceptuado en la ley 4760. 
el numeral 14 de la ley 8236, establece la exoneración cuando los fines no son de 
carácter lucrativo como es el caso del imas, por lo que se cita lo siguiente: 
" 
parcialmente el pago del impuesto de patentes a instituciones que, aunque realicen 
actividades lucrativas, se encuentren en cualquiera de los siguientes casos: 
personas jurídicas que no persigan exclusivamente fines lucrativos. 
actividades que, por su importancia v generación de empleo, contribuyan en forma 
directa al desarrollo económico v social del cantón. 
dicha  exoneración  sólo  podrá  ser  concedida  por  el  concejo,  mediante  acuerdo 
debidamente  razonado  y  por  votación  calificada  de  más  de  dos  terceras  partes  de 
sus  quienes forman parte.    la  exoneración  indicada  deberá  ser  solicitada  por  el  interesado  y, 
una vez otorgada, entrará a regir a partir del período fiscal siguiente y tendrá una 
vigencia de dos años; podrá ser renovada a solicitud del interesado por períodos 
iguales, bajo las mismas condiciones y procedimientos.... 
tomando  en  consideración  la  labor  social  que  realiza  el  instituto  mixto  de  ayuda 
social, es aplicable la exoneración establecida en el artículo 14 de la ley 8236, siendo 
que el imas tiene la ejecución del fin social del estado, lo cual no debe verse como 
una  función  aislada,  sino  que  deben  ser  copartícipes  todas  las  entidades  de  la 
administración pública.  toda carga tributaria viene a disminuir el presupuesto para 
alcanzar  los  fines  de  la  ley  4760  acotada, por  lo  que  se  pone  a  consideración  del 
concejo  municipal  de  alajuela  la  exoneración  del  pago  de  patente  de  todas  las 

artículo 14-exoneraciones. la municipalidad podrá exonerar total o 

20  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

actividades  que  ejecuta  el  imas  para  la  obtención  de  sus  fines.”  se  resuelve 
queda  en  espera  del  criterio  técnico  y  legal  como  se  había 
solicitado,  criterio  técnico  y  legal  por  parte  de  la 
administración.  obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  ezequiel  alvarado  alpizar  que  dice  “por  este 
medio  les  saludo  y  a  la  vez  deseo éxitos  en sus  funciones.  mi  nombre  es  ezequiel 
alvarado alpizar, ced;600770055, vecino del coyol de alajuela soy un adulto mayor 
que no cuenta con ninguna pensión y no me dan trabajo en ningún lugar por lo que 
se me dificulta llevar el alimento a mi hogar y sostener una casa, por esa razón es 
que solicito ante ustedes un patente estacionaria frente a pinturas sur del el pacto 
del  jocote  para  la  venta  de  frutas  enteras,  no  habrá  ninguna  manipulación  del 
producto  por  lo  que  no  atenta  contra  las  normas  de  salud.  la  venta  se  realizaría 
desde  un  carrito  con  cajón.  me  despido  de  antemano  agradeciendo  toda  la 
colaboración.” se resuelve aprobar el permiso de venta estacionaria 
al  sr.  ezequiel  alvarado  alpizar,  frente  a  pinturas  sur  del  el 
pacto del jocote. obtiene diez votos positivos, uno negativo uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo decimo quinto: sra. maría rosa navarro pereira, “cédula: 3-0279-
0128  vecina  de  villa  elia,  de  la  entrada  principal  250mts  al  norte,  por  este  medio 
solicito me ayuden a separar de la paja de agua que comparto con mi hermana ya 
que ambas poseemos un derecho de propiedad con número de finca 182765 -001 y 
002 agradeciendo la ayuda que me puedan brindar.” se resuelve trasladar a 
la administración por ser de su competencia. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo decimo sexto: mario alberto cordero sibaja cedula 9-066-991, vecino 
de  alajuela,  casado  con  2  niñez  menores,  con  casi  60  años  de  edad  siempre  he 
trabajado  en  ventas  ambulantes  respetando  el  área  metropolitana  siempre  calle 
ancha  y  fuera:  pero  dos  semanas  atrás  he  tenido  muchos  problemas  municipales 
quitándome la mercadería con todo el carretillo. por estas razones les pido por favor 
su  ayuda  siempre  he  respetado  la  policía  municipal,  pero  tengo  las  actas  en  una 
misma semana, fuera de la calle ancha con un permiso que me respalde laborar más 
tranquilo  ya  que  pago  ¢130.000  de  alquiler  de  casa,  todo  depende  de  mí  nueva 
solicitud. “  
 
se resuelve autorizar la venta ambulante del sr. mario alberto 
cordero sibaja, respetando el centro de la ciudad. obtiene nueve 
votos positivos, dos  negativos de  maria isabel brenes ugalde y 
argerie córdoba rodriguez. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo sétimo: setena eae-010-2020 que dice “se les informa que 
el pasado 17 de enero fue recibido ante esta secretaría el oficio citado en el asunto, 
cuyo consecutivo es el 0377. ya se conoció.  
 
articulo decimo octavo: sra. dagnes morera vargas que dice “la presente es 
para dirigirme a usted y comentarles mi caso y porque  solicito su ayuda hace casi 
dos años estuve en cama por una bacteria que entra por la sangre y obviamente en 
ese tiempo no pude trabajar y hasta el día de hoy mi cambio obviamente de pronto 
y quede con una vértigo el cual se llama maniese y por eso me pensionaron y ya no 

21  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

puedo  trabajar    yo  vivo  con  mis  2  hijos  con  tania  cubero  morera  y  david  cunero  
ellos  estudian  con  beca  de  la  pensión  que  recibo  por  mi  enfermedad  pero  es  muy 
poco y no podemos vivir con eso es de 125 mil mes y tras de tener el maniese tengo 
una sordera y por eso uso audífono y por eso no puedo trabajar pero aún estoy en lo 
que cabe joven esa es la razón por la cual pido ayuden para ver si me brindan como 
un  localito  o  un  puesto  así  como  los  que  tiene  la  municipalidad  para  poder  salir 
adelante con la ayuda de mi hija y así poderme ayudar en mi situación de vida actual 
ya que yo necesito medicamentos los cuales la caja no me da ni me cubre. la verdad 
al no poder laborar me da mucha tristeza ya que yo no pedí nada de esto y si ustedes 
pueden ayudarme se las voy  a agradecer mucho y así con esa ayuda poder sacar  a 
mis hijos adelante para que terminen los estudios. agradezco su tiempo para haber 
laido mi casi y pidiendo a dios su ayuda y les agradezco cualquier ayuda de antemano 
dios me los bendiga.” se resuelve trasladar a la comisión de sociales 
para que resuelva. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo noveno: milton chavarria zumbado con cédula numero 2 470 
675 y ángel alberto chavarría zumbado con cédula número 2-479-621 familias del lugar de la 
guácima abajo  de  alajuela  por  este  medio  solicitamos  que  este  concejo  municipal 
nos ayudar ya que somos dueños de un derecho de las fincas número 2-174384-001 
-003 con plano catastrado madre numero a-39200-1977 y la finca número 2-239057-
050 con plano catastrado numero a-721939-1988 solicitamos los usos de suelo para 
proceder  a  segregar  y  solicitar  permisos  de  construcción  ante  el  departamento 
correspondiente y nos informan que según oficio ma-acc-00282-2020 que la finca 
número 2-239057-050 no puedo construir ni segregar ya que solo hay permiso para 
una  se  la  casa  como  cabe  mencionar  esta  propiedad  cuenta  con  agua  del  aya  y 
alumbrado  público  de  la  c.n.f.l  y  no  hay  1  sola  casa  esta  propiedad  cuenta  con 
muchas  casa  que  requerimos  que  esta  ley  se  modifique  ya  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  pagamos 
todos los servicios de ley y requerimos construir y segregar y pagar los permisos de 
ley y nos dicen que sólo una casa en una propiedad que mide 4ha2361.32m2 y es 
aquí  donde  pienso  que  se  nos  está  violando  nuestros  derechos  ya  que  muchas 
familias  que  viven  aquí  desgraciadamente  tuvieron  que  construir  sin  los  permiso 
correspondientes de construcción ya que es con lo único que cuentan para hacer una 
vivienda  digna  para  su  familia  hace  años  ya  que  este  plan  regulador  no  ha  sido 
modificado  desde  el  2004  y  con  esto  perjudicando  a  las  familias  de  bajos  recurso 
como en nuestro caso y estamos pagando los servicios municipales de ley para tener 
derecho a construir una vivienda digna y contar con los permisos de construcción ya 
que el aya es la que administra estas aguas y para poder contar con un medidor para 
una  vivienda  esto  es  un  calvario  y  nosotras personas personas personas personas personas personas  viendo  que  a  la  par  se  construyó  un 
condominio llamado natura viva con un promedio de 200 casas y otro proyecto más 
cerca de nuestra propiedad con igual cantidad de casas llamado don carlos y estos 
proyectos  si  son  abastecido  por  el  aya  sin  ningún  problema  para  abastecerlos  de 
agua potable igual la finca número 2-174384-003 y plano madre a-39200-1977 se 
nos  permite  segregar  con  una  medida  de  2.500  metros  y  un  frente  de  40  metros 
halgo  imposible  para  las  familias  de  bajos  recurso  es  por  esto  que  solicitamos  en 
nombre de todos los familias del lugar de toda su ayuda para ver la posibilidad de que podamos 
buscar una solución a este gran problema de este plan regulador que realmente nos 
sentimos  indefensos  para  poder  cumplir  con  las  leyes  provocando  esto  más 
problemas  sociales  en  nuestro  provincia.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  del  plan  regulador  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 

22  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

articulo vigésimo: sr. francisco chaves viquez, gerente general corporación 
pipasa srl, que dice “como es de su conocimiento, después de un proceso de análisis 
técnico  y  legal  las  autoridades  municipales  generaron  un  documento  titulado 
"convenio  de  donación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  corporación  pipasa 
s.r.l",  circunscrito  al  distrito  de  san  rafael.    la  propuesta  se  fundamentó  en  los 
riesgos existentes de la calle actual aledaña a nuestras instalaciones (dimensiones, 
falta de aceras e imposibilidad física para una ampliación) y en el posterior análisis 
de escenarios, donde se determinó por  parte de la municipalidad que con el fin de 
proteger la seguridad vial y la libertad de tránsito, se buscaría la construcción de un 
nuevo tramo de calle que comunicaría la vía 122 con el costado sur de corporación 
pipasa.  para darle viabilidad a esta opción, corporación pipasa consideró donar un 
terreno  de  su  propiedad  y  la  construcción  de  una  nueva  vía  pública  con  aceras  e 
iluminación. luego de un proceso complejo y transparente en donde se tomaron en 
consideración  las  recomendaciones del  concejo  de  distrito  de  san  rafael,  la  junta 
vial cantonal, el proceso de gestión vial, el proceso de planeamiento y construcción 
de infraestructura y el proceso de servicios jurídicos de la municipalidad, corporación 
pipasa  en  conjunto  con  la  alcaldía  municipal  deciden  proponer  un  convenio  de 
donación al concejo municipal para su discusión y aprobación. el proyecto se modificó 
de  manera  sensible  para  cumplir  con  todos  los  requerimientos  personal técnico  y  legales 
solicitados, sin obviar alguno.  no omito indicar que este proyecto fue conocido por 
este distinguido concejo municipal en su momento y por su comisión de obras, la 
cual inclusive realizó una inspección en el sitio y recibió una amplia explicación por 
parte de la empresa de todos los alcances del mismo. durante el mes de diciembre 
del  año  anterior,  la  alcaldía  municipal  presentó  el  convenio  de  donación  ante  el 
concejo municipal, avalado por la dirección jurídica de la  municipalidad. en sesión 
extraordinaria del jueves 12 de diciembre de 2019.  este concejo municipal rechazó 
la moción de dispensa de trámite para discutir y votar el convenio de donación en la 
sesión señalada y decidió enviar el convenio a la comisión de obras para su estudio, 
sin un plazo determinado. la decisión del concejo municipal genera incertidumbre y 
retrasos  que  no  son  compatibles  con  las  metas  de  planificación  y  disposición 
presupuestaria de la empresa con respecto a la construcción de la obra, y que pone 
en riesgo el aprovechamiento de las ventajas climáticas de los primeros meses del 
año. en virtud de  lo anterior, corporación pipasa ha decidido comunicar tanto a la 
alcaldía  municipal,  como  al  concejo  municipal  y  al  concejo  de  distrito,  la  decisión 
definitiva de la empresa de desistir de la donación de la calle y de la propiedad en 
donde  se  construiría,  y  por  tanto  también  de  desistir  de  suscribir  el  convenio  de 
donación de la calle entre municipalidad de alajuela y corporación pipasa s.r.l. 
no  podemos  dejar  de  agradecer  a  la  señora  alcaldesa  y  a  su  magnífico  equipo  de 
trabajo en todas las áreas y niveles, ni dejar de reconocer los esfuerzos del anterior 
alcalde  roberto  thompson,  por  su  visión  para  encontrar  soluciones  duraderas  y 
sostenibles  por  medio  de  alianzas  público-privadas.  también  agradecemos  las 
mejores intenciones de todos los quienes forman parte de este concejo municipal y de manera 
especial, a quienes apoyaron decididamente el avance en este proyecto.  san rafael 
y  alajuela  pueden  avanzar  y  desarrollarse  sólo  con  el  trabajo  en  conjunto  de  las 
autoridades de gobierno, las empresas privadas y la sociedad civil. un esfuerzo en el 
que  todos  ponemos  de  nuestra  parte  y  cedemos,  para  alcanzar  los  más  altos 
objetivos  en  favor  de  la  mayoría  de  la  población,  en  especial,  las  personas  más 
desfavorecidas. corporación pipasa desea reiterar su compromiso con el desarrollo 
económico y social del distrito de san rafael y de la provincia de alajuela, así como 
mantener  conversaciones  con  las  autoridades  municipales  para  valorar  posibles 
soluciones  en  el  futuro.  esperamos  encontrar  en  ese  momento,  un  liderazgo 
propositivo  y  visionario  en  todas  las  instancias,  tal  y  como  lo  encontramos  en  su 

23  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

momento  en  la  alcaldía  actual  y  en  la  que  le  precedió.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo vigésimo primero: sra. rosibel bernarda castro paniagua, que dice 
“  por  este  medio  vuelvo  a  solicitar  el  visto  bueno  del  fraccionamiento  por 
servidumbre de paso, el cual me es solicitado por el instituto costarricense 
de acueductos y alcantarillados. dicho documento me ha sido solicitado por 
esta  institución  aya,  en  dos  ocasiones,  ya  que  sin  este  documento  no  se  puede 
continuar con la segregación de la finca con matricula de folio real 2-188859-001-
002-003-004,  localizada  en  el  distrito  de  san  josé  de  alajuela  a  nombre  de 
mapachaicas.  adjunto los documentos extendidos por aya, donde solicitan el visto 
bueno,  y  brindan  copia  del  acta  n°-03-2018  de  la  comisión  especial  invu  - 
municipalidad  de  alajuela.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que brinde criterio técnico. obtiene once 
votos positivos. 
 

capitulo vii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que:  dar audiencia este jueves 13 de febrero a los funcionariado 
que  quedaron  pendientes  en  la  sesión  extraordinaria  02-2020.  por  tanto 
proponemos:  1.-informe  calle  las  brisas  oficio  ma-jvc-071-2019.  2.- 
idoneidades  escuela  de  poasito  y  otras personas personas personas personas personas,  (cuidados  paliativos).  3.-  audiencias 
pendientes de la extraordinaria 02-2020.  sesión el jueves 20 de marzo: 1.- 
audiencia proyecto intercepción santa rita. 2.- parque metropolitano.  
se resuelve aprobar las fechas para las extraordinarias del 13 
de  febrero  y  20  de  marzo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  mario  castro  núñez,  presidente  junta  administrativa 
liceo de tambor que dice “autorización para la ejecución del saldo disponible, el cual 
ya  cuenta  con  el  visto  bueno  por  parte  de  la  arquitecta  andrea  zayas  de  la 
municipalidad de alajuela. se adjunta oficio ma-soip-67-2020. 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sra.  yorleny  jara  vásquez  presidenta  “asociación  de 
desarrollo  integral  de  ciruelas  de  alajuela,  acudo  a  su  estimable  concejo  para 
solicitar  el  visto  bueno  para  utilizar  el  remanente  del  proyecto  "ebais  ciruelas  de 
alajuela", para utilizarlo en el cerramiento perimetral, con malla del terreno. esto con 
el  propósito  de  mantener  la  zona  libre  de  delincuencia,  y  establecer  la  seguridad 
necesaria para una obra de esta envergadura. dado lo anterior les queremos solicitar 
su  apoyo,  para  que  el  concejo  municipal,  también  apruebe  esta  solicitud.  adjunto 
nuestra 
notificación, 
asociaciondesarrollocimelas@gmail.com o al número de teléfono 8890-9837. 
se  resuelve  aprobar  uso  de  remanente  del  proyecto  "ebais 
ciruelas  de  alajuela".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: sr. julio cesar esquivel víquez, presidente asoc. desarrollo de 
poasito de sabanilla de alajuela, cédula jurídica número: 3-002-066982. 

electrónica 

cualquier 

dirección 

para 

24  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

“les solicito se valore el aporte de 4 viajes de material (lastre rojo/gris), por parte 
de la municipalidad, para mejoras viales en nuestra comunidad, específicamente en 
la calle denominada "calle la gloria” estas mejoras son de suma importancia para 
nuestra comunidad ya que beneficiará tanto a gremio estudiantil del liceo de poasito, así 
como a los gremio estudiantil de la escuela de la localidad. por esta calle transitan niñez, 
así como adultos mayores y en tiempo de lluvia se hace intransitable y muy peligrosa 
para  las  personas  que  la  utilizan  a  diario.    la  asociación  de  desarrollo  de  la 
comunidad se compromete a aportar la mano de obra necesaria para realizar dicha 
obra.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: sr. omar enrique valvarde maroto, presidente “asociación de 
desarrollo integral de cacao de alajuela, y a la vez les comunicamos la inquietud de 
los familias del lugar de quintas la garita tienen varias situaciones que ellos se están viendo 
afectados y requieren la intervención de la municipalidad de alajuela y  del concejo 
municipal. les adjuntamos copia de las solicitudes que realizan y que cuentan con el 
total  apoyo  de  esta  asociación.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  colabore  dentro  de  posibilidad.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobar.  
 
articulo sexto: sr. dary calvo hernández representante teatro los descalzos, 
que  dice  “es  una  agrupación  sin  fines  de  lucro,  brindamos  oportunidades  en  el 
aprendizaje  de  las  artes  escénicas  y  fomentamos  el  arte  y  la  cultura  en  nuestra 
comunidad. nuestro trabajo es conocido por la seriedad y los mensajes positivos que 
dejamos en cada puesta en escena, hemos sido personas invitadas como representantes de 
nuestra provincia en festivales centroamericanos de alto nivel. en el 2017 tuvimos la 
oportunidad de ofrecer una función a teatro lleno en el emblemático teatro municipal 
de  alajuela,  un  honor  y  privilegio  que  atesoramos.  nuestro  deseo  es  tener 
nuevamente la posibilidad de ofrecer un espectáculo de calidad en dicho teatro, para 
el público en general y por supuesto de manera gratuita, con el único afán de ofrecer 
un  rato  de  esparcimiento  a  los  alajuelenses.  es  por  eso  que  les  solicitamos 
respetuosamente  el  uso  del  teatro  para  dar  una  única  función,  el  próximo  7  de 
marzo.”  se  resuelve  aprobar  uso  del  teatro  municipal  el  07  de 
marzo,  deben  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. glenn rojas morales avalada por sr. 
marvin  venegas,  considerando  que:  1-en  el  entronque  de  la  ruta  27  con  el 
distrito  de  san  rafael  de  alajuela  la  empresa  ebi  de  costa  rica  a  instalado  un 
contenedor  o  góndola  con  la  numeración  180018  para  recoger  desechos  solidos  y 
que suponemos que el mismo no cuenta con los permisos municipales y que de contar 
con ellos es absolutamente una aberración al medio ambiente y al paisaje de distrito 
ya que esto se ha convertido en un basurero a cielo abierto, este contenedor se ubica 
sobre vía pública en las coordenadas geográficas latitud 09° 57 09" y longitud 84° 
14  30".  causando  la  indignación  y  molestia  total  de  los  san  rafaeleños.  por  lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitar  a  la 
administración  proceda  a  realizar  una  inspección  documentando  esta  situación  y 
aplicar  las  sanciones  correspondientes  contra  la  empresa  ebi  de  costa  rica 
propietaria  de  dicho  contenedor  y  por  consiguiente  responsable  de  toda 
contaminación ambiental, escénica y visual generada para el distrito de san rafael 
de  alajuela.  copia:  concejo  de  distrito  de  san  rafael.  actividad  de 

25  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

residuos y desechos solidos setena. ministerio de salud. ebi de costa 
rica. globalvia. exímase de trámite de comisión/acuerdo firme.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: moción suscrita por lic. leslye bojorges león, avalad por lic. 
josé luis pacheco murillo, considerando que: 1.- la banda me lo rítmica de 
alajuela es un movimiento cultural alajuelense que lleva 5 años de no tener donde 
ensayar  y  que  promueve  la  música,  la  cultura  y  la  educación,  evitando  que  los 
jóvenes  caigan  en  el  flagelo  de  las  drogas  en  nuestra  ciudad.  por  tanto 
proponemos:  a.  que  este  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
acuerde  autorizar  a  la  banda  melo  rítmica  de  alajuela  el  uso  del  parque  juan 
santamaría los días domingos de 10:00 de la mañana a 2:00 de la tarde, siempre y 
cuando  no  coincida  con  actividades  organizadas  por  la  municipalidad  de  alajuela. 
acuerdo  en  firme.  exímase  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  parque  juan 
santamaría los días domingos de 10:00 de la mañana a 2:00 de la 
tarde,  siempre  y  cuando  no  coincida  con  actividades 
organizadas  por  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: oficio codea-da-37-2020 que dice “en razón del oficio ma-
scm-060-2020 le informo que las solicitudes de información realizadas en el oficio, 
fueron contestados por parte del codea a la defensoría de los población a través 
del oficio n°codea-da-270-2019 y a la señora marcellyni alfaro alvarado y evelyn 
conejo de la asociación de atletismo a través de oficio n°codea-da-269-2019. se 
adjunta copia de ambos oficios entregados al presente documento. 
se resuelve dar por recibido y enviar copia al órgano director 
del  codea.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo: oficio ma-a-497-2020 de la alcaldía municipal que dice “como 
es de su conocimiento me corresponde presentar ante el honorable concejo municipal 
un informe de labores, esto según el artículo 17, inciso g del código  municipal, el 
cual debe ser discutido y aprobado en la primera quincena de marzo de cada año. 
en virtud de lo anterior, les solicito con todo respeto se apruebe realizar una sesión 
extraordinaria  el  día  jueves  05  de  marzo  del  presente  año,  para  presentar  ante 
ustedes  dicho 
labores.”  se  resuelve  aprobar  la 
extraordinaria  del  5  de  marzo  para  el  informe  de  labores. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  téc  felix  morera  avalada  por 
considerando  que:  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  alajuela  centro 
solicita  una  audiencia  ante  este  concejo  municipal.  por  tanto  proponemos:  
que este concejo acuerde dar audiencia  a la adi de alajuela centro en la primera 
extraordinaria  del  mes  de  marzo  el  26  de  marzo.  se  resuelve  aprobar  la 
audiencia al adi de alajuela centro para el 26 de marzo. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  por  alteración  y  fondo:  moción  licda. 
cecilia eduarte segura, avalada por lic. leslye bojorges león, sra. maría del rosario 
rivera rodríguez, lic. humberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde, prof. flora 
araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, considerando que: 1. -que en 

informe  de 

26  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

las obras que se llevaron a cabo en el proyecto de pluviales de las tinajitas, existe 
mucha inconformidad de los familias del lugar de la zona porque el proyecto no se ha terminado 
totalmente,  y  las  calles  por  donde  pasó  la  tubería  no  quedaron  bien  terminadas, 
frente a las tinajitas se nota que el proyecto quedó inconcluso. 2.- con relación al 
proyecto de pluviales de la amistad, también se han dado varias irregularidades y los 
familias del lugar se encuentran muy inconformes porque al poco tiempo de puesta en servicio 
el alcantarillado hubo fallas y se dieron problemas con la calle principal, de lo cual 
todo alajuela se enteró, ya que salló en la prensa escrita y canales de televisión. 3.- 
la adjudicación del proyecto de la escuela de tambor en el que supuestamente lo 
ganó el esposo de la directora, según se ha mencionado en este concejo.  por lo 
tanto:  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  que  ordene  a  la  auditoría 
municipal realizar una exhaustiva investigación de los tres asuntos ya que el costo de 
ambos es muy elevado y se espera que no existan problemas con estos. exímase del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene ocho votos 
positivos,  tres  negativos  de  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira, sr. víctor hugo solis campos.  
 
prof. flora araya bogantes 
mi voto es positivo para no atrasar las obras, sin embargo, me enteré y es importante 
que  la  administración  o  a  quien  le  corresponda  haga  el  estudio,  me  enteré  que  el 
esposo de la directora que es el que está haciendo el trabajo, sabemos lo que eso 
significa de manera que sería interesante ver el asunto, por qué razón permitieron, 
me  interesa  más  que  regidora  como  ciudadana,  porque  tenemos  que  cuidar  los 
recursos. 
 
articulo decimo tercero: oficio ma-a-512-2020 de la alcaldía municipal que 
dice  “oficio  ma-pds-017-2020  del  proceso  de  desarrollo  social,  mediante  el  cual 
reseña  el  detalle  del  donativo  a  realizar  por  parte  de  la  municipalidad  al  proyecto 
denominado  "equipamiento  al  colegio  técnico  profesional  de  san  rafael", 
contemplado  dentro  del  presupuesto  extraordinario  2019,  con  la  contratación 
directa: 2019dc-000230-0000500001, dirigida al ctp de san  rafael.   oficio ma-
pds-017-2020.  con  el  fin  de  que  sea  elevado  al  honorable  consejo  municipal, 
detallo el donativo a realizar por parte de la municipalidad al proyecto denominado: 
"equipamiento  al  colegio  técnico  profesional  de  san  rafael",  mismo  que  fue 
contemplado  dentro  del  presupuesto  extra  ordinario  2019,  con  la  contratación 
directa: 2019dc-000230-0000500001, dirigida al ctp de san rafael.  la siguiente 
tabla  detalla  los  activos  que  contemplan  la  contratación:  250  jabón  líquido  para 
manos, 10 botellas de atomizador de litro, 100 bolsas de basura grandes, 100 bolsas 
de basura mediana, 100 bolsas de basura jardineras, 50 escobas gala palmera, 75 
meca para limpieza, 5 baldes escurridor amarillo, 1000 papel jumbo, 400 resmas de 
papel  carta  blanco.”  se  resuelve  aprobar  la  donación  de  materiales 
al  ctp  san  rafael  que  se  detalla.  obtiene once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo cuarto: oficio ma-a-506-2020 de la alcaldía municipal que 
dice  “  para  su  conocimiento  y  respectiva  aprobación,  de  forma  adjunta  remito  lo 
siguiente: oficio ma-pds-031-2020 del proceso de desarrollo social, mediante el cual 
reseña  el  detalle  del  donativo  a  realizar  por  parte  de  la  municipalidad  al  proyecto 
denominado "equipamiento comunal en el distrito san rafael", contemplado dentro 
del presupuesto extraordinario 2019, con la contratación directa: 2019dc-000207-
0000500001, dirigida a cuidados paliativos de san rafael .a su vez, en dicho oficio 

27  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

el  proceso  citado  solicita  agilizar  el  trámite  de  aprobación  de  dicha  donación  del 
proyecto indicado, dado que los insumos -incluyendo cámaras de manejo delicado- 
se encuentran en la bodega municipal.  oficio ma-pds-31-2020 con el fin de que 
sea elevado al honorable concejo municipal, detallo el donativo a realizar por parte 
de la municipalidad al proyecto denominado: "equipamiento comunal en el distrito 
san  rafael",  mismo  que  fue  contemplado  dentro  del  presupuesto  extraordinario 
2019, con la contratación directa: 2019dc-000207-0000500001, dirigida a cuidados 
paliativos de san rafael.  la siguiente lista detalla los activos que deben ser donados 
a  cuidados  paliativos  san  rafael  de  alajuela:c2  televisor  pantalla  plana  de  43",  1 
colchón hospitalario ortopédico con forro vinil, 3 cámaras de seguridad domo ip, 1 
refrigeradora  de  10  pies,  1  minicomponente.    dichos  activos  se  encuentran  en  la 
bodega municipal, no omito manifestar, que en el caso de las cámaras de seguridad, 
la empresa se debe de encargar de la instalación de las mismas, y hasta no tener el 
acuerdo  del  concejo  municipal,  no  se  pueden  instalar,  por  lo  que  la  empresa 
proveedora  no  puede  tramitar  la  factura,  lo  anterior  debe  ser  tomado  en 
consideración para no generar ningún tipo de contratiempo a la empresa para que 
realice  la  solicitud  de  pago  ante  el  sistema  de  sicop  en  los  plazos  establecidos, 
además  que  son  implementos  delicados  y  la  bodega  actualmente  no  reúne  las 
condiciones  idóneas  para  su  debido  resguardo.”  se  resuelve  aprobar  la 
donación de materiales al cuidados paliativos san rafael que se 
detalla.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo quinto: oficio ma-dgp-040-2020 de la alcaldía municipal que 
dice  “en  atención  al  acuerdo  ma-scm-2763-2019,  el  concejo  municipal,  acordó  en 
favor de la sra. jeanette calvo araya, la aprobación de que ubique un kiosco para 
venta  de  lotería  en  la  plazoleta  tomás  guardia  (punto  1);  para  lo  cual,  debía  de 
coordinar  con  el  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos,  la  dimensión  y  la 
ubicación del kiosco. sobre el particular, es importante señalar que la suscrita le ha 
brindado un acompañamiento a la sra. calvo araya, con el fin de lograr establecer 
las  dimensiones  de  su  kiosco,  y  para  el  día  06  de  febrero  se  realizó  la  visita  en 
compañía  del  sr.  lic.  ricardo  murillo,  de  la  cooperativa  nacional  de  ciegos  y 
discapacitados vendedores de lotería y servicios múltiples. en dicha visita se logra 
determinar el posible espacio para la colocación del kiosco, tomando en cuenta que 
este no limite el libre tránsito peatonal de la zona y acordando que todas las obras a 
realizar para la colocación del kiosco y su funcionamiento, correrán por cuenta de la 
cooperativa,  dejando  el  espacio  a  intervenir,  limpio  y  todas  las  instalaciones 
eléctricas serán subterráneas, igualmente las superficies de transito deberán quedar 
en perfecto estado. sin embargo, es importante señalar que según el acuerdo ma-
scm-2763-2019, la participación de este subproceso se limita a lo indicado por los 
señores  regidores  en  lo  indicado,  de  manera  tal  que  le  corresponderá  a  la 
administrada,  realizar  todos  los  trámites  ante  las  dependencias  municipales  para 
obtener los permisos que se requiera, en lo que la suscrita no puede intervenir. 
del mismo modo, considera la suscrita de suma, importancia, que previo a que se 
generen  los  acuerdos  como  el  que  nos  ocupa,  se  valore  la  posibilidad  de  solicitar 
criterio técnico, a efectos de que sea posible de previo a tomar un acuerdo generador 
de un derecho, la posibilidad real de ubicar tales kioscos en espacios públicos. quedo 
a sus gratas órdenes para brindarle información adicional que al respecto se estime 
necesaria, se despide.” se resuelve aprobar ratificar el acuerdo del 
concejo municipal. reitera el acuerdo del concejo.obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

28  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  por  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:    el  caso  de  la 
señora  jeannette  calvo  araya  ha  sido  aprobado  por  este  concejo  dando  la 
autorización para la instalación, del kiosco y también que gestiona la instalación del 
medidor  en  dicho  kiosco  y  que  aún  no  se  ha  instalado  dicho  kiosco.  por  tanto 
proponemos: que se proceda a  la instalación de dicho kiosco y se supervise la 
misma para que se cumpla lo aprobado por este concejo y que se le otorguen los 
permisos  correspondientes  por  parte  de  las  dependencias  municipales.  “  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
 
se levanta la sesión siendo horas con un minuto. 
 
 
 
 
 
sr. luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

29  acta ordinaria 06-2020, 11 feb 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_06-2020,_11_FEB_18-02-2020_14_19_59.pdf.txt
Number of changes: 57
Palabras reemplazadas: niños, miembros, miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, administrativas, otros, ciudadanos, otros, funcionarios, administrativos, asesoría, funcionarios, administrativos, administrativos, asesoría, otras, otros, otros, pintores, músicos, otras, funcionarios, otras, niños, técnicas, asesoría, administrativas, técnicas, técnicas, funcionarios, vecinos, miembros, diputados, trabajadores, trabajadores, administrativos, otras, miembros, niños, vecinos, vecinos, técnicos, miembros, funcionarios, otras, estudiantes, estudiantes, niños, vecinos, invitados, habitantes, vecinos