 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 09-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  09-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central  de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 03 de marzo del 2020, 
en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura alajuelense contando con 
la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  

1  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

 
 
 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente  
 

alcalde municipal temporal 
 

msc. laura chaves quirós. 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

secretaria del concejo  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

2  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 
 
 

capitulo i. aprobación de actas 
 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 07-2020, del 18 de febrero 2020. 
 
flora araya bogantes 

yo  hice  llegar  al  senara  la  moción  que  aquí  se  aprobó,  están  sumamente 
preocupados,  porque  inclusive  en  esto  no  significaría  seis  meses,  significaría  años, 
además de eso, en vista de las dudas que hay para evacuar y que no caigan en este 
error  que  una  persona  interpreta  a  su  manera,  quiere  hacer  creer  que  tiene  toda  la 
razón y puede traer un gran perjuicio a nuestro cantón, está invitando setena para el 
día viernes 6 de marzo de 1:00 p.m. a tres de la tarde y si es necesario reprogramar 
la hora,  o la fecha citada está citando xiomara zúñiga campos, que es la técnica que 
tiene  a  cargo  este  estudio,  aporta  también  el  teléfono  y  el  correo,  a  los  compañeros  
que  tengan  dudas,  que  ante  la  moción  presentada.    yo  me  limito  hacerles  llegar  la 
invitación,  inclusive  al  correo  de  ustedes  también  para  el  que  guste  ir  a  informarse 
sobre el asunto. 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el 
acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 04-2020, del 20 de febrero 2020. 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el 
acto a firmarla. 

acta ordinaria no. 08-2020, del 25 de febrero 2020. 
ord. 8-2020: 

 

  folio  63,  del  acta  8,  donde  dice  se  resuelve  artículo  décimo  noveno  avalar  el 
informe,  aprobar  la  homologación  del  fica  25027414-  ,  nro  plano  a-
18022352015,  ubicado  en  el  distrito  6,  san  isidro  de  alajuela,  para  que  la 
zonificación sea de alta densidad, obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
luis alfredo guillén sequeira, se debe leer: trasladar a la administración emita 
criterio.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  luis  alfredo  guillén 
sequeira. 

3  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

  capitulo  x,  articulo  1,  línea  4  y  12  lo  correcto  es  ¢21.478.753,44  eliminar  el 

primer cero y sustituir por el signo de colones. 

línea 11: sustituir la palabra “unicarlas” por “unificarlas” 
 
hechas  las  insertaciones,  se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene 
once votos y se procede en el acto a firmarla. 

 
capitulo ii. exoneración, licencias temporales y usos espacios 
públicos 

 
articulo primero: el club friendship forcé west alajuela, recibe la visita de 17 
personas embajadores del club de la ciudad de harrisburg, pennsylvania de u.s.a. y 
como  es  de  su  conocimiento  en  el  parque  palmares  tenemos  el  monumento  a  la 
fuerza  de  la  amistad  a  nivel  internacional.  por  lo  anterior,  presentamos  la  solicitud 
para  realizar un pequeño acto el  día jueves 26 de marzo de 2020, a  las 9 a. m, con 
una duración estimada de 30 minutos, en el cual develaremos la placa conmemorativa 
a  la  visita  de  dicho  club.  agradecemos  la  colaboración  que  nos  pueda  brindar  a  la 
presente y quedamos a su disposición para consultas o comunicados.”   
 
se encuentra ausente sra. argerie córdoba rodríguez, entra para 
la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  parque  palmares  el  26  de  marzo  a 
las  9am,  y  deben  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:  por alteración y fondo se conoce:  sr. hugo salas 
cubero, portador de la cédula de identidad número 2-0628-0869, en mi condición de 
administrador del comité auxiliar de cruz roja costarricense en alajuela, en relación 
con  las  gestiones  para  la  realización  de  la  actividad  del  tope  nacional  alajuela  2020 
por este medio y de manera respetuosa solicitamos lo siguiente: el permiso de utilizar 
un espacio en la explanada del parque juan santa maría para exponer un auto antiguo 
y unos caballos de raza pequeña en un horario de 10:00am a 5:00pm los sábados 14 
y 21 de marzo del presente año, esto como incentivo a la comunidad en participar del 
tope  de  este  año.    la  exposición  contara  con  presencia  de  un  vehículo  institucional 
acompañado de personal debidamente identificado y capacitado, en caso que se tenga 
que dar respuesta ante alguna emergencia. 
 
se encuentra ausente sra. argerie córdoba rodríguez, entra para 
la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve aprobar uso del parque juan santamaría los días 14 y 
21  de  marzo,  de  10am  a  5pm.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  ing.  ricardo 
ramírez  alfaro,  director  ejecutivo,  de  utn  que  dice  “vez  invitarles,  para  que  nos 
acompañen el próximo 13 de marzo del 2020 a nuestro evento "invitación informe de 

4  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

cumplimiento  de  objetivos,  metas  y  ejecución  presupuestaria  2019,  aportes  para  la 
innovación  de  la  educación  costarricense",  a  partir  de  las  9:00  am  en  nuestras 
instalaciones,  contiguo  al  centro  recreativo  del  colegio  de  licenciados  y  profesores 
(colypro) en desamparados  de alajuela.  esta actividad, además de  que podamos, 
con  base  en  nuestra  presentación,  observar  las  posibilidades  enormes  de  establecer 
alianzas estratégicas de nuestra universidad con su representada, también responde a 
uno  de  los  valores  fundamentales  de  nuestra  universidad  y  por  ende  de  nuestro 
centro de formación pedagógica y tecnología educativa que es la responsabilidad el 
cual  lo  entendemos  y  es  compartido  por  todos  como:  "respondemos  por  nuestros 
actos y desarrollamos acciones provechosas para todos los quienes forman parte de la sociedad, 
rindiendo  cuentas  por  ello.  pide  2011-2021."    no  omito  manifestar  que  su 
participación  en  este  evento  es  muy  significativa  para  nosotras personas personas personas personas personas personas  y  le  dará  un  mayor 
realce  al  mismo.  favor  confirmar  su  asistencia  al  2436  5500  extensión  7102  o  al 
correo  electrónico  acabe-zas@utn.ac.cr  con  geovanna  cabezas  barquero,  asistente 
administrativa  de  la  dirección.    se  resuelve  dar  por  recibido.  2.- 
informar  y  agradecer  la  invitación.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:  sra.  ligia  arce  arce  que  informarles  de  mi  renuncia 
irrevocable  como  miembro  de  junta  de  educación  de  la  escuela  silvia  montero 
zamora. el motivo de mi renuncia es porque se me han presentado problemas en mi 
salud,  lo  que  me  impide  cumplir  con  todo  lo  que  conlleva  a  ocupar  mi  cargo  de 
secretaria de la junta  de educación.” se resuelve aceptar la renuncia del 
miembro  de  la  junta  de  educación  de  la  escuela  silvia  montero 
zamora. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso 1.2: para alterar el orden de la agenda y conocer ternas y nominar, obtiene 
once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela silvia montero zamora: sra. rosa elene arce soto ced. 2-567-162. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
de  educación  de  la  escuela  silvia  montero  zamora.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
colegio técnico profesional de san rafael: sra. kimberly marcela solano 
arce  ced.  2-209-561,  sra.  dinorah  maría  bonilla  vargas  ced.  2-472-225,  sr.  harol 
alfonso  segura  rojas  ced.  1-834-520,  sr.  saul  hernández  bolaños  ced.  2-260-168, 
sra. lorena castro vásquez ced. 4-151-407.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta 
definitivamente aprobado.  
 

administrativa. 

obtiene 

votos 

once 

5  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

jardín de niñez san antonio:  sra. ana vernin sánchez villalobos ced. 7-130-
249,  sra.  yerlyn  maría  granados  cisneros  ced.  2-620-759,  sra.  viviana  bogarín 
alvarado  ced.  2-674-620,  sr.  alejandro  gonzález  villalobos  ced.  1-1151-677,  sra. 
cristal salazar monge ced. 2-759-539.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  carbonal:  sr.  oldemar  fallas  cruz  ced.  6-346-472,  sra.  maría  adilsa 
villalobos araya ced. 2-593-945, sra. virgenza lorena cisnero rodríguez ced. 8-134-
299.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  tres  quienes forman parte  de  la 
junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
jardín de niñez san antonio: sra. ana vernin sánchez villalobos ced. 7-130-
249,  sra.  cristal  salazar  monge  ced.  2-759-539,  sr.  alejandro  gonzález  villalobos 
ced. 1-1151-677. 
 
colegio técnico profesional de san rafael: sra. kimberly marcela solano 
arce  ced.  2-209-561,  sra.  dinorah  maría  bonilla  vargas  ced.  2-472-225,  sr.  harol 
alfonso  segura  rojas  ced.  1-834-520,  sr.  saúl  hernández  bolaños  ced.  2-260-168, 
sra. lorena castro vásquez ced. 4-151-407.  
 
escuela carbonal: sr. oldemar fallas cruz ced. 6-346-472, sra. maría adilsa 
villalobos araya ced. 2-593-945, sra. virgenza lorena cisnero rodríguez ced. 8-134-
299. 
 
escuela silvia montero zamora: sra. rosa elene arce soto ced. 2-567-162. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero: jorge luis alfaro víquez, mayor, casado una vez, cédula 
de  identidad  n°  2-0316-0929,  vecino  de  alajuela,  400  metros  oeste  de  la  plaza  de 
ganado  montecillos,  me  apersono  a  interponer  apelación,  contra  la  resolución  de 
revocatoria  del  avalúo  n°92-av-2019  realizada  por  bienes  inmuebles,  debido  a  los 
siguientes motivos que expongo a continuación: 
hechos: primero: que mediante resolución del recurso de revocatoria del avalúo 
n°92-av-2019  del  28  de enero  de  2020,  notificada  el  14  de  febrero  de  2020,  se me 
indicó  que  se  aceptaba  parcialmente  el  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio  planteado  por  mi  persona  el  día  6  de  noviembre  de  2019.    segundo:  que 
dicha  resolución  sí  bien  resuelve  sobre  el  avalúo,  sobre  lo  cual  estoy  conforme,  fue 

6  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

omisa en cuanto a la prescripción solicitada en el recurso de revocatoria con apelación 
que plantee y que hago de conocimiento del concejo. 
tercero: que la ley del impuesto sobre bienes inmuebles en su artículo 8 indica que 
el  plazo  de  prescripción  para  cobrar  las  sumas  correspondientes  al  impuesto  que  se 
me  está  cobrando  es  de  tres  años,  por  lo  que  no  es  correcto  cobrarme  siete  años 
como  indica  la  resolución  aquí  impugnada.    copia  de  la  resolución  de  revocatoria 
emitida por bienes inmuebles del avalúo n°92-, 2019. 
fundamento  de  derecho:  fundo  la  presente  apelación  en  subsidio  en  los 
artículos 8 y 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. 
pretensiones:  -      que  se  adicione  a  la  resolución  apelada  la  prescripción  de  los 
montos de la multa de los años 2013, 2014, 2015 y 2016. 
notificaciones:  las  notificaciones  del  suscrito  las  recibiré  al  correo  electrónico 
nanleon@gmail.com.”  se  resuelve  declara  con  lugar  el  recurso. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:    manuel  solís  murillo,  de  calidades  conocidas  en  autos, 
ante  ustedes  con  el  debido  respeto  me  presento  a  manifestar  lo  siguiente:  que 
presento recurso de revocatoria y apelación en subsidio contra la resolución 
cuyo  oficio  tiene  su  número-  ma-prh-064-2020,  del  catorce  de  febrero  del  dos  mil 
veinte,  en  cuanto  a  que  no  estoy  de  acuerdo  en  que  me  haya  dado  vacaciones  por 
cincuenta  y  dos  días,  sea  el  período  del  día  diecisiete  de  febrero  de  dos  mil  veinte 
hasta  el  día  treinta  de  abril  de  dos  mil  veinte.  con  fundamento  en  lo  siguiente:  la 
resolución  recurrida  no  tiene  ningún  fundamento  legal  para  denegarme  mi  solicitud 
que realicé al estar anuente a sacar un período de vacaciones de treinta días y medio, 
siendo a partir de día diecisiete de febrero de dos mil veinte al primero de abril de dos 
mil  veinte.  cuando  hice  la  solicitud  al  señor  tony  leal  salas,  asesor  de  la  señora 
alcaldesa  municipal,  me  dijo  que  no  me  iba  a  recibir  la  boleta  de  solicitud  de 
vacaciones  por  el  período  mencionado  anteriormente,  ya  que  la  señora  alcaldesa 
ordenó  que  yo  tomara  el  período  de  cincuenta  y  dos  días  de  vacaciones  ya  que  ella, 
deja de realizar funciones de alcaldesa el día treinta de abril del presente año, día que 
se cumpliría los cincuenta y dos días que me están obligando a tomarlos. lo que me 
está causando un gravamen irreparable, siendo que no se ha cumplido a cabalidad el 
artículo 155 del código  de trabajo,  ya que menciona, al patrono señalar la época en 
que  el  trabajador  gozará  de  sus  vacaciones,  sin  embargo,  dice  que  este  deberá  de 
hacerlo  dentro  de  los  quince  semanas  posteriores  al  día  en  que  se  cumplan  las 
cincuenta  de  servicio  continuo,  ya  que  no  se  ha  cumplido  por  parte  de  la  alcaldesa 
extenderme  las  vacaciones  cuando  correspondía,  por  lo  que  estaba  en  su  deber  de 
ordenarme a tomar vacaciones, como ejemplo, lo período 2016-2017 tengo dos días y 
medio  disponible,  y  nunca  se  procedió  conforme  al  artículo  arriba  indicado,  al  igual 
sucede  el  período  2017-2018,  el  cuál  tengo  treinta  días  disponibles,  y  así 
sucesivamente.  no  se  cumplió  conforme  con  lo  del  artículo,  lo  cual  me  causa  un 
gravamen,  ya  que  por  situación  familiar,  necesito  tomar  y  aprovechar  esos  días  de 
vacaciones, por cuanto tengo al cuido a mi madre que es una adulta mayor, la cual a 
su  edad  tiene  la  salud  afectada. ella  actualmente  vive  conmigo,  y  en  los  tiempos  de 
almuerzo, al yo vivir cerca de mi trabajo me permite ir a darle una visita de minutos 
para ver que esté bien, y almorzamos juntos, si tengo que darle un medicamento se 
lo doy, y así trato de estar al cuido. en momentos difíciles cuando su salud está muy 
mal, es que solicito mis vacaciones para poder llevarla a citas clase médica, quedarme en 

7  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

al 

para 

recibir  mis 

notificaciones 

la  plataforma  de 

la  actividad  de  bienes 

casa al cuido, y es así como hago el disfrute de esos días sin solicitar permisos extras. 
prueba  para  mejor  resolver  .boletas  no  aceptadas.  posteriormente  ofreceré. 
petitoria: así las cosas, y con base a todos los hechos expuestos anteriormente y 
fundamento legal, solicito su autoridad:  1-) solicito se admita la apelación planteada 
en  subsidio  ante  el  superior  y  así  hacer  valer  mis  derechos.  se  revoque  el  oficio 
número- ma-prh-064-2020, y  se me otorgue el disfrute de solo treinta y dos días y 
medio  de  vacaciones,  que  corresponde  a  los  períodos  2016-2017  y  2017-2018, 
quedando  pendiente  solo  los  períodos  2018-2019  y  2019-2020  (proporcionales). 
correo: 
notificaciones:  señalo 
servicioslegales23@gmail.com  o  como  subsidiario  a 
la 
municipalidad.” se resuelve trasladar a la administración por ser de 
su competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-655-2020  suscrito  por  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “:  remito  proyecto  de  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  freddy  quesada  arias  contra  avalúo  121-av-2016  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-abi-167-2020. se adjunta 
expediente administrativo con 40 folios. concejo municipal de alajuela. recurso 
de  apelación  interpuesto  por  el  señor  freddy  quesada  arias  cédula  número  2-0286-
1424,  contra  avalúo  121-av-2016  de 
inmuebles. 
resultando: que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes 
inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo 
objeto de recurso, al amparo de lo dispuesto en la ley 7509 y su reglamento, ya que, 
la municipalidad ejecutó proceso de recepción de declaraciones para actualizar el valor 
de  las  propiedades,  siendo  que  el  señor  freddy  quesada  arias  no  presento  sus 
declaraciones.  el avalúo recurrido es el 121-av-2016 para la propiedad, finca inscrita 
bajo sistema de folio real n° 147624-000 valor total de: ¢49,883,813.50; ubicada en 
la dirección: 100m este del estadio alejando morera soto;  dicho avalúo fue realizado 
por  el  perito  externo  contratado  por  la  municipalidad  de  alajuela  ing.  gustavo 
calderón  vargas  el  27/02/2017  y  que  fue  debidamente  notificado.  que  disconforme 
con  el  avalúo,  el  señor  freddy  quesada  arias,  presentó  recurso  de  apelación,  dentro 
del  plazo  de  ley,  bajo  los  siguientes  argumentos:  a)  indica  el  recurrente  que  resulta 
improcedente  e  ilegal  la  imposición  de  la  multa  por  la  omisión  de  presentar  las 
declaraciones,  únicamente  la  multa  puede  ser  impuesta  a  partir  de  la  firmeza  del 
avalúo  correspondiente;  b)  fundamenta  con  criterio  de  la  procuraduría  c-158-2014, 
que  existen  pautas  para  la  fijación  de  la  multa  objeto  de  recurso;  c)  indica  que  la 
multa  solo  podrá  cobrarse  si  el  contribuyente  no  apela  o  si  el  avalúo  no  queda  en 
firme en el mismo año que se realizó; d) que en materia tributaria como en derecho 
administrativo  es  de  acatamiento  el  principio  in  dubio  pro  administrado,  la 
administración  deberá  resolver  siempre  a  favor  del  administrado;  e)  solicita  la 
prescripción  de los impuestos bienes inmuebles por haber pasado 3 años.   mediante 
resolución del 22/01/2020 de las 8:00 horas la actividad de bienes inmuebles declaro 
sin lugar recurso  de revocatoria  interpuesto por el administrado.  considerando: 
sobre  la  forma:  el  presente  recurso  se  refiere  al  recurso  de  apelación  interpuesta 
mediante  tramite  n°  8245  en  fecha  06/04/2017  presentado  ante  el  sistema  de 
servicio integrado de servicio al cliente interpuesto por el señor freddy quesada arias 
cédula  n°  2-0286-1424,  contra  la  multa  impuesta  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  en  virtud  que  ostenta  la  condición  de  omiso  el  impuesto  sobre  bienes 

8  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

fecha  27/02/2017, 

la  administración  procedió  a 

inmuebles  sobre  la  finca  matricula  n°l  47624-000.  el  acto  que  se  impugna  fue 
debidamente  notificado  el  23/03/2017,  momento  a  partir  del  cual  debe  considerarse 
el  plazo  para  recurrir.  a  efectos  de  determinar    el  plazo  con  que  cuenta  el 
administrado  para  interponer  los  recursos  ordinarios,  de  conformidad  con  el  artículo 
19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado contaba con un 
plazo  de  15  días  a  partir  de  la  notificación,  de  modo  que  el  mismo  se  encuentra 
interpuesto  dentro  del  plazo  señalado  por  la  normativa.    sobre  el  fondo:  sobre  el 
acto  impugnado.    el  presente  reclamo  se  origina  por  el  avalúo  n°  121-av-2016 
realizado  a  la  propiedad  matricula  n°  147624-000  el  27/02/2017,  inscrita  a  nombre 
del  señor  freddy  quesada  arias.  el  avalúo  de  referencia  se  efectuó  en  razón  que  el 
contribuyente  omitió  cumplir  con  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles ley n° 7509 art 16: art 27 del reglamento de la ley y art 28 del código de 
normas y procedimientos tributarios.  de acuerdo con el resumen del avalúo referido y 
efectuado por parte del perito externo ing. gustavo calderón vargas logra establecer 
que para dicha propiedad se determinó el valor de suelo de ¢17.734.486.00, un valor 
de  construcción  de  ¢32.149.327.50,  para  un  valor  total  de  ¢49.883.813.50.  por  tal 
motivo  en 
interponerle  al 
administrado una multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del 
i trimestre del año 2013 y dado que para el presente periodo fiscal la base imponible 
de la finca de cita correspondía a la cantidad de ¢13.000.000.00, la diferencia dejada 
de pagar es de ¢92.209.54 por periodo; dicho monto debe cobrarse a cada uno de los 
periodos fiscales comprendidos a partir del 2013 al 2017.  marco jurídico aplicable . 
el marco normativo que se debe aplicar es la ley n° 7509 y su reglamento n° 27601-
h, en virtud de que en materia de impuesto sobre bienes inmuebles debe acogerse al 
principio  de  ley  especial  y  su  prevalencia  sobre  las  leyes  generales,  en  este  caso  la 
materia  recursiva  esta  explícitamente  regulada.  la  administración  ejecuto  dos 
procesos  de  recepción  masiva  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las 
propiedades del cantón para efectos del cálculo del impuesto sobre bienes inmuebles. 
publicación  realizada  en  el  diario  la  gaceta  n°  156  del  12  agosto,  paginas  107-108 
sobre  la  apertura  de  periodo  de  recepción  de  declaraciones  del  impuesto  de  bienes 
inmuebles  para  los  distritos  san  antonio,  guácima,  san  isidro,  san  rafael.  rio 
segundo,  desamparados  y  turrúcares  plazo  establecido  entre  23  agosto  hasta  el  29 
octubre  del  2010,  inclusive  en  la  gaceta  n°  212  del  02  noviembre  de  2010  y  en  la 
prensa libre del 8 noviembre del 2010 se dio una ampliación al periodo de recepción. 
un  segundo  periodo  de  declaraciones  para  los  7  distritos  restantes:  alajuela,  san 
josé, carrizal, sabanilla, tambor, la garita, sarapiquí, mediante respecto prensa libre 
del 03 de mayo de 2011 pág. 5 cuyo plazo fue entre 16 mayo hasta el 31 de agosto 
del 2011. c.- la ley n° 7509 establece art 17 que ante la omisión de declaración del 
titular  de  inmueble,  la  administración  tributaria  tiene  la  facultad  de  oficio  para  la 
valoración  de  los  inmuebles  sin  declarar,  así  como  la  imposición  de  las  respectivas 
multas  mediante  ley  n°  9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  la 
gaceta n° 188 del viernes 28 setiembre del año 2012 el cual reformo el art 17 de la 
ley n° 7509 que dispone " cuando el contribuyente no haya presentado la declaración 
conforme  art  16  de  la  ley  incoada  la  administración  tributaria  impondrá  multa  de  un 
monto igual a la diferencia dejada  de pagar y estará facultada de  oficio la valoración 
de los inmuebles sin declarar" valoración general basándose en componentes terreno 
y  construcción,  si  ambos  estuvieren  presentes  en  la  propiedad  o  únicamente  en  el 
terreno o realizado en la base de la finca inscrita en el registro nacional y en el valor 

9  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

por 

instalaciones 

de  la  zona  homogénea,  toma  como  referencia  el  art  24  los  valores  base  en las 
plataformas  de  valores  de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base 
unitarios  de  construcciones 
tipología 
e 
constructiva.    el  valor  base  del  terreno  o  lote  con  características  comunes  más 
frecuentes  de  una  zona  homogénea.  el  valor  base  deberá  ser  ajustado  de  acuerdo  a 
las  características  propias  del  inmueble  aplicando  los  factores  de  corrección.  la 
administración  tributaria  atendiendo  al  principio  de  legalidad  debe  ajustarse  a  la 
metodología  definida  por  el  órgano  de  normalización  técnica  considerando  la 
plataforma de valores.  para el análisis del avalúo n°121-av-2016 se consideró: 
1-  valoración  base  metodología  de  valoración  por  el  o.n.t  y  publicado  en  la  gaceta 
30/11/1999,  2-  plataformas  de  valores  de  terrenos  por  zonas  homogéneas 
debidamente  publicadas  en  el  alcance  n°  137  la  gaceta  15/06/2010  y  publicado 
prensa  libre  15/09/2010  sirve  para  determinar  el  valor  por  metro  cuadrado  del 
terreno,  3-el  valor  de  construcciones  a  partir  de  la  aplicaron  del  manual  de  valores 
base por tipología constructiva publicado 11/02/2013 alcance digital la gaceta n° 22 
28/02/2013 donde se indicación los factores de valor y tipos de construcción, vida útil, 
fórmulas  de  depreciación  y  demás  factores  utilizados  para  el  cálculo  del  valor  de  las 
construcciones.  4-  a  efectos  de  ejecutar  el  proceso  de  valoración  de  inmuebles  no 
declarados,  la  administración  tributaria,  cuenta  con  programa  de  valoración 
suministrado por el órgano de normalización técnica para guiar, fiscalizar y dirigir el 
proceso  de  declaración  y  valoración.  5-  la  ejecución  de  avalúos  para  aquellos 
contribuyentes  que  no  declararon  se  efectuarán  en  valoración  a  una  serie  de  áreas 
geográficas especificas definidas, como identificación de contribuyentes omisos, áreas 
geográficas  especificas  por  distrito  y  zona  de  valor  en  importancia  y  en  razones  de 
conveniencia  y  oportunidad  para  la  administración.,  es  obligación  de  contribuir  al 
sostenimiento  de  los  gastos  públicos  según  la  capacidad  económica  de  cada  uno  de 
los principales deberes de los ciudadanía. 6- respecto a la imposición de la multa de 
conformidad con los artículos 6 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, art. 7 
del  reglamento  de  la  ley,  y  el  art  15  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios, es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de las prestaciones 
municipales, sea en calidad de contribuyente o de responsable. el artículo 16 de la ley 
n° 7509 y el artículo 27 del reglamento a la ley establecen que: "los sujetos pasivos 
de bienes inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco años, el valor de sus 
bienes  a  la  municipalidad  donde  se  ubican".  así  sobre  al  alegato  que  promueve  el 
contribuyente,  hemos  de  manifestar  que  en  la  nota  referida  claramente  se  indica  el 
fundamento  jurídico,  establecido  por  el  legislador  -que  no  obedece  a  una  disposición 
de esta corporación como parece interpretar el contribuyente- cuál es la ley n°9069, 
que introdujo la reforma al artículo 17 de la ley n°7509 en cuanto a que "cuando el 
contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta ley, 
la administración tributaria  le impondrá una multa de un monto igual  a la diferencia 
dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes 
inmuebles  sin  declarar";  en  ese  sentido  hemos  de  señalar  que:  -la  multa  solamente 
podrá  imponerse  por  aquellos  períodos  en  que  se  encuentre  omiso  a  partir  de  la 
promulgación  de  la  ley,  es  decir  a  partir  del  año  2013,-  para  hacer  la  determinación 
de la multa a imponer la municipalidad deberá hacer el avalúo de inmueble,- el monto 
de  la  multa  debe  retrotraerse  hasta  el  momento  en  que  se  adquirió  su  condición  de 
omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia de la ley n°9069, es decir a partir 
del  año  2013;  sólo  podrá  realizarse  el  cobro  de  la  multa  a  aquellos  contribuyentes  a 

10  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

quiénes,  habiendo  adquirido  la  condición  de  omisos,  se  les  practique  el  avalúo.  de 
forma  tal  que  la  imposición  de  la  multa  resulta  a  todas  luces  ajustada  a  derecho 
conforme  al  principio  de  legalidad.  por  tanto:  con  base  en  los  argumentos 
indicados  y  con  fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su 
reglamento  n°27601-h,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela resuelve: 1-declarar sin lugar el recurso de apelación presentado por el señor 
freddy  quesada  arias  cédula  número  2-0286-  1424,dueño  del  dominio  de  la  finca, 
contra  del  avalúo  n°  121-av-2016  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  folio  real  n° 
147624-000,  2-  se  mantiene  el  avalúo  n°  121-av-2016  sobre  la  finca  147624-000 
por  un  monto  total  de  ¢56.332.718.50  3-  en  acatamiento  a  la  ley  n°  9069  se 
mantiene  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢108.332.00 
colones por  periodo, dicha multa debe cobrarse cada uno de los periodos fiscales del 
año 2013 al 2020. notifíquese.” se resuelve trasladar a la comisión de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-658-2020  2020  suscrito  por  msc  laura  maría 
chaves quirós, alcaldesa municipal que dice “remito proyecto de recurso de apelación 
interpuesto  por  jenny  mariela  quesada  arias  contra  avalúo  120-av-2016  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-168-
2020.  se  adjunta  expediente  administrativo  con  41  folios.  concejo  municipal  de 
alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  jenny  mariela  quesada 
arias,  cédula  de  identidad  número  2-0377-0222,  contra  avalúo  120-av-2016  de  la 
actividad de bienes inmuebles. resultando: que, al amparo de lo dispuesto en la 
ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y su reglamento, la actividad de bienes 
inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de  recurso,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley 
7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  proceso  de  recepción  de 
declaraciones para actualizar el valor de las propiedades, siendo que la señora jenny 
mariela  quesada  arias  no  presento  sus  declaraciones.  el  avalúo  recurrido  es  el  120-
av-2016  para  la  propiedad,  finca  inscrita  bajo  sistema  de  folio  real  n°428875-000 
valor  total  de:  ¢70,390,932.00; ubicada  en  la  dirección:  alajuela, el  llano  90m  este 
del  pali;  dicho  avalúo  fue  realizado  por  el  perito  externo  contratado  por  la 
municipalidad  de  alajuela  ing.  gustavo  calderón  vargas  el  27/02/2017  y  que  fue 
debidamente  notificado.  que  disconforme  con  el  avalúo,  la  señora  jenny  mariela 
quesada  arias,  presentó  recurso  de  apelación,  dentro  del  plazo  de  ley,  bajo  los 
siguientes  argumentos:  a)  indica  el  recurrente  que  resulta  improcedente  e  ilegal  la 
imposición  de  la  multa  por  la  omisión  de  presentar  las  declaraciones,  únicamente  la 
multa  puede  ser  impuesta  a  partir  de  la  firmeza  del  avalúo  correspondiente;  b) 
fundamenta  con  criterio  de  la  procuraduría  c-158-2014,  que  existen  pautas  para  la 
fijación de la multa objeto de recurso; c) indica que la multa solo podrá cobrarse si el 
contribuyente  no  apela  o  si  el  avalúo  no  queda  en  firme  en  el  mismo  año  que  se 
realizó;  d)  que  en  materia  tributaria  como  en  derecho  administrativo  es  de 
acatamiento  el  principio  in  dubio  pro  administrado,  la  administración  deberá  resolver 
siempre  a  favor  del  administrado.  mediante  resolución  del  21/01/2020  de  las  8:00 
horas  la  actividad  de  bienes  inmuebles  declaro  sin  lugar  recurso  de  revocatoria 
interpuesto  por  el  administrado.    considerando:  sobre  la  forma:  el  presente 
recurso  se  refiere  al  recurso  de  apelación  interpuesta  mediante  tramite  n°  8243  en 
fecha  06/04/2017  presentado  ante  el  sistema  de  servicio  integrado  de  servicio  al 

11  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

fecha  27/02/2017, 

la  administración  procedió  a 

cliente  interpuesto  por  la  señora  jenny  mariela  quesada  arias,  cédula  de  identidad 
número  2-0377-0222,  contra  la  multa  impuesta  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  en  virtud  que  ostenta  la  condición  de  omiso  el  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  sobre  la  finca  matrícula  n°428875-000.  el  acto  que  se  impugna  fue 
debidamente  notificado  el  23/03/2017,  momento  a  partir  del  cual  debe  considerarse 
el plazo para recurrir. a efectos de determinar el plazo con que cuenta el administrado 
para  interponer  los  recursos  ordinarios,  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado contaba con un plazo de 15 
días a partir de la notificación, de modo que el mismo se encuentra interpuesto dentro 
del plazo señalado por la normativa.  sobre el fondo.  sobre el acto impugnado: el 
presente  reclamo  se  origina  por  el  avalúo  n°  120-av-2016  realizado  a  la  propiedad 
matricula n° 428875-000 el 27/02/2017, inscrita a nombre de la señora jenny mariela 
quesada  arias.  el  avalúo  de  referencia  se  efectuó  en  razón  que  el  contribuyente 
omitió cumplir con la presentación de la declaración de bienes inmuebles ley n° 7509 
art  16:  art  27  del  reglamento  de  la  ley  y  art  28  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios. de acuerdo con el resumen del avalúo referido y efectuado 
por parte del perito externo ing. gustavo calderón vargas logra establecer que para 
dicha  propiedad  se  determinó  el  valor  de  suelo  de  ¢25.372.490.00,  un  valor  de 
construcción  de  ¢45.018.442.50,  para  un  valor  total  de  ¢70.390.932.00.  por  tal 
motivo  en 
interponerle  al 
administrado una multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del 
i trimestre del año 2013 y dado que para el presente periodo fiscal la base imponible 
de la finca de cita correspondía a la cantidad de ¢17.000.000.00, la diferencia dejada 
de  pagar  es  de  ¢133.477.33  por  periodo;  dicho  monto  debe  cobrarse  a  cada  uno  de 
los  periodos  fiscales  comprendidos  a  partir  del  2013  al  2017.  marco  jurídico 
aplicable: el marco normativo que se debe aplicar es la ley n° 7509 y su reglamento 
n°  27601-h,  en  virtud  de  que  en  materia  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  debe 
acogerse  al  principio  de  ley  especial  y  su  prevalencia  sobre  las  leyes  generales,  en 
este  caso  la  materia  recursiva  esta  explícitamente  regulada.    la  administración 
ejecuto dos procesos de recepción masiva de declaraciones para actualizar el valor de 
las  propiedades  del  cantón  para  efectos  del  cálculo  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles. publicación realizada en el diario la gaceta n° 156 del 12 agosto, paginas 
107-108 sobre la apertura  de periodo de recepción de declaraciones del impuesto de 
bienes inmuebles para los distritos san antonio, guácima, san isidro, san rafael. rio 
segundo,  desamparados  y  turrúcares  plazo  establecido  entre  23  agosto  hasta  el  29 
octubre  del  2010,  inclusive  en  la  gaceta  n°  212  del  02  noviembre  de  2010  y  en  la 
prensa libre del 8 noviembre del 2010 se dio una ampliación al periodo de recepción. 
un  segundo  periodo  de  declaraciones  para  los  7  distritos  restantes:  alajuela,  san 
josé, carrizal, sabanilla, tambor, la garita, sarapiquí, mediante respecto prensa libre 
del 03 de mayo de 2011 pág. 5 cuyo plazo fue entre 16 mayo hasta el 31 de agosto 
del  2011.  la  ley  n°  7509  establece  art  17  que  ante  la  omisión  de  declaración  del 
titular  de  inmueble,  la  administración  tributaria  tiene  la  facultad  de  oficio  para  la 
valoración  de  los  inmuebles  sin  declarar,  así  como  la  imposición  de  las  respectivas 
multas  mediante  ley  n°  9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  la 
gaceta n° 188 del viernes 28 setiembre del año 2012 el cual reformo el art 17 de la 
ley n° 7509 que dispone " cuando el contribuyente no haya presentado la declaración 
conforme  art  16  de  la  ley  incoada  la  administración  tributaria  impondrá  multa  de  un 
monto igual a la diferencia dejada  de pagar y  estará facultada de  oficio la valoración 

12  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

por 

instalaciones 

de los inmuebles sin declarar" valoración general basándose en componentes terreno 
y  construcción,  si  ambos  estuvieren  presentes  en  la  propiedad  o  únicamente  en  el 
terreno o realizado en la base de la finca inscrita en el registro nacional y en el valor 
de  la  zona  homogénea,  toma  como  referencia  el  art  24  los  valores  base  en las 
plataformas  de  valores  de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base 
unitarios  de  construcciones 
tipología 
e 
constructiva.  el  valor  base  del  terreno  o  lote  con  características  comunes  más 
frecuentes  de  una  zona  homogénea.  el  valor  base  deberá  ser  ajustado  de  acuerdo  a 
las  características  propias  del  inmueble  aplicando  los  factores  de  corrección.  la 
administración  tributaria  atendiendo  al  principio  de  legalidad  debe  ajustarse  a  la 
metodología  definida  por  el  órgano  de  normalización  técnica  considerando  la 
plataforma  de  valores  publicada  en  el  alcance  n°  322  de  la  gaceta  del  23  de 
diciembre  de  2016  y  no  así,  la  plataforma  de  valores  de  terrenos  por  zonas 
homogéneas, publicada en el diario oficial la gaceta n° 137 del 15 de julio del 2010. 
por  lo  que  se  procede  a  realizar  el  cálculo  de  valor  bajo  la  plataforma  de  valores  de 
terrenos  por  zonas  homogéneas  vigente  a  la  fecha  de  elaboración  del  avalúo  en 
estudio  (27/20/2017),  la  cual  indica  que  el  terreno  se  ubica  en  la  zona  homogénea 
zo 1-u21 y establece el valor del m2 en la suma de ¢75,000; conforme al cambio, se 
conserva el factor aplicado de 0.55 al valor del lote tipo (075,000), pero se modifica el 
valor  unitario  del  mismo,  pasando  de  ¢30,250  a  ¢41,250,  por  consiguiente  el  valor 
total  ajustado  para  el  terreno  se  modifica,  el  cual  pasa  de  ¢25,372,490  a 
¢34,598,850.  para el análisis del avalúo n°120-av-2016 se consideró: 1- valoración 
base metodología de valoración por el o.n.t y publicado en la gaceta 30/11/1999, 2- 
plataformas de valores de terrenos por zonas homogéneas debidamente publicadas en 
el  alcance  n°  137  la  gaceta  15/06/2010  y  publicado  prensa  libre  15/09/2010  sirve 
para determinar el valor por metro cuadrado del terreno, 3-el valor de construcciones 
a  partir  de  la  aplicaron  del  manual  de  valores  base  por  tipología  constructiva 
publicado 11/02/2013 alcance digital la gaceta n° 22 28/02/2013 donde se indicación 
los  factores  de  valor  y  tipos  de  construcción,  vida  útil,  fórmulas  de  depreciación  y 
demás factores utilizados para el cálculo del valor de las construcciones. 4- a efectos 
de  ejecutar  el  proceso  de  valoración  de  inmuebles  no  declarados,  la  administración 
tributaria,  cuenta  con  programa  de  valoración  suministrado  por  el  órgano  de 
normalización  técnica  para  guiar,  fiscalizar  y  dirigir  el  proceso  de  declaración  y 
valoración. 5- la ejecución de avalúos para aquellos contribuyentes que no declararon 
se  efectuarán  en  valoración  a  una  serie  de  áreas  geográficas  especificas  definidas, 
como  identificación  de  contribuyentes  omisos,  áreas  geográficas  especificas  por 
distrito  y  zona  de  valor  en  importancia  y  en  razones  de  conveniencia  y  oportunidad 
para  la  administración.,  es  obligación  de  contribuir  al  sostenimiento  de  los  gastos 
públicos según la capacidad económica de cada uno de los principales deberes de los 
ciudadanía. 6- respecto a la imposición de la multa de conformidad con los artículos 
6 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, art. 7 del reglamento de la ley, y el 
art 15 del código de normas y procedimientos tributarios, es sujeto pasivo la persona 
obligada  al  cumplimiento  de  las  prestaciones  municipales,  sea  en  calidad  de 
contribuyente  o  de  responsable.  el artículo  16  de  la  ley  n°  7509  y  el articulo  27  del 
reglamento a la ley establecen que: "los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán 
declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad 
donde  se  ubican".  así  sobre  al  alegato  que  promueve  el  contribuyente,  hemos  de 
manifestar  que  en  la  nota  referida  claramente  se  indica  el  fundamento  jurídico, 

13  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

establecido  por  el  legislador  -que  no  obedece  a  una  disposición  de  esta  corporación 
como  parece  interpretar  el  contribuyente-  cuál  es  la  ley  n°9069,  que  introdujo  la 
reforma al artículo 17 de la ley n°7509 en cuanto a que "cuando el contribuyente no 
haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta ley, la administración 
tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y 
estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin 
declarar";  en  ese  sentido  hemos  de  señalar  que:  -la  multa  solamente  podrá 
imponerse  por  aquellos  períodos  en  que  se  encuentre  omiso  a  partir  de  la 
promulgación  de  la  ley,  es  decir  a  partir  del  año  2013,-  para  hacer  la  determinación 
de la multa a imponer la municipalidad deberá hacer el avalúo de inmueble,- el monto 
de  la  multa  debe  retrotraerse  hasta  el  momento  en  que  se  adquirió  su  condición  de 
omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia de la ley n° 9069, es decir a partir 
del  año  2013;  sólo  podrá  realizarse  el  cobro  de  la  multa  a  aquellos  contribuyentes  a 
quiénes,  habiendo  adquirido  la  condición  de  omisos,  se  les  practique  el  avalúo.  de 
forma  tal  que  la  imposición  de  la  multa  resulta  a  todas  luces  ajustada  a  derecho 
conforme  al  principio  de  legalidad.  por  tanto:  con  base  en  los  argumentos 
indicados  y  con  fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su 
reglamento  n°27601-h,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela  resuelve:  1-declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  la 
señora jenny mariela quesada arias, cédula de identidad número 2-0377-0222 ,dueño 
del  dominio  de  la  finca,  contra  del  avalúo  n°  120-av-2016  realizado  al  inmueble 
inscrito  bajo  folio  real  n°  428875-000,  2-  se  mantiene  el  avalúo  n°  120-av-2016 
sobre la finca 428875-000 por un monto total de ¢79.617,292.00 3- en acatamiento a 
la ley n° 9069 se mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada de pagar de 
¢156.543.00 colones por periodo, dicha multa debe cobrarse cada uno de los periodos 
fiscales del año 2013, 2017, 2015, 2016, 2017,2018,2019 y 2020. notifíquese.” se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:    oficio  ma-csaj-11-2020  suscrito  por  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la    comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº 02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos  del  día  jueves  20  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel 
brenes ugalde, licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.    transcribo  artículo  nº 2,  capítulo  ii de  la  sesión 
ordinaria nº 02-2020 del día jueves 20 de febrero del 2020. artículo segundo: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-132-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al documento suscrito por el señor roberto romero mora, apoderado especial 
de  la  sociedad  mercantil  denominada  inversiones  el  figueral  sociedad 
anónima,  referente  al  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  contra  del  avaluó 
382-av-2019,  cobro  del  intereses  y  base  imponible  de  impuestos  municipales. 
transcribo  oficio  que  indica:    “articulo  primero:  roberto  romero  mora,  mayor, 
casado en primeras nupcias, abogado, con oficina abierta en san josé, portador de la 
cédula  de  identidad  1-0784-0570,  en  mi  condición  de  apoderado  especial  de  la 
sociedad  mercantil  denominada  inversiones  el  figueral  sociedad  anónima, 
bajo  el  número  de  cédula  jurídica  3-101-154668,  me  presento  ante  su  autoridad 

14  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

municipal a interponer recurso de revocatoria con apelación en contra del 
avaluó  382-av-2019,cobro  del  intereses  y  base  imponible  de  impuestos 
municipales,  por  cuanto  manifestamos  que:  primero:  que  existe  por  parte  de  la 
administración el  deber  de  emitir  resoluciones  claras,  precisas  y  congruentes,  lo 
cual no es el caso aquí. la claridad es la fácil comprensión literal de la escritura a 
través  de  un  lenguaje  fluido  y  nítido;  la  precisión  refiere  el  deber  de  abocarse  a 
satisfacer los requerimientos propios de las controversias, sin entrar en desviaciones. 
la  congruencia  debe  ser  tanto  la  correspondencia  entre  lo  aquí  reclamado  por  la 
administración y lo resuelto al momento de ordenar el del oficio 382-av-2019, con 
el respectivo fundamento en uno u otro caso, cuando a lo interno de la estructura de 
ella  misma,  es  decir  no  debe  haber  contradicciones  entre  lo  consignado  en  un 
apartado  del  oficio  382-av-2019  y  lo  consignado  en  otro  apartado.  debe  además 
resolver  todos  y  cada  uno  de  los  puntos  que  hayan  sido  objeto  de  estudio,  con  la 
debida separación y claridad para cada uno de ellos. deben cumplir con los requisitos 
mínimos  de  forma  preestablecidos.  en  el  caso  que,  de  estudio,  no  existe  claridad, 
precisión  ni  congruencia,  en  el  trato  y  estudio  del  expediente  administrativo.  no  se 
analiza el expediente de manera integral, fallando en conceptos básicos como lo son: 
segundo:  que  el  derecho  de  defensa  garantizado  por  el  artículo  39  de  la 
constitución  política  y  por  consiguiente  el  principio  del  debido  proceso 
contenido  en  el  artículo  41  de  nuestra  carta  fundamental,  se  ha  sintetizado  así:  
notificación en el medio señalado al interesado del carácter y fines del procedimiento; 
derecho  de  ser  oído,  y  oportunidad  del  interesado  para  presentar  los  argumentos  y 
producir  las  pruebas  que  entienda  pertinentes;  oportunidad  para  el  administrado  de 
preparar  su  alegación,  lo  que  incluye  necesariamente  el  acceso  a  la  información  y  a 
los antecedentes el personal administrativo, vinculados con la cuestión de que se trate; derecho 
del  administrado  de  hacerse  representar  y  asesoría  por  abogados,  personal técnico  y  otras personas personas personas personas personas personas 
personas calificadas; notificación adecuada de la decisión que dicta la administración y 
de  los  motivos  en  que  ella  se  funde  y  derecho  del  interesado  de  recurrir  la  decisión 
dictada el derecho de defensa resguardado en nuestra constitución, no sólo rige para 
los  procedimientos  jurisdiccionales,  sino  también  para  cualquier  procedimiento 
administrativo llevado a cabo por la administración pública; así mismo, ya es bien 
sabido  que  los  elementos  del  derecho  al  debido  proceso  legal,  aplicables  a  cualquier 
procedimiento  sancionatorio  o  que  pueda  tener  por  resultado  la  pérdida  de  derechos 
subjetivos deben ser respetados por la administración. esta última tiene la obligación, 
en  atención  al  derecho  de  defensa  del  administrado,  que  cumplir  con  una  serie  de 
requisitos,  que  en  el  presente  procedimiento  no  se  respetan,  pero  enumeramos:  
hacer  traslado  de  cargos  al  afectado,  lo  cual  implica  comunicar  en  forma 
individualizada, concreta y oportuna, los hechos que se imputan;  permitirle el acceso 
irrestricto  al  expediente  administrativo;  concederle  un  plazo  razonable  para  la 
preparación de su defensa;  concederle la audiencia y permitirle aportar toda prueba 
que considere oportuna para respaldar su defensa;  fundamentar las resoluciones que 
pongan  fin  al  procedimiento;    reconocer  su  derecho  a  recurrir  contra  la  resolución 
sancionatoria.  en  el  caso  específico  se  violan  los  siguientes  derechos  a  mi 
representada:  hacer  traslado  de  cargos  al  afectado,  lo  cual  implica  comunicar  en 
forma  individualizada,  concreta  y  oportuna,  los  hechos,  además  no  se  notifica  en  el 
medio  señalado.  permitirle  el  acceso  irrestricto  al  expediente  administrativo; 
concederle  un  plazo  razonable  para  la  preparación  de  su  defensa;  concederle  la 
audiencia y permitirle aportar toda  prueba  que considere  oportuna para respaldar su 

15  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

defensa;  fundamentar  las  resoluciones  que  pongan  fin  al  procedimiento;  reconocer 
su derecho a recurrir contra la resolución sancionatoria. tercero: que el principio de 
razonabilidad, surge del llamado "debido proceso substantivo", es decir, que los actos 
públicos  deben  contener  un  substrato  de  justicia  intrínseca.  cuando  de  restricción  a 
determinados derechos se trata, esta regla impone el deber de que dicha limitación se 
encuentre justificada, por una razón de peso suficiente para legitimar su contradicción 
con  el  principio  general  de  igualdad.    un  acto  limitativo  de  derechos  es  razonable 
cuando cumple con una triple condición: debe ser necesario, idóneo y proporcional. la 
necesidad  de  una  medida  hace  directa  referencia  a  la  existencia  de  una  base  táctica 
que haga preciso proteger algún bien o conjunto de bienes de la colectividad, o de un 
determinado grupo, mediante la  adopción de una medida de diferenciación. es decir, 
que,  si  dicha  actuación  no  es  realizada,  importantes  intereses  públicos  van  a  ser 
lesionados.  si  la  limitación  no  es  necesaria,  tampoco  podrá  ser  considerada  como 
razonable, y por ende constitucionalmente válida. la idoneidad, por su parte, importa 
un  juicio  referente  a  si  el  tipo  de  restricción  a  ser  adoptado  cumple  o  no  con  la 
finalidad de satisfacer la necesidad detectada. la idoneidad de la medida nos indicaría 
que  pueden  existir  otras personas personas personas personas personas personas  mecanismos  que  en  mejor  manera  solucionen  la  necesidad 
existente, pudiendo algunos de ellos cumplir con la finalidad propuesta sin restringir el 
disfrute  del  derecho  en  cuestión.  por  su  parte,  la  proporcionalidad  nos  remite  a  un 
juicio de necesaria comparación entre la finalidad  perseguida  por el acto y el tipo de 
restricción que se impone o pretende imponer, de manera que la limitación no sea de 
entidad  marcadamente  superior  al  beneficio  que  con  ella  se  pretende  obtener  en 
beneficio  de  la  colectividad.  de  los  dos  últimos  elementos,  podría  decirse  que  el 
primero  se  basa  en  un  juicio  cualitativo,  en  cuanto  que  el  segundo  parte  de  una 
comparación cuantitativa de los dos objetos analizados. en el caso concreto, referente 
al del oficio 382-av-2019, su razonabilidad dependerá del apego que demuestre de 
los  criterios  de  necesidad,  idoneidad  y  proporcionalidad  referidos,  pero  que  desde  ya 
manifestamos  que  se  aparta  de  ese  criterio  al  de  proporcionalidad  del  monto 
imponible  por  concepto  de  avaluó  pericial,  y  multa  ya  que  se  encuentran  prescritos 
tanto  el  capital  como  los  intereses  por  ser  del  año  2013,  así  lo  establece  el  código 
municipal en su artículo 73, y el código de normas y procedimientos tributarios en los 
artículo 40,51; código municipal, articulo 73.  los tributos municipales prescribirán 
en  cinco  años  y  los  funcionariado  que  los  dejen  prescribir  responderán  por  su  pago 
personalmente.  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.  artículo 
40.—plazo  para  pago.  dentro  de  los  plazos  que  fijen  las  leyes  respectivas  deben 
pagarse  el  tributo  que  se  determine,  así  como  los  pagos  parciales  establecidos  en  el 
artículo  22  de  la  ley  n.°  7092,  ley  de  impuesto  sobre  la  renta,  de  21  de  abril  de 
1988,  y  sus  reformas,  de  acuerdo  con  las  declaraciones  juradas  presentadas  por  el 
contribuyente  o  el  responsable,  o  con  base  en  cualquier  otra  forma  de  liquidación 
efectuada  por  uno  u  otro,  o  la  liquidación  correspondiente  a  pagos  parciales  o 
retenciones. cuando la ley tributaria no fije plazo para pagar el tributo debe pagarse 
dentro  de  los  quince  días  hábiles  siguientes  a  la  fecha  en  que  ocurra  el  hecho 
generador de la obligación tributaria. todos los demás pagos por concepto de tributos 
resultantes  de  resoluciones  dictadas  por  la  administración  tributaria,  conforme  al 
artículo 146 de este código, deben efectuarse dentro de los treinta días siguientes a la 
fecha  en  que  el  sujeto  pasivo  quede  legalmente  notificado  de  su  obligación.  no 
obstante, en todos los casos los intereses se calcularán a partir de la fecha en que los 
tributos  debieron  pagarse,  según  las  leyes  respectivas.  en  los  casos  en  que  la 

16  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

los  contribuyentes  o  responsables  no  registrados  ante 

resolución determinativa de la  obligación tributaria  o la  que resuelva recursos contra 
dichas resoluciones se dicte fuera de los plazos establecidos en los artículos 146 y 163 
de este código, el cómputo de  los intereses se suspenderá durante el tiempo que se 
haya  excedido  para  la  emisión  de  dichos  actos.  cuando  el  exceso  de  dicho  plazo  se 
configure  por conducta imputable a funcionariado, estos tendrán las responsabilidades 
señaladas en la ley n° 6227, ley general de la administración pública. (este artículo 
40,  fue  reformado  por  el  artículo  1,  de  la  ley  n°  8981,  de  25  de  agosto  de  2011. 
publicada  en  el  alcance  n°  58,  de  la  gaceta  n°  167,  de  31  de  agosto  de  2011.)  
prescripción  artículo  51.—términos  de  prescripción.  la  acción  de  la  administración 
tributaria  para  determinar  la  obligación  prescribe  a  los  tres  años.  igual  término  rige 
para exigir el pago del tributo y sus intereses. el término antes indicado se extiende a 
cinco  años  para 
la 
administración  tributaria  o  a  los  que  estén  registrados  pero  hayan  presentado 
declaraciones  calificadas  como  fraudulentas  o  no  hayan  presentado  las  declaraciones 
juradas.  las  disposiciones  contenidas  en  este  artículo  deben  aplicarse  a  cada  tributo 
por separado. (así reformado por el artículo 1 de la ley n° 7900, del 3 de agosto de 
1999).  como  se  logra  desprender  de  la  normativa  anterior  se  cobró  de  la  multa 
establecida por la administración tributaria se encuentra completamente pre escrito ya 
que como se va demostrar en el extracto del documento el impuesto es del año 2013.  
de  conformidad  con  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela  procede  a 
imponerle  una  multa  por  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  a  partir  del 
periodo  fiscal  del  año  2013,  correspondiente  a  la  diferencia  entre:  valor  total  avalúo 
imponible  (¢7,500,000°°): 
n°  382-av-2019  (¢1.219.z35.004.00°)  y 
diferencia que dicha multa debe cobrarse cada uno los períodos fiscales del año 2013. 
2014.2015. 2016. 2017. 2018. 2019: por cuanto la municipalidad de alajuela, dejó de 
percibir  los  impuestos  para  el  cumplimiento  de  sus  fines.  la  imposición  de  la  multa, 
constituye  la  herramienta  jurídica  otorgada  por  el  legislador,  para  ajustar  el  cobro 
durante  los  períodos  en  que  la  propiedad  estuvo  subvalorada.  la  posibilidad  de 
imponer la multa está establecida por disposición de ley, como una forma de sanción 
que  permita  a  la  administración  recuperar  los  montos  dejados  de  percibir;  esto  en 
acatamiento  a  las  disposiciones  y  normativas  indicadas,  así  como  dictámenes 
confirmatorios  de  la  sanción  de  la  procuraduría  general  de  la  república  n°  c-158-
2014,181-g2016,  208-c-2016,  c-062-2017  y  c-084-2017.  los  montos  que  se 
desprende del extracto anteriores encuentran completamente pre escritos, por lo cual 
la  municipalidad  no  se  percató  del  plazo  legal  establecido  basándonos  en  el  principio 
de legalidad que se basa la administración pública, y lo están omitiendo en este caso 
en particular.  es por ello que vengo a solicitar el cumplimiento de la ley en materia de 
prescripción  de  esas  obligaciones,  se  excluya  y  se  tenga  por  extinguido  cualquier 
cobro  que  supere  los  términos  ante  dichos.    con  relación  a  la  terminología  de  la 
prescripción no basamos en lo siguiente:    i.  excepción de prescripción: a. las 
contribuciones  a  las  corporaciones  municipales  son  un  tributo  y  por  ende  les  son 
aplicables  las  normas  que  regulan  el  instituto  de  la  prescripción  estipuladas  en  el 
código  municipal  y  en  el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  2  fernando 
castillo en oj-131-2000 del 27 de noviembre del 2000: 
de  la  lectura  de  las  normas  constitucionales  y  de  la  jurisprudencia  del  tribunal 
constitucional, se puede deducir  que existen, entre otras personas personas personas personas personas personas,  dos tipos de impuestos en 
nuestro  medio:  los  nacionales  y  los  municipales.  los  primeros  son  aquellos  creados 
por  la  asamblea  legislativa  en  el  ejercicio  de  la  potestad  tributaria(l)  que  posee  el 

la  base 

17  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

estado,  la  cual  se  expresa  a  través  de  la  potestad  de  legislar,  que  pueden  tener  un 
destino  específico  (2),  aunque  necesariamente  lo  que  se  recaude  a  causa  de  ellos 
tiene  que  ingresar  a  la  caja  única  (  artículo  185  de  la  carta  fundamental)(3),  o  un 
determinado  destinatario  diferente  del  estado,  entre  ellos,  los  gobiernos  locales(4)  y 
que recaen sobre hechos, actos, bienes, servicios, actividades, rendimientos y gastos 
realizados en el ámbito nacional. los segundos, en cambio, son aquellos creados por 
el concejo (5), en el ejercicio de una potestad tributaria derivada (ó), que requiere de 
una  ulterior  autorización  de  la  asamblea  legislativa,  cuyo  único  destinatario  es  el 
gobierno  local,  su  destino  obligado  el  sufragar  los  gastos  que  demanda  la  prestación 
de  los  servicios  locales  y  que  recaen  sobre  hechos,  actos,  bienes,  servicios, 
actividades,  rendimientos  y  gastos  realizados  o  vinculados  al  ámbito  local.    las 
contribuciones  a  las  municipales  son  un  tributo,  pertenecientes  a  la  categoría  de 
contribuciones fiscales, por lo que dicha naturaleza tributaria justifica la aplicación de 
las normas del código municipal y en defecto de las mismas las del código de normas 
y  procedimientos  tributarios  (en  adelante  "cnpt”).  dicho  carácter  fiscal  únicamente 
implica la existencia de un circuito ingresos-gasto público distinto, paralelo al circuito 
típico  y  normal  de  los  ingresos  y  gastos  del  estado1,  pero  su  tratamiento  tributario 
debe  ser  el  establecido  en  el  código  municipal  (en  adelante  "cm”)  en  cuanto  a  los 
servicios  municipales  y  por  defecto  en  el  cnpt  en  lo  relativo  a  los  impuestos 
territoriales por cuanto las municipalidades son agentes recaudadores2. 
a estos efectos el artículo 82 del cm establece que: 
"artículo  82.  -  los  tributos  municipales  prescribirán  en  cinco  años  y  los  funcionariado 
que los dejen prescribir responderán por su pago personalmente." 
y el artículo 51 del cnpt establece que: 
"artículo 51.- términos de prescripción 
la acción de la administración tributaria para determinar la obligación prescribe a ¡os 
cuatro años. igual término rige para exigir el pago del tributo y sus intereses." 
así lo señaló la procuraduría general de la república en su oficio c-l 60-2008: 
"(...)aunado  a  lo  anterior,  debemos  indicar  que  por  ser  la  prescripción  un  modo  de 
extinción de las obligaciones tributarias que beneficia a los sujetos pasivos de dichas 
obligaciones, ésta solamente puede ser solicitada por  los contribuyentes personas interesadas, 
toda  vez  que  no  existe  norma  legal  que  autorice  a  las  municipalidades  a  declarar  de 
oficio la prescripción para exigir el pago de las deudas tributarias. (...) la prescripción 
es  la  forma  de  extinción  de  la  obligación  que  surge  como  consecuencia  de  la 
inactividad  de  la  sección  de  cobros  de  la  municipalidad  en  ejercicio  de  la  acción 
cobratoria.  los  plazos  para  que  ésta  opere,  su  interrupción  y  demás  aspectos 
sustanciales  se  regirán  conforme  a  la  ley  general  de  administración  pública  y  lo 
contemplado  en  el  código  municipal.  en  el  caso  de  los  tributos  municipales,  el  plazo 
de  prescripción  es  de  cinco  años,  de  conformidad  con  el  artículo  73  del  código 
municipal,  y  en  el  caso  de  tributos  de  administración  municipal,  se  aplica  la 
prescripción de tres años regulada en el artículo 8 de la ley no. 7509 y sus reformas. 
la  declaración  de  prescripción  únicamente  procederá  a  petición  de  parte,  y  podrá 
otorgarse  administrativamente.    en  conclusión,  solicitamos  a  la  administración 

                                                             
1véase las sentencias de la sala constitucional n.°s. 6455-94, 5398-94 y 1341-93 

2véase las sentencias n°s. 4528-99 y 4529-99 del tribunal constitucional. 

18  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

la  excepción  de  prescripción  v  caducidad  de 

tributaria  que  se  declare  la  prescripción  y  caducidad  del  cálculo  de  los  intereses,  v 
solicitamos  la  suspensión  inmediata  del  cobro  tanto  de  capital  como  intereses,  hasta 
que  se  defina, 
los  mismos.  
jurisprudencia municipal con relación a la prescripción dictamen: 343 del 
18/11/2004  c-343-2004  18  de  noviembre  de  2004,  señor  mario  rojas  salas  alcalde 
municipal  municipalidad  de  palmares  s.d.  estimado  señor:  con  la  aprobación  de  la 
señora  procuradora  general  de  la  república,  me  refiero  a  su  oficio  de-779-04,  de 
fecha 19 de octubre del 2004 (recibido por este despacho en fecha del 20 de octubre 
del  2004)  mediante  el  cual  solicita  el  criterio  de  la  procuraduría  general  de  la 
república,  respecto  a  si  la  notificación  de  cobro  judicial  de  un  tributo  municipal, 
estaría  revalidando  toda  deuda,  inclusive  las  deudas  por  los  tributos  que  poseen  un 
plazo  mayor  al  establecido  para  decretarse  la  prescripción.  consulta,  asimismo,  si  la 
municipalidad  puede  realizar  un  trámite  administrativo  mediante  el  cual  se  declaren 
prescritos  ¡os  tributos,  de  ser  así,  como  sería  dicho  procedimiento.  a  efecto  de 
resolver  las  interrogantes  planteadas,  resulta  importante  referirse  al  instituto  de  la 
prescripción  en  materia 
tributaria.  la  procuraduría  general,  en  reiterados 
pronunciamientos,  se  referido  al  instituto  de  la  prescripción  en  el  ordenamiento 
jurídico tributario. así en el dictamen c-252-1997, dijo: "la prescripción es una forma 
de extinción de la deuda tributaria. pese al simplismo con que se define tal instituto, 
los  efectos  del  mismo  no  son  tan  simples  como  parece,  por  cuanto  la  prescripción 
tributarla  plantea  una  serie  de  problemas  colaterales,  superiores  incluso,  a  los  que 
acarrea  dicho  instituto  en  materia  civil.  de  modo  tal,  que  resulta  insuficiente  la 
afirmación  de  que  la  prescripción  opera  como  una  forma  de  extinción  de  la  deuda 
tributaria. y es que la problemática de tal instituto, nace a raíz de la falta de identidad 
estructural  entre  los  diferentes  supuestos  de  prescripción.  por  un  lado,  la  doctrina 
reconoce que existen presupuestos de prescripción que favorecen a la administración, 
y  por  otro  lado  presupuestos  de  prescripción  que  favorecen  al  sujeto  pasivo  de  la 
obligación.  presupuestos  que  en  algunos  ordenamientos  se  regulan  de  manera 
indistinta, cuando en realidad merecen tratamientos diferentes. nuestro ordenamiento 
jurídico,  no  es  la  excepción,  ya  que  en  el  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios,  se  regulan  diferentes  presupuestos  de  prescripción  que  el  legislador 
pretende  encasillar  en  el  simplismo  dogmático,  de  que  tal  instituto  es  una  forma  de 
extinción  de  la  deuda  tributaria,  cuando  en  realidad  no  es  así,  ya  que  no  solo  está 
sujeto  a  prescripción  las  facultades  de  determinación  de  la  obligación  tributaria  y  su 
acción cobratoria, sino también la acción sancionatoria de la administración y la acción 
para exigir la devolución de las sumas indebidamente pagadas, o pagadas en exceso. 
tenemos  así,  que  el  artículo  51  establece  la  prescripción  de  la  acción  de  la 
administración tributaria para determinar la obligación a cargo de los contribuyentes y 
de  la  acción  para  exigir  el  pago  del  tributo.  en  tanto  que,  el  artículo  74  establece  la 
prescripción  del  derecho  que  tiene  la  administración  tributaría  de  aplicar  sanciones  y 
finalmente  el  artículo  43  establece  la  prescripción  del  derecho  que  tienen  los 
contribuyentes para exigir la devolución de sumas pagas indebidamente, por pagos en 
exceso,  recargos  o  multas.  no  obstante,  que  estamos  en  presencia  de  presupuestos 
diferentes, ya que mientras los artículos 51 y 74 regulan presupuestos de prescripción 
en favor de los sujetos pasivos de la obligación, el artículo 43 regula, si se quiere, el 
único presupuesto de prescripción en beneficio de la administración. sin embargo, el 
legislador encasilla, tales presupuestos bajo un mismo término de prescripción, sea 4 
años,  regulando  también  bajo  un  mismo  esquema  las  causales  de  interrupción  de  la 

19  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

la  prescripción  como  un 

prescripción,  sea  en  función  de  los  presupuestos  de  prescripción  que  favorecen  al 
sujeto  pasivo,  excluyendo  tácitamente  las  causales  de  interrupción  respecto  de  los 
presupuestos  en  favor  de  la  hacienda  pública  y  que  obviamente  perjudican  al 
administrado. lo anterior, nos permite afirmar, que en nuestro ordenamiento jurídico 
tributario  se  plantea 
instituto  con  características 
heterogéneas,  propias  de  la  doctrina  civilista,  que  condicionan  el  ejercicio  de 
facultades  y  derecho  al  paso  del  tiempo,  sancionando  ¡a  conducta  negligente  de  la 
administración  o  del  administrado,  en  razón  del  principio  de  certeza  y  seguridad 
jurídica ordenados por el derecho, sin cuestionarse los alcances y efectos de cada uno 
de  ¡os  presupuestos  regulados."  ahora  bien,  en  relación  con  los  tributos  municipales 
por  su  origen,  el  artículo  73  del  código  municipal  regula  lo  concerniente  al  plazo  de 
prescripción únicamente, fijándolo en 5 años: dice en lo que interesa el artículo: 
"los  tributos  municipales  prescribirán  en  cinco  años  y  los  funcionariado  que  los  dejen 
prescribir  responderán  por  su  pago  personalmente”.  mientras  que  en  tributos 
municipales  por  destino,  como  es  el  caso  del  impuesto  sobre  los  bienes  inmuebles 
regulado  en  la  ley  n°  7509  de  9  de  mayo  de  1995  y  sus  reformas,  el  legislador 
establece un término de prescripción de 3 años. dice en lo que interesa el artículo 8: 
"los sujetos pasivos responden por el pago del impuesto, los  respectivos intereses y 
la mora que pesan sobre el bien. el término de prescripción para cobras las sumas a 
que se refiere este artículo será de tres años. (...)" 
es  importante  dejar  claro,  que  tratándose  de  los  tributos  municipales  (por  origen  o 
por destino) si bien en el código municipal y en la ley de bienes inmuebles se regula 
el  plazo  de  prescripción  tributaria,  ninguno  de  los  dos  cuerpos  normativos  regula  lo 
concerniente  a  las  causas  de  interrupción  de  la  prescripción,  por  lo  que  dada  la 
condición de administración tributaria de la entidades municipales, se debe recurrir al 
código de normas y procedimientos tributarios ( ley n° 4755 de 3 de mayo de 1971) 
de  manera  supletoria.  así,  artículo  53  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios regula las causas de interrupción y suspensión de la prescripción. dice en 
lo que interesa el artículo 53: 
"el curso de la prescripción se interrumpe por las siguientes causas: 
la notificación del inicio de actuaciones de comprobación del cumplimiento material de 
las obligaciones tributarias. se entenderá no producida la interrupción del curso de la 
prescripción, silos actuaciones no se inician en el plazo máximo de un mes, contado a 
partir de la fecha de notificación o si, una vez iniciadas, se suspenden por más de dos 
meses.    en  los  casos  de  liquidación  previa  en  que  no  medie  un  procedimiento  de 
comprobación,  la  interrupción  de  la  prescripción  se  hará  con  la  notificación  del 
traslado de observaciones y cargos a que se refiere el artículo 144 de este código. 
la determinación del tributo efectuada por el sujeto pasivo. 
el reconocimiento expreso de la obligación, por parte del deudor. 
el pedido de aplazamientos y fraccionamientos de pago. 
la notificación de los actos el personal administrativo o jurisdiccionales tendientes a ejecutar el 
cobro de la deuda. 
la interposición de toda  petición o reclamo, en los términos dispuestos en el artículo 
102 del presente código. 
interrumpida la prescripción, no se considera el tiempo transcurrido con anterioridad y 
el  término  comienza  a  computarse  de  nuevo  a  partir  del  1º  de  enero  del  año 
calendario siguiente a aquel en que se produjo la interrupción.  

20  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

las  deudas  de 

ahora  bien,  partiendo  de  la  norma  en  cuestión  se  tiene  que  de  conformidad  con  el 
inciso  e)  del  artículo  53  del  código,  la  notificación  de  todas  aquellas  gestiones 
el personal administrativo  o  judiciales  encaminadas  a  que  el  sujeto  pasivo  pague  los  tributos 
adeudados  interrumpen  la  prescripción,  de  suerte  tal,  que  una  vez  interrumpido  el 
término  este  comienza  a  computarse  de  nuevo,  lo  cual  favorece  a  la  administración 
tributaria en sus pretensiones de cobro. 
finalmente  debe  indicarse  que  siendo  la  prescripción  un  medio  de  extinción  de  la 
deuda  tributaría  -  tal  y  como  lo  establece  el  artículo  35  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  que  beneficia  al  sujeto  pasivo  de  la  relación  jurídica 
tributaria  -  ésta  so/o  puede  ser  invocada  por  él.  ello  significa  que  aun  estando 
la  entidad  municipal  debe 
los  sujetos  pasivos, 
prescritas 
necesariamente  proceder  a  cobrar  las  sumas  adeudadas,  por  cuanto  tales  saldos  no 
pueden  ser  declarados  prescritos  de  oficio.  sobre  el  particular,  valga  indicar  que 
cuando los sujetos pasivos hagan pago de sumas prescritas, sea por desconocimiento 
del  derecho  que  les  asiste  y  por  cualquier  otra  razón,  hacen  buen  pago  y  no  tienen 
derecho  a  repetir  lo  pagado  amparados  en  el  artículo  43  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios. 
sin perjuicio de lo expuesto, y por tratarse de fondos públicos que deben reflejarse en 
el  presupuesto  de  la  entidad  municipal  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  91  y  92  del 
código municipal, éstas deben solicitar a la contraloría general de la república, se les 
autorice para declarar prescritos ( de oficio ) todos aquellos saldos tributarios que no 
han podido ser cobrados dentro de los términos de ley, a fin de no verse competida a 
presentar los respectivos cobros en sede administrativa o jurisdiccional. 
conclusión:  con  fundamento  en  ¡o  expuesto  la  procuraduría  general  de  la 
república,  es  del  criterio:  que  por  no  estar  regulado  en  el  código  municipal  ni  en  la 
ley de bienes inmuebles las causas de interrupción de la prescripción, procede aplicar 
de  manera  supletoria  lo  dispuesto  en  el  artículo  53  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios, de suerte tal que de conformidad con el inciso el de dicha 
norma,  la  notificación  de  los  actos  el personal administrativo  o  jurisdiccionales  tendentes  a 
ejecutar  el  cobro  de  la  deuda  tributaría  interrumpe  el  término  de  la  prescripción 
iniciándose  su  cómputo  nuevamente  a  partir  del  momento  en  que  se  efectúe  la 
notificación.  que  siendo  la  prescripción  un  modo  de  extinción  de  la  deuda  tributaria 
que beneficia al sujeto pasivo de la relación jurídica tributaría, esta no opera de oficio, 
sino a instancia de parte. ello implica que la entidad municipal está obligada a realizar 
las  gestiones  de  cobro  aun  cuando  haya  transcurrido  el  término  previsto  para  ello.  
que  para  declarar  prescritos  aquellas  deudas  que  no  se  hayan  podido  cobrar  dentro 
de  los  términos  de  ley,  debe  necesariamente  la  entidad  municipal  gestionar  la 
correspondiente  autorización  ante  la  contraloría  general  de  la  república,  tratarse  de 
fondos públicos que deben reflejarse en el presupuesto de la entidad municipal. queda 
de esta forma evacuada la consulta presentada.”  prueba documental: 1. poder 
especial  administrativo  a  favor  del  licenciado  roberto  romero  mora.  2.  certificación 
registral  de  la  sociedad  mercantil  3-101-154668.  2.0ficio  municipal  avaluó  382-av-
2019  fundamento  jurídico  ley  no.  6227  ley  general  de  la  administración  pública. 
código  municipal.  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.  pretensiones: 
que se declare con lugar el presente recurso de revocatoria con apelación en subsidio 
en  contra  de  oficio  382-av-2019  emitido  por  la  municipalidad  de  alajuela.  que  se 
declare con lugar excepción de prescripción y caducidad de intereses municipales, así 
como  la  base  imponible.  suspensión  de  cobro  del  capital  como  de  los  intereses 

21  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

devengados,  hasta  que  se  defina  lo  relacionado  por  concepto  de  prescripción  y 
caducidad. notificaciones por medio del fax número 2228-2157.” notificación: sr. 
francisco  mesalles  salazar,  inversiones  el  figueral  s.a.,  fax  2228-2157 
(lic. roberto romero mora, abogado y notario). por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  a  la  administración 
municipal,  el  documento  suscrito  por  el  señor  roberto  romero  mora,  apoderado 
especial de la sociedad mercantil denominada inversiones el figueral sociedad 
anónima,  referente  al  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  contra  del  avaluó 
382-av-2019,  cobro  del  intereses  y  base  imponible  de  impuestos  municipales.  esto 
con  el  fin  de  que  el  proceso  de  servicios  jurídicos  considere  lo  indicado  en  el  oficio 
sdtj-118-2018  de  la  dirección  general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda, 
suscrito  por  la  licda.  rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez,  subdirectora  técnico 
jurídica y se proceda a revisar si en los casos mencionados anteriormente se cumple 
con  ese  procedimiento.  adjunto  04  copias  del  oficio  sdtj-118-2018  y  39  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda. obtiene  04  votos  positivos:  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza 
con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  aval  del  informe. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-12-2020  suscrito  por  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº 02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos  del  día  jueves  20  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel 
brenes ugalde, licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº 02-2020 del día jueves 20 de febrero del 2020.  artículo cuarto: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-036-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  erick  joaquín  salazar  rodriguez, 
referente a las consultas hechas al tribunal fiscal administrativo, se nos informa que 
la  municipalidad  no  ha  tramitado  el  recurso  interpuesta  ante  este  superior  y  no  ha 
remitido  el  expediente,  tampoco  ha  hecho  el  trámite  interno  de  suspensión  de  cobro 
de  los  impuestos y multas  impugnadas  en  el  sistema  de  cobro.  transcribo  oficio  que 
indica: 
“articulo segundo: erick joaquín salazar rodriguez, cédula de identidad 2-
431-517,  según  información  que  consta  en  el  expediente,  por  medio  del  presente 
escrito hago las siguientes manifestaciones. por recientes consultas hechas al tribunal 
fiscal administrativo, se nos informa que la municipalidad no ha tramitado el recurso 
interpuesta  ante  este  superior  y  no  ha  remitido  el  expediente,  tampoco  ha  hecho  el 
trámite interno de suspensión de cobro de los impuestos y multas impugnadas en el 
sistema  de  cobro,  ya  que  hemos  ¡do  a  la  municipalidad,  sección  de  cajas  en  sendas 
oportunidades  y  nos  están  cobrando  todas  las  sumas  que  tenemos  impugnadas,  sin 
que  nos  permitan  pagar  independientemente  el  resto  de  servicios,  patentes, 
impuestos y otras personas personas personas personas personas personas rubros que adeudamos a la municipalidad. 
el  recurso  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  fue  interpuesto  desde  el  10  de 
octubre del 2018 y este tribunal, mediante oficio inter- sec-n 121-2018 comunicó a 
la municipalidad sobre el inicio del trámite del recurso y por resolución del concejo se 

22  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

procedió a tener el recurso por recibido, según artículo 3, capítulo vi, sesión ordinaria 
06-2019,  del  05/02/2019.      pero  el  concejo  municipal,  en  ningún  momento  ha 
cumplido  con  el  debido  proceso  y  no  ha  cumplido  con  la  ley  y  procedimientos,  toda 
vez,  que  no  lo  admitió  para  ante  el  superior  y  no  ordenó  al 
departamento de actividad de bienes inmuebles, que tiene que suspender 
el  cobro  de  los  impuestos,  multas  e  intereses  que  se  encuentran 
legalmente  impugnadas.  desde  febrero  del  2019  el  concejo  ha  tenido  este 
trámite paralizado y no ha permitido que se conozca y se resuelva este recurso contra 
los impuestos de bienes inmuebles, multas e intereses que se encuentran impugnados 
legalmente,  en  tiempo  y  en  forma.  se  ha  obstaculizado  por  omisión  de  trámites  el 
recurso para ante el tribunal fiscal administrativo, con esto generándose un silencio 
administrativo, sin motivo legal por parte de la municipalidad, por lo cual, solicito que 
se  declare  el  silencio  administrativo  y  se  resuelva  declarar  con  lugar  el  recurso 
interpuesto,  ordenándose  que  se  tiene  que  eliminar  el  cobro  de  los  impuestos  de 
bienes  inmuebles,  las  multas  y  los  intereses  que  se  encuentran  impugnados  en  este 
recurso. también solicito, que con el recibido de este escrito, se ordene a la actividad 
de  bienes  inmuebles  y  al  departamento  de  cobros  municipales,  que  suspenda  y 
elimine de cobro los impuestos de bienes inmuebles, las multas y los intereses que se 
encuentran impugnados. además, que se excluyan de cobro los anteriores rubros y se 
permita  al  suscrito  administrado,  proceder  a  pagar  el  resto  de  impuestos,  servicios, 
patentes y montos que se adeudan. el hecho de que no me permitan pagar el resto de 
los  impuestos,  servicios,  patentes  y  otras personas personas personas personas personas personas,  obligándome  a  pagar  los  montos  de 
impuestos, multas e intereses previamente, sin que se pueda ejercer todo el proceso 
administrativo  y  judicial,  es  una  violación  al  debido  proceso  y  debida  defensa,  es  un 
acto  arbitrario  y  abusivo  por  parte  de  la  administración  que  violenta  mis  derechos  y 
violenta el estado de derecho.  la anterior situación, de que no se me permitan pagar 
los impuestos, servicios, patentes y otras personas personas personas personas personas personas, a menos de que cancele los montos que se 
encuentran  impugnados,  me  generó  que  no  se  me  permitió  por  parte  de  la 
municipalidad  a  acogerme  a  la  amnistía  tributaria,  a  los  descuentos  y  beneficios.  el 
hecho de que no se haya tramitado a derecho y con el debido proceso el recurso que 
tengo  pendiente  con  el  tribunal  fiscal  administrativo,  me  ha  generado  muchos 
perjuicios  económicos  y  legales,  ya  que  perdí  la  amnistía,  me  están  cargando  más 
intereses  y  multas  y  no  se  me  está  permitiendo  estar  al  día  en  los  impuestos, 
servicios  y  patentes  que  no  se  encuentran  impugnados.  lo  cual  requerirá  el  control 
constitucional y judicial correspondiente, a fin de que se me tutelen mis derechos. 
por lo cual, solicito que se resuelva a derecho y se ordene remitir inmediato oficio a la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  y  departamento  de  cobro,  a  fin  de  que  se  ordene 
eliminar  de  los  montos  pendientes  de  pago,  todos  los  impuestos,  multas  e  intereses 
que se encuentran impugnados. además de que se resuelva que se declara con lugar 
el  recurso  y  se  ordene  eliminar  permanentemente  estos  rubros  que  se  encuentran 
impugnados,  así  como  la  nulidad  del  avalúo  administrativo.  en  subsidio,  solicito  que 
se ordene que se tienen que eliminar de cobro los impuestos, multas e intereses y que 
no  se  pueden  cobrar  mientras  que  no  se  resuelva  el  recurso,  lo  anterior  con 
fundamento  en  los  párrafos  finales  del  artículo  19  de  la  ley  de  impuestos  de  bienes 
inmuebles,  lo  resuelto  por  el  tribunal  fiscal  administrativo  y  la  sala constitucional”. 
notificación:  sr.  erick  joaquín  salazar  rodriguez  (lic.  josé  adrián 
vargas  solís,  correo  electrónico:  abogadoalajuela@gmail.com/fax: 
2430-03-55). por tanto:  es la comisión acuerda: en virtud de la situación que se 

23  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

ha  dado  y  que  no  se  ha  cumplido  con  el  debido  proceso  para  efecto  de  rectificar  se 
recomienda  al  honorable  concejo  municipal,  elevar  el  presente  caso  a  conocimiento 
del tribunal fiscal administrativo, debido a que el  concejo  municipal mediante el 
artículo nº 4  del capítulo vi de la sesión ordinaria nº 34-2018 del día  21 de agosto 
del  2018  acordó  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  el  señor 
eric  joaquín  salazar  rodríguez  y  a  pesar  de  que  había  apelación  no  se  elevó  al 
superior en grado. el expediente original que consta de 39 folios se remitió al proceso 
de  servicios  jurídicos  mediante  el  oficio  ma-scm-1486-2018.  adjunto  40  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda. obtiene  04  votos  positivos:  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.” se resuelve avalar el informe. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scaj-13-2020  suscrito  por  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº 02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos  del  día  jueves  20  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel 
brenes ugalde, licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº 02-2020 del día jueves 20 de febrero del 2020.  artículo quinto: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-037-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  antonio  murillo  rojas,  apoderado 
generalísimo sin límite de suma a nombre y representación de kams industrial sa, 
referente a las consultas hechas al tribunal fiscal administrativo, se nos informa que 
la  municipalidad  no  ha  tramitado  el  recurso  interpuesta  ante  este  superior  y  no  ha 
remitido  el  expediente,  tampoco  ha  hecho  el  trámite  interno  de  suspensión  de  cobro 
de  los  impuestos y multas  impugnadas  en  el  sistema  de  cobro.  transcribo  oficio  que 
indica: “articulo tercero: antonio murillo rojas, cédula de identidad 2-417-
620, compareciendo en mi condición de apoderado generalísimo sin límite de suma a 
nombre  y  representación  de  kams  industrial  sa,  cédula  jurídica  número:  3-101-
221484,  según  información  que  consta  en  el  expediente,  por  medio  del  presente 
escrito hago las siguientes manifestaciones. por recientes consultas hechas al tribunal 
fiscal administrativo, se nos informa que la municipalidad no ha tramitado el recurso 
interpuesta  ante  este  superior  y  no  ha  remitido  el  expediente,  tampoco  ha  hecho  el 
trámite interno de suspensión de cobro de los impuestos y multas impugnadas en el 
sistema  de  cobro,  ya  que  hemos  ido  a  la  municipalidad,  sección  de  cajas  en  sendas 
oportunidades  y  nos  están  cobrando  todas  las  sumas  que  tenemos  impugnadas,  sin 
que  nos  permitan  pagar  independientemente  el  resto  de  servicios,  patentes, 
impuestos y otras personas personas personas personas personas personas rubros que adeudamos a la municipalidad. 
el  recurso  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  fue  interpuesto  desde  el  10  de 
octubre del 2018 y este tribunal, mediante oficio inter- sec-n 120-2018 comunicó a 
la municipalidad sobre el inicio del trámite del recurso y por resolución del concejo se 
procedió a tener el recurso por recibido, según artículo 2, capítulo vi, sesión ordinaria 
06-2019, del 05/02/2019. pero el concejo municipal, en ningún momento ha cumplido 
con el debido proceso y no ha cumplido con la ley y procedimientos, toda vez, que no 
lo  admitió  para  ante  el  superior  y  no  ordenó  al  departamento  de 

24  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

actividad de bienes inmuebles, que tiene que suspender el cobro de los 
impuestos,  multas  e 
intereses  que  se  encuentran  legalmente 
impugnadas. desde febrero del 2019 el concejo ha tenido este trámite paralizado y 
no  ha  permitido  que  se  conozca  y  se  resuelva  este  recurso  contra  los  impuestos  de 
bienes  inmuebles,  multas  e  intereses  que  se  encuentran  impugnados  legalmente,  en 
tiempo y en forma. se ha obstaculizado por omisión de trámites el recurso para ante 
el tribunal fiscal administrativo, con esto generándose un silencio administrativo, sin 
motivo  legal  por  parte  de  la  municipalidad,  por  lo  cual,  solicito  que  se  declare  el 
silencio  administrativo  y  se  resuelva  declarar  con  lugar  el  recurso  interpuesto, 
ordenándose  que  se  tiene  que  eliminar  el  cobro  de  los  impuestos  de  bienes 
inmuebles, las multas y los intereses que se encuentran impugnados en este recurso. 
también  solicito,  que  con  el  recibido  de  este  escrito,  se  ordene  a  la  actividad  de 
bienes  inmuebles y  al  departamento  de  cobros  municipales,  que  suspenda  y  elimine 
de  cobro  los  impuestos  de  bienes  inmuebles,  las  multas  y  los  intereses  que  se 
encuentran impugnados. además que se excluyan de cobro los anteriores rubros y se 
permita  al  suscrito  administrado,  proceder  a  pagar  el  resto  de  impuestos,  servicios, 
patentes y montos que se adeudan. el hecho de que no me permitan pagar el resto de 
los  impuestos,  servicios,  patentes  y  otras personas personas personas personas personas personas,  obligándome  a  pagar  los  montos  de 
impuestos, multas e intereses previamente, sin que se pueda ejercer todo el proceso 
administrativo  y  judicial,  es  una  violación  al  debido  proceso  y  debida  defensa, es  un 
acto  arbitrario  y  abusivo  por  parte  de  la  administración  que  violenta  mis  derechos  y 
violenta el estado de derecho. la anterior situación, de que no se me permitan pagar 
los impuestos, servicios, patentes y otras personas personas personas personas personas personas, a menos de que cancele los montos que se 
encuentran  impugnados,  me  generó  que  no  se  me  permitió  por  parte  de  la 
municipalidad  a  acogerme  a  la  amnistía  tributaria,  a  los  descuentos  y  beneficios.  el 
hecho de que no se haya tramitado a derecho y con el debido proceso el recurso que 
tengo  pendiente  con  el  tribunal  fiscal  administrativo,  me  ha  generado  muchos 
perjuicios  económicos  y  legales,  ya  que  perdí  la  amnistía,  me  están  cargando  más 
intereses  y  multas  y  no  se  me  está  permitiendo  estar  al  día  en  los  impuestos, 
servicios  y  patentes  que  no  se  encuentran  impugnados.  lo  cual  requerirá  el  control 
constitucional y judicial correspondiente, a fin de que se me tutelen mis derechos. por 
lo  cual,  solicito  que  se  resuelva  a  derecho  y  se  ordene  remitir  inmediato  oficio  a  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  y  departamento  de  cobro,  a  fin  de  que  se  ordene 
eliminar  de  los  montos  pendientes  de  pago,  todos  los  impuestos,  multas  e  intereses 
que se encuentran impugnados. además de que se resuelva que se declara con lugar 
el  recurso  y  se  ordene  eliminar  permanentemente  estos  rubros  que  se  encuentran 
impugnados,  así  como  la  nulidad  del  avalúo  administrativo.  en  subsidio,  solicito  que 
se ordene que se tienen que eliminar de cobro los impuestos, multas e intereses y que 
no  se  pueden  cobrar  mientras  que  no  se  resuelva  el  recurso,  lo  anterior  con 
fundamento  en  los  párrafos  finales  del  artículo  19  de  la  ley  de  impuestos  de  bienes 
inmuebles,  lo  resuelto  por  el  tribunal  fiscal  administrativo  y  la  sala  constitucional”. 
notificación:  sr.  antonio  murillo  rojas,  apoderado  generalísimo  sin 
límite  de  suma  a  nombre  y  representación  de  kams  industrial  s.a,  (lic. 
josé 
electrónico: 
abogadoalajuela@gmail.com/fax:  2430-03-55).    por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  en  virtud  de  la  situación  que  se  ha  dado  y  que  no  se  ha  cumplido  con  el 
debido  proceso  para  efecto  de  rectificar  se  recomienda  al  honorable  concejo 
municipal,  elevar  el  presente  caso  a  conocimiento  del  tribunal  fiscal  administrativo, 

correo 

vargas 

adrián 

solís, 

25  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

debido  a  que  el  concejo  municipal  mediante  el  artículo  nº  2  del  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria nº 35-2018 del día 28 de agosto del 2018 acordó declarar sin lugar 
el  recurso  de  apelación  presentado  por  kams  industrial  s.a.  y  a  pesar  de  que 
había apelación no se elevó al superior en grado. el expediente original que consta de 
61  folios  se  remitió  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles  mediante  el  oficio  ma-scm-
1561-2018. adjunto 32 copias de  documentos para lo que corresponda. obtiene 04 
votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  aprobar  el  aval  del  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scaj-14-2020,  suscrito  por  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº 02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince 
minutos  del  día  jueves  20  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel 
brenes ugalde, licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  02-2020  del  día  jueves  20  de  febrero  del  2020.    artículo  sexto: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-035-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al oficio ma-a-5246-2019 de la alcaldía municipal, referente al oficio ma-abi-
1632-2019 de la actividad de bienes inmuebles, recurso de apelación en contra 
del  avaluó  n°  1063-av-2016,  por  el  señor  jorge  ignacio  chinchilla  bonilla, 
cédula de identidad número 1-01732-0319, en su condición de representante legal 
de  representaciones  san  ignacio  la  garita  sociedad  anónima.  transcribo 
oficio  que indica:  “articulo primero: oficio  ma-a-5246-2019 suscribe laura maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “se  ha  recibido  en  esta  administración 
municipal  mediante  el  oficio  ma-abi-1632-2019,  suscrito  por  el  lic.  alexander 
jiménez  castro,  coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  recurso  de 
apelación  en  contra  del  avaluó  n°  1063-av-2016,  por  el  señor  jorge  ignacio 
chinchilla bonilla, cédula de identidad número 1-01732-0319, en su condición de 
representante legal de representaciones san ignacio la garita sociedad 
anónima.  que  de  conformidad  con  el  articulo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de 
bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal, conocer y resolver el recurso de 
apelación, en virtud de lo anterior se remite expediente administrativo el cual consta 
de  76  folios,  para  su  conocimiento  y  el  debido  tramite.    oficio  ma-abi-1632-2019 
hago  entrega  del  expediente  original  de  avalúo  administrativo  n°  1063-av-2016, 
realizado  sobre  la  finca  n9  334882-000,  de  conformidad  a  la  solicitud  de  la  alcaldía 
municipal, mediante oficio n° ma-a-4960-2019, de fecha del 4 de diciembre del 2019, 
a efectos de resolver el recurso de apelación interpuestos a este departamento. debe 
indicarse:  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo 
administrativo  n9  1063-av-2016,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real 
bajo la matrícula n9 334882-000, inscrita a nombre del señor jorge ignacio chinchilla 
bonilla,  cédula  de  identidad  n°  1-1732-319.  que,  mediante  acta  de  notificación,  de 
fecha  del  13  de  marzo  del  2017,  al  ser  las  11:00  a.m.,  la  municipalidad  de  alajuela, 
procedió  a  notificar  el  avalúo  administrativo  n9  1063-av-2016,  junto  con  la 
imposición  de  la  multa  establecida en  la  ley  n°  9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la 

26  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la 
propiedad n° 334882-000. 
que  mediante  el  trámite  n°  7880-2017  de  fecha  del  3  de  abril  del  2017,  el  señor 
jorge  ignacio  chinchilla  bonilla,  cédula  de  identidad  n°  1-1732-319,  representante 
legal de representaciones san ignacio la garita sociedad anónima, cédula jurídica n° 
3-101-352317,  interpone  recurso  de  revocatoria  contra  del  avalúo  administrativo  n° 
1063-av-2016 y contra el acto de imposición de multa por omisión de declarar según 
ley n° 9069, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n9 334882-003.  que el 
recurso de revocatoria en contra el avalúo administrativo n9 1063-av-2016 y la multa 
según la ley n° 9069, fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, 
de fecha del 5 de septiembre del 2019, cuya resolución fue notificada en fecha del 5 
de noviembre del 2019. 
que,  en  fecha  del  18  de  noviembre  del  2019,  mediante  autorización  emitida  por  el 
señor  jorge  ignacio  chinchilla  bonilla,  cédula  de  identidad  n°  1-1732-319, 
representante  legal  de  representaciones  san  ignacio  la  garita  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  n°  3-101-352317,  se  entregó  copia  del  expediente  administrativo  n° 
1063-av-2019, al señor manfred rodríguez peña, cédula de identidad n° 2-477-065. 
que  mediante  el  trámite  n9 30045-2017  de  fecha  del  27  de  noviembre  del  2019,  el 
señor  jorge  ignacio  chinchilla  bonilla,  cédula  de  identidad  n°  1-1732-319, 
representante  legal  de  representaciones  san  ignacio  la  garita  sociedad  anónima, 
cédula jurídica n° 3-101-352317, interpone recurso de apelación en contra del avalúo 
administrativo n° 1063-av-2016 y contra la resolución de ésta unidad administrativa, 
de fecha del 5 de septiembre del 2019. g- que el recurso de apelación fue presentado 
fuera  del  plazo  establecido  por  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles,  el  cual  dispone  que  "...si  el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  sujeto 
pasivo podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro 
de los quince días hábiles siguientes a la notificación de la oficina", tal como se indicó 
en la resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 5 de septiembre del 2019, 
en el punto 4 del por tanto donde textualmente se indicó "conforme al artículo 19 de 
la  ley  n°  7509,  el  administrado  cuenta  con  un  plazo  de  15  días  hábiles  para  la 
interposición  del  recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal"  (visible  al  folio  67 
del  expediente  administrativo  n°  1063-av-2019)  h.  el  acto  que  impugna  el 
administrado,  fue  debidamente  notificado  en  fecha  del  5  de  noviembre  del  2019,  al 
ser las 10:24 a.m., momento a partir del cual debe considerarse el plazo para recurrir. 
ahora bien, a efectos de determinar el plazo con el que cuenta el administrado para la 
interposición de los recursos de apelación; así de conformidad con el artículo 19 de la 
ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado contaba con un plazo de 
quince días a partir de la notificación de la resolución del recurso de revocatoria de la 
actividad de bienes inmuebles, para interponer formalmente los recursos establecidos 
por el ordenamiento; en el caso particular el plazo para recurrir vencía  el día el 26 de 
noviembre del 2019, siendo que el recurso de apelación contra el avalúo se presentó 
en  fecha  del  27  de  noviembre  del  2019,  de  modo  que  el  mismo  se  encuentra 
interpuesto  fuera  del  plazo  señalado  por  la  normativa.    i.  por  encontrarse 
extemporáneo  el  recurso  de  apelación,  tanto  el  avalúo  administrativo  n°  1063-av-
2019, como el establecimiento de la multa según la ley 9069, por omisión, quedaron 
en  firme  y  vigentes  para  ser  cobrados,  no  existió  la  interposición  en  tiempo  y  forma 
del recurso de apelación, para suspender el cobro, puesto que no existió impugnación 
del avalúo y la multa en el momento procesal oportuno. de forma tal, que la gestión 

27  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

formulada por el administrado sobre la propiedad inscrita ante el registro nacional de 
la propiedad, bajo el sistema de folio real n° 334882-000, deviene en improcedente, 
por  lo  que  el  administrado  debe  asumir  el  pago  de  los  impuestos  sobre  bienes 
inmuebles del primer trimestre del periodo 2020, así como el pago de la multa según 
ley  n°  9069,  para  los  periodos  2013,  2014,  2015,  2016,  2017,  2018  y  2019.  j.  que 
de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación contra el avalúo n° 
1063-av-2019.  k.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  los  expedientes 
originales, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el 
recurso  de  apelación;  adjuntamos  el  expediente  administrativo  n°  1063-av-2016 
conformado con una cantidad de 76 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos 
que se proceda con devolver el expediente original a esta actividad. 
por último, le recordamos que en materia de recursos contra los avalúos desarrollados 
por parte de esta unidad, la normativa aplicable establece que corresponde al concejo 
municipal  la  resolución  de  la  apelación,  por  lo  que  le  recomendamos  informar  a  los 
asesores de la alcaldía a efectos de que no sugieran preparar la resolución de estos 
recursos al proceso de servicios jurídicos sin que se remita y sea de conocimiento del 
concejo municipal, dado que el procedimiento se encuentra establecido y previamente 
definido;  en  caso  de  que  dicha  resolución  sea  elaborada  por  parte  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  y  resuelta  por  la  alcaldía  municipal  podría  incurrir  en  resolver 
recursos sin tener la competencia de lev, lo cual podría degenerar en vicios procesales 
o  eventuales  nulidades,  situación  que  hemos  expuesto  en  otras personas personas personas personas personas personas  ocasiones,  pero  que 
se siguen presentando tal y como se acredita en el presente caso, dado que el recurso 
debe ser conocido por el concejo municipal para que éste determine como proceder”. 
notificación:  sr.  jorge  ignacio  chinchilla  bonilla,  representante  legal 
de representaciones san ignacio la garita sociedad anónima, teléfono: 
2487-58-08/correo  electrónico:  jorgeeduardo1965@gmail.com.  por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  a  la 
administración  municipal,  el  oficio  ma-scm-035-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio ma-a-5246-2019 de la alcaldía municipal, referente al 
oficio  ma-abi-1632-2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  recurso  de 
apelación  en  contra  del  avaluó  n°  1063-av-2016,  por  el  señor  jorge  ignacio 
chinchilla bonilla, cédula de identidad número 1-01732-0319, en su condición de 
representante legal de representaciones san ignacio la garita sociedad 
anónima.    esto  con  el  fin  de  que  el  proceso  de  servicios  jurídicos  considere  lo 
indicado  en  el  oficio  sdtj-118-2018  de  la  dirección  general  de  tributación  del 
ministerio de  hacienda, suscrito por la licda. rocío  de los ángeles espinoza jiménez, 
subdirectora  técnico  jurídica  y  se  proceda  a  revisar  si  en  los  casos  mencionados 
anteriormente  se  cumple  con  ese  procedimiento.  adjunto  04  copias  del  oficio  sdtj-
118-2018,  08  copias  de  documentos  y  expediente  original  con  76  folios    para  lo  que 
corresponda. obtiene 04 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, licda. 
cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. 
josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

28  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-12-2020  suscribe  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador    de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
sesión extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos 
del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira, prof. flora araya bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del 
lic.  leslye  bojorges)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 13, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2020 del día jueves 13 de 
febrero del 2020. artículo décimo tercero: se conoce el oficio ma-psj-232-2020 
del  proceso  de  servicios  jurídicos  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sco-61-
2019, referente a la solicitud de autorización para establecer servidumbre pluvial en la 
zona  de  juegos  infantiles  en  la  urb.  colinas  del  viento.    transcribo  oficio  que  indica: 
“por este medio damos respuesta al oficio ma-sco-61-2019, mediante el cual se nos 
consulta  sobre  solicitud  de  autorización  para  establecer  servidumbre  pluvial  en  zona 
de juegos infantiles de la urbanización colinas del viento. tal y como lo refiere el ing. 
lawrence chacón en el oficio ma-aap-626-2019, el colocar la tubería para generar el 
paso de las aguas pluviales, no afecta la naturaleza  del área pública  municipal, pues 
mantiene  las  condiciones  para  las  cuales  fue  construido,  por  lo  que  no  existe 
impedimento  legal  para  que  así  se  autorice.  únicamente  se  debe  prevenir  al 
administrado  de  que,  el  área  debe  quedar  en  las  mismas  condiciones  que  tiene 
actualmente.  sin  otro  particular,  lcda.  katya  cubero  montoya,  jefe  a.i  proceso. 
servicios jurídicos”. 
oficio ma-aap-626-2019 de la actividad de alcantarillado pluvial: 
“con  respecto  al  acuerdo  tomado  por  comisión  de  obras  nº  ma-sco-31-2019,  este 
servidor  no  encuentra  ningún  impedimento  para  que  a  través  del  área  de  juegos 
infantiles se ubique una tubería pluvial, esto por cuanto la misma no altera ni afecta la 
naturaleza para la cual el terreno fue originalmente concebido.  
debo  recomendar que para  la autorización de los trabajos se solicite al desarrollador 
que el terreno se deje en iguales o mejores condiciones a las que se encuentra en la 
actualidad.  este  criterio,  valora  únicamente  el  aspecto  técnico  y  queda  sujeto  a  las 
consideraciones  legales  que  se  puedan  dar  por  parte  de  especialistas  en  la  materia. 
sin  más  por  el  momento  se  despide  de  usted,  ing.  lawrence  chacón  soto, 
coordinador  alcantarillado  pluvial”.  notificación:  sr.  jorge  rojas  villalobos, 
representante  legal  industria  alimenticia  je  de  costa  rica  s.a., 
teléfonos: 
electrónico: 
rojasvillalobos@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  autorizar  establecer  servidumbre  pluvial  en  zona  de 
juegos infantiles de la urbanización colinas del viento, siempre y cuando el terreno se 
deje  en  iguales  o  mejores  condiciones  a  las  que  se  encuentra  en  la  actualidad.  esto 
con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-aap-626-2019  de  la  actividad 
de alcantarillado pluvial, suscrito por el ing. lawrence chacón soto, coordinador y en 
el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-232-2020  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, suscrito por la licda. katya cubero montoya, jefe a.i.  adjunto 10 copias de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  mayela 

2261-09-09/fax: 

2262-17-67, 

correo 

29  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

segura  barquero  (en sustitución del  lic.  leslye  bojorges  león)  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación” . 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente  
con  relación  a  este  punto  tengo  inquietudes,  se  está  pretendiendo  para  que  puedan 
discurrir aguas, sobre una servidumbre ya constituida.  y el problema es que en este 
informe  y  en  el  que  se  nos  da  acá,  no  tenemos  todos  los  elementos,  pero 
independientemente de eso,  analizando el tema, lo que sí es complicado es no saber 
qué  tipo  de  fundo  es  el  que  se  está  otorgando  la  servidumbre,  fundo  sirviente  o 
dominante  y  a  quien  corresponde  cada  uno,  si  es  ese  número  de  finca  que  se  indica 
acá  de  acuerdo  con  los  estudios  es  una  finca  que  está  fuera  de  lo  que  es  la 
urbanización colinas del viento, por lo que a mí me extraña esa situación.  de tal 
manera, yo por lo menos no votaría esto en virtud de que no queda clara la situación 
del  inmueble  sobre  el  cual  va  a  pasar  esas  aguas,  y  lógicamente  una  disposición  de 
parte nuestra con relación a un tema que ya está debidamente constituido como es la 
servidumbre  lógicamente  a  mí  me  preocupa  votar  algo  y  que  el  día  de  mañana 
podamos tener algún problema inclusive hasta con los mismos familias del lugar es por debajo 
de  los  juegos  infantiles,  es  lo  que  se  está  diciendo.    sea  por  lo  menos  para  mí  es 
preocupante que ese tipo de situaciones se puedan dar.   no sé si la comisión lo  que 
dice  que  con  los  criterios  personal técnico,  pero  en  realidad  no  comparto  en  este  caso,  los 
criterios personal técnico, eso precisamente por ello no estaría votando. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  que  la  comisión  en  el  fondo  está  avalando  de  acuerdo  al  criterio  técnico  del 
departamento de alcantarillado pluvial, también por la parte de jurídicos, como usted 
puede  ver  la  parte  de  atrás  donde  hay  una  carta  firmada  por  la  licda  katya  cubero 
donde ella expresa lo siguiente: : “ tal y como lo refiere el ing. lawrence chacón en 
el  oficio  ma-aap-626-2019,  el  colocar  la  tubería  para  generar  el  paso  de  las  aguas 
pluviales,  no  afecta  la  naturaleza  del  área  pública  municipal,  pues  mantiene  las 
condiciones  para  las  cuales  fue  construido,  por  lo  que  no  existe  impedimento  legal 
para  que  así  se  autorice.  únicamente  se  debe  prevenir  al  administrado  de  que,  el 
área debe quedar en las mismas condiciones que tiene actualmente”. ing. lawrence 
chacón  soto,  coordinador  alcantarillado  pluvial,  dice  “este  servidor  no  encuentra 
ningún  impedimento  para  que  a  través  del  área  de  juegos  infantiles  se  ubique  una 
tubería pluvial, esto por cuanto la misma no altera ni afecta la naturaleza para la cual 
el terreno fue originalmente concebido. debo recomendar que para la autorización de 
los  trabajos  se  solicite  al  desarrollador  que  el  terreno  se  deje  en  iguales  o  mejores 
condiciones a las que se encuentra en la actualidad. este criterio, valora únicamente 
el  aspecto  técnico  y  queda  sujeto  a  las  consideraciones  legales  que  se  puedan  dar 
por  parte  de  especialistas  en  la  materia.”.  estamos  votando  de  acuerdo  a  la  parte 
técnica y legal de la administración. 
 
se resuelve avalar el informe. obtiene seis votos positivos, cinco 
votos  negativos  de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  licdo.  josé    luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
justificación de voto: 
 

30  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

licdo denis espinoza rojas 
a nivel de la fracción de liberación nacional votamos justificados este  informe oficio 
ma-sco-12-2020, de la comisión de obras y urbanismo fundamentado en los oficios 
ma-aap-26-2019  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  y  el  oficio  ma-psj-232-
2020, del proceso de servicios jurídicos, la fracción del pln votamos positivamente el 
informe  de  la  comisión  de  obras  con  fundamento  especialmente  en  los  criterios 
personal técnico y en el análisis que hizo la comisión de obras. 
 
articulo segundo: oficio ma-sco-01-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las 
diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020,  en  la 
oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de 
la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya bogantes, sra. mayela 
segura  barquero  (en  sustitución  del  lic.  leslye  bojorges)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos, coordinador. transcribo artículo nº 1,  capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº 01-2020 del día jueves 13 de febrero del 2020.  artículo  primero: inciso a) 
se  conoce  el  oficio  ma-scm-1591-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  a  la  moción  suscrita  por  el  sr.  marvin  venegas  meléndez,  referente  al 
proyecto  para  el  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las  rutas  nacionales  n° 
122 y 124. transcribo oficio que indica: “articulo quinto: por alteración y fondo, 
se  pone  a  discusión  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  avalad  por 
lic. humberto soto herrera, sr. glenn rojas, licda. cecilia eduarte segura, lic. leslye 
bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  pablo  villalobos,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  1.-    que  en  relación  al 
proyecto para el manejo integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 
y 124, a lo largo de la cuenca del río la fuente " ojo de agua "secciones de control 
n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del 
conavi.  recursos  de  amparo  expedientes  n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-
0007-co.  el  conavi  ya  adjudico  por  la  suma  de  aproximadamente  375  millones  de 
colones  su,  licitación  abreviada  n°  2017-la-000021-006-000001,  diseño  y 
construcción  de  la  estructura  de  drenaje  mayor  sobre  quebrada  la  fuente  r°  122: 
construcción  del  puente,  primera  etapa  en  la  fase  de  diseño  y  construcción  de  este 
importante  proyecto  para  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.  2.-  que  con  el  oficio 
adjunto. n° ma-scm-632-2019, del 09 de abril del 2019, la secretaria municipal, hace 
del  conocimiento,  de  la  administración  municipal  el  articulo  n°  3  capítulo  vii,  de  la 
sesión ordinaria n° 14-2019 del 02 de abril del 2019. que literalmente dice. para que 
este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  reiterar  a  la  administración  municipal, 
presentar la propuesta de financiamiento del proyecto pluviales san rafael etapas 2a 
y 3a, a más tardar el próximo mes de abril, en virtud de que los días, semanas meses 
y hasta años pasan y pasan y no se tiene nada concreto en cuanto a dicha propuesta 
de  financiamiento,  a  pesar  de  que  el  honorable  concejo  municipal,  autorizo  en  la 
sesión  extraordinaria  del  08  de  noviembre  del  2018,  a  la  honorable  alcaldesa 
municipal. msc laura maría chaves quirós, iniciar las gestiones y acciones requeridas 
para gestionar tal crédito, ante la entidad bancaria o institución del sistema financiero 
nacional, que presente las mejores condiciones crediticias por la suma de dos millones 
de dólares o por la totalidad, en su momento de firma de los recursos necesarios que 
permitan  financiar  la  construcción  de  las  etapas  2a  y  3a,  que  en  el  proyecto  para  el 
manejo integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo 

31  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

de la cuenca del río la fuente " ojo de agua "secciones de control n° 4037 y 20264, 
distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  corresponde 
ejecutar a esta municipalidad, según recursos de amparo expedientes n° 08-013588-
0007-co y 09-000649-0007-co, acuerdo firme exímase trámite de comisión. 3.- que 
con el oficio n° ma-ppoi-0308 adjunto, el ing. lawrence chacón soto coordinador de 
la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  y  director  proceso  a.  i.  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura, le  recomienda  o  sugiere  a  la  señora  alcaldesa. msc 
laura  maría  chaves  quirós  que,  por  un  tema  de  imagen,  no  disponer  de  recursos 
económicos  para  ejecutar  las  etapas  2a  y  3a  que  en  el  proyecto  manejo  integral  de 
las aguas pluviales rutas nacionales 122 y 124 de san rafael de alajuela recursos de 
amparos  expedientes  n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  a  cargo  del 
conavi. le corresponde a esta municipalidad ejecutar, además de hacer una serie de 
cuestionamientos infundados a este proyecto. 4.- que con el oficio adjunto dco-14-
19-0522 del 19  de julio del 2019, la gerencia de contratación de vías y puentes del 
concejo nacional de vialidad, responde y aclara al ing. lawrence chacón soto, todos 
sus  cuestionamientos  en  relación  al  oficio  n°  ma-ppci-0308-2019  del  07 
dejuniode2019.  5.-  que  a  la  fecha,  la  administración  municipal  no  ha  presentado  a 
este  honorable  concejo  municipal,  la  propuesta  de  financiamiento  del  proyecto 
pluviales  san  rafael  etapas  2a  y  3a,  tal  y  como  se  ha  solicitado  en  reiteradas 
mociones  y  acuerdos  de  este  concejo  municipal,  todo  lo  contrario,  más  bien  se 
recomienda  no  cumplir  con  la  responsabilidad  de  acatar  la  sentencia  de  la  sala 
constitucional  en  sus  resoluciones  n°  2009003368.  exp  08-013588-0007-co  y  n° 
2012016855. exp 09-000649-0007-co. 6.- que con tal recomendación se induce a la 
municipalidad y por supuesto que a este honorable concejo municipal a desacatar un 
fallo  de la sala constitucional. que con esta desobediencia, cada uno de los señores 
ediles, que no se pronuncie contrario a esta recomendación de desobediencia de dos 
fallos constitucionales, se expone y expone al municipio a afrontar las consecuencias y 
responsabilidades legales y económicas que tal desobediencia implica. mocionamos: 
1.-  para que este honorable concejo municipal, acuerde solicitar a la administración 
municipal,  proceder  a  incluir  en  el  próximo  presupuesto  ordinario  2020,  ya  sea 
mediante  un  crédito  o  con  recursos  propios,  la  totalidad  de  los  recursos  económicos 
por  un  monto  de  aproximadamente  dos  millones  de  dólares,  requeridos  y  necesarios 
para ejecutar , las etapas 2a y 3a, que en el proyecto para el manejo integral de las 
aguas pluviales de las rutas nacionales in° 122 y 124, a lo largo de la cuenca del río 
la fuente " ojo de agua "secciones de control n° 4037 y 20264, distrito san rafael 
cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  le  corresponde  ejecutar  a  esta 
municipalidad. según las resoluciones n° 2009003368. exp 08-013588-0007-co y n° 
2012016855. exp 09-000649-0007-co. de los honorables señores magistrados de la 
sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia.  2°  para  que  de  no  cumplirse  el 
presente  acuerdo,  asuma  su  responsabilidad  solidariamente,  la  alcaldía  municipal  y 
todo  aquel  funcionario  de  la  administración,  que  por  su  acción  o  inacción  permita  o 
propicie  su  incumplimiento,  con  las  consecuencias  económicas  y  legales  en  que  tal 
desobediencia  a  lo  ordenado  por  la  sala  constitucional,  haga  incurrir  a  la 
municipalidad  de  alajuela  y  al  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.  cc.  señores  magistrados  sala 
constitucional corte suprema de justicia, ing. rodolfo méndez mata ministro de obras 
públicas  y  transportes,  señor  director  ejecutivo  consejo  nacional  de  vialidad 
conavi,  ing.  cinthia  santana  sánchez  dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes, 

32  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

ing.  daniel  gutiérrez  saborío  dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes,  comisión 
permanente  de  hacienda  municipal,  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela, 
señores asociación de desarrollo integral san rafael de alajuela”. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  a  la 
administración municipal para que realice la consulta al ministerio de obras públicas y 
transportes (mopt) y al consejo nacional de vialidad (conavi) para saber si tienen 
el  anteproyecto  y  el  presupuesto  de  ejecución  para  las  obras  a  realizar  para  que  la 
municipalidad pueda hacer su contraparte. adjunto 16 copias de  documentos para lo 
que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  del  lic.  leslye  bojorges  león)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
marvin venegas meléndez, síndico 
no  sé  si  aquí  lo  que  falla  es  la  memoria,  pero  en  dos  oportunidades  la  gerencia  de 
contratación  de  vías  y  puentes  del  conavi,  vino  a  presentar  el  proyecto  pluvial  de 
san rafael, en una oportunidad vino la empresa contrata para hacer los diseños de las 
dos  etapas  que  le  corresponde  a  la  municipalidad  y  ahí,  hicieron  referencia  al 
presupuesto  y  además  la  comisión  de  obras  de  esta  municipalidad  en  su  momento 
hace  unos  años,  recomendó  a  este  concejo  municipal.  cuál  era  la  propuesta  del 
proyecto que más satisfacía las necesidades de este municipio y que debía acogerse. 
hoy  este  informe  desconoce  todo  eso,  lo  devuelve  a  la  administración  para  que  le 
pregunte al conavi si tiene el anteproyecto y el presupuesto, pero olvida leer el oficio 
dso-14190522,  donde  el  conavi    le  dice  que  ya  tiene  incluso  adjudicada  la 
contratación  para  la  construcción  del  puente  lubricentro  del  puente  sobre  el 
rio ojo de agua, si la tiene adjudicada es porque precisamente, una de las etapas 
ya  la  financio,  la  licitó,  la  adjudicó  y  empieza  la  construcción  próximamente,  pero 
además,  resulta  ser  que  por  la  construcción  de  calle  la  cañada,  la  etapa  1-a  tiene 
que  ser  construida  por  el  conavi,  ya  le  dijo  el  conavi a  la  municipalidad  que  en  el 
próximo trimestre o sea a partir del mes de abril inician las obras de lo que sería la 
etapa i-a que es el cruce de la ruta nacional 122.  entonces cómo le devuelve esto al 
conavi diciéndole si tiene el presupuesto y si tiene el anteproyecto.  quiero decirles a 
ustedes,  que  estas  son  las  cosas  por  las  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  hemos  peleado  por  el 
presupuesto, no se ha podido dar y me dolió ver que aquí se hablaba de un superávit 
de cuatrocientos y resto de millones en la parte de alcantarillado pluvial en el período 
2018,  esas  son  las  cosas  que  me  llevaron  a  presentar  las  cosas  de  desobediencia,  y 
permítanme  decirles  que  precisamente,  por  eso  el  da  de  hoy  he  solicitado  y  hemos 
solicitad  los  gestores  o  proponentes  de  las  gestiones  de  desobediencia  le  hemos 
solicitado a la sala constitucional, proceder a testimoniar pisas por el incumplimiento 
y el mantenerse en desobediencia con lo ordenado por la sala constitucional, créanme 
que esto se lo tendríamos que hacer llegar a la sala constitucional porque aquí no se 
quiere  hacer  cumplir  con  lo  ordenado  por  la  sala.    además,  queda  pendiente  otra 
gestión  de  desobediencia,  señores  regidores  no  entiendo  por  qué  un  proyecto  de 
cinco  mil,  seis  mil  millones  de  colones  que  invierte  el  conavi  en  san  rafael,  si  la 
municipalidad tiene que aportar una parte por qué no se ha querido hacer, por qué no 
se ha buscado el financiamiento, pero sí se financian otras personas personas personas personas personas personas obras y nos damos el lujo 
de tener un superávit. 
 

33  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

como  síndico  de  san  rafael  he  hecho  lo  que  me  toca  y  vendrán  otras personas personas personas personas personas personas  gestiones, 
quiero decirles que nada de esto es personal, que en mi vida jamás  podría considerar 
esto  personal,  como  dijo  el  presidente  en  una  oportunidad,  espero  que  cuando  nos 
crucemos  de  acera  sea  para  toparnos  y  saludarnos  y  don  alfredo  entienda  que  nada 
de  esto  es  personal,  pero  el  día  de  hoy  he  procedido  a  solicitar  testimoniar  pieza 
contra  la  presidencia  y  la  y  esta  municipalidad  por  incumplimiento  a  la  sala 
constitucional. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
ante  lo  que  aclara  don  marvin,  mi  posición  tampoco  nunca  ha  sido  personal,  señor 
síndico  ni  contraria  al  ordenamiento  jurídico,  ni  contraria  al  desarrollo  del  distrito  de 
san  rafael,  pero  recordemos  que  el  año  pasado  fue  aprobado  la  regla  fiscal,  lo  cual 
obliga  que  a  partir  del  año  2020  todas  las  instituciones  y  todo  el  ordenamiento 
institucional  que  conforma  el  estado  costarricense  tengan  que cumplir  la  regla  fiscal, 
no  pueda  crecer  en  inversión  de  servicios,  más  allá  de  un  4.62,  esta  municipalidad 
como  todas  las  instituciones  del  estado,  deben  de  cumplir  con  lo  que  dictó  la 
asamblea  legislativa  se  presentó  un  proyecto  de  ley  para  que  excluyan  las 
municipalidades  de  la  regla  fiscal,  no  obstante  el  mopt  y  sus  consejos  si  deben  de 
acatar  la  regla  fiscal.    por  lo  tanto,  es  que  este  municipio,  tiene  que  saber  cómo 
manejar su erario público. la problemática que tiene la municipalidad de alajuela, no 
es un problema de liquidez, de que le falta plata es un problema de flujo de caja, no 
podemos  gastar  más  de  un  cuatro  punto  sesenta  y  dos  y  eso  en  servicios  e 
inversiones, por lo tanto, esta municipalidad tiene que ser responsable y este concejo 
edil en acatamiento al ordenamiento jurídico, eso no es violentar la constitución. creo 
que  es  importante,  que  no  hagamos  que  la  sala  constitucional  pierda  su  tiempo, 
analizando  documentos  donde  ella  misma  nos  va  a  decir  que  es  de  acatamiento 
obligatorio  para  nosotras personas personas personas personas personas personas,  para  el  conavi  la  regla  fiscal,  lo  que  está  haciendo  la 
comisión y debería ser.  que quede esto como mi justificación 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  haga  la  consulta  al 
conavi,  con  copia  al  concejo  de  distrito  con  los  atestados 
pertinentes.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-03-2020,  suscribe  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
sesión extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos 
del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira, prof. flora araya bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del 
lic.  leslye  bojorges)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 2, capítulo i de  la sesión extraordinaria nº 01-2020 del día jueves 13 de 
febrero del 2020. artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-1619-2019 de la 
secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-2929-2019 de la alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-1357-2019  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, referente al criterio sobre solicitud presentada por la señora magali quesada 
quirós,  en  calidad  de  representante  legal  de  la  fundación  restauración  de  la 

34  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

naturaleza y el señor dennis janik, en calidad de representante legal de zoológico de 
aves  s.a.,  para  la  exoneración  de  impuestos  de  bienes  inmuebles  y  de  construcción 
por una ampliación del centro de rescate para especies silvestres, el cual se ubica en 
la finca a nombre zoológico de aves s.a. transcribo oficio que indica: “articulo 
sétimo: oficio ma-a-2929-2019, suscribe msc laura  maría chaves quirós, alcaldesa 
municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-1357-2019,  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  el  mismo  responde  al  ingreso  n°  724-2018  solicitud  suscrita  por  la  señora 
magali  quesada  quirós  representante  legal  de  la  fundación  restauración  de  la 
naturaleza y el señor denis janik, en calidad de representante legal de zoológico de 
aves  s.a.,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado.  oficio  ma-psj-
1357-2019: criterio sobre solicitud  presentada por  la señora  magali quesada quirós, 
en calidad de representante legal de la fundación restauración de la naturaleza y el 
señor  dennis  janik,  en  calidad  de  representante  legal  de  zoológico  de  aves  s.a., 
para  la  exoneración  de  impuestos  de  bienes  inmuebles  y  de  construcción  por  una 
ampliación del centro de rescate para especies silvestres.  en atención al acuerdo del 
concejo  municipal,  artículo  n°  2,  capítulo  viii,  de  las  sesión  ordinaria  n°  23-2018, 
del  05  de  junio  del  2018,  en  se  remite  para  que  se  emita  criterio  legal  sobre  la 
solicitud para la exoneración de impuestos de bienes inmuebles y de construcción por 
una ampliación del  centro de rescate para especies silvestres, el cual se ubica en la 
finca  a  nombre  zoológico  de  aves  s.a., matrícula  00103780-000, plano  número: 
a-0004712-1967,  ubicada  en  la  provincia  de  alajuela,  cantón  central,  distrito  la 
garita, específicamente 2.5 kilómetros; bajo esa tesitura se delimita la consulta de la 
siguiente forma: 
1.  en  cuanto  al  trámite  indicado.  en  la  gestión  de  referencia,  se  indica  en  resumen 
que: 
la  señora  magali  quesada  quirós,  en  calidad  de 
solicitud  presentada  por 
representante legal de la fundación restauración de la naturaleza y el señor dennis 
janik,  en  calidad  de  representante  legal  de  zoológico  de  aves  s.a.,  para  la 
exoneración de impuestos de bienes inmuebles y de construcción por una ampliación 
del  centro  de  rescate  para  especies  silvestres.  la  fundación  arrenda  la  propiedad 
(folio  real  00103780-000)  a  zoológico  de  aves  s.a,  para  cumplir  su  objetivo  de 
conservación de los recursos naturales, así como de la protección de la fauna silvestre 
de costa rica. fundación restauración de la naturaleza es una organización sin fines 
de lucro, que trabaja desde hace más de 26 años en pro de la conservación. además, 
de  apoyo  para  las  entidades  del  gobierno  que  trabajan  en  la  misma  misión  o  que 
realizan  decomisos  importantes  como  minae,  sinac,  fuerza  pública,  bomberos, 
empresas  privadas,  entre  otro,  ya  que  estos  organismos  no  poseen  un  centro  que 
atienda y reciban a estos animales, en su mayoría con muchas necesidades. según el 
diario  oficial  la  gaceta,  con  fecha  martes  12  de  mayo  de  1998,  el  artículo  10 
decreta:  "declarar  de  interés  público  el  zoológico  de  ave,  llevando  a  cabo  por  la 
fundación restauración de la naturaleza". 
2. aspectos a tomar en consideración. 
a. sobre el impuesto de bienes inmuebles municipales 
la ley n° 7509, del 09 de mayo de 1995, de los impuestos sobre bienes inmuebles, 
los numerales 2 y 3 de la citada ley indican lo siguiente:  
"articulo 1.- establecimiento del impuesto. 
se  establece,  en  favor  de  las  municipalidades,  un  impuesto  sobre  los  bienes 
inmuebles, que se regirá por las disposiciones de la presente ley. 

35  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

articulo  2.-  objeto  del  impuesto.  son  objeto  de  este  impuesto  los  terrenos,  las 
instalaciones o las construcciones fijas y permanentes que allí existan". 
así  las  cosas,  debemos  afirmar  que  al  ser  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  un 
impuesto  nacional  cuyos  destinatarios  son  las  municipalidades.  asimismo,  se 
desprende  del  numeral  1  transcrito  y  del  artículo  3  de  la  ley  citada  que  dispone  lo 
siguiente: 
"articulo 3.- competencia de las municipalidades 
para  efectos  de  este  impuesto,  las  municipalidades  tendrán  el  carácter  de 
administración tributaria. se encargarán de realizar valoraciones de bienes inmuebles, 
facturar,  recaudar  y  tramitar  el  cobro  judicial  y  de  administrar,  en  sus  respectivos 
territorios,  los  tributos  que  genera  la  presente  ley.  podrán  disponer  para  gastos 
el personal administrativo hasta de un diez por ciento (10%) del monto que les corresponda por 
este tributo. 
las municipalidades distribuirán entre los sujetos pasivos una fórmula de declaración, 
la cual obligatoriamente será de recibo de la administración tributaria y, con base en 
ella,  elaborarán  un  registro  que  deberán  mantener  actualizado.  la  declaración  que 
presente el sujeto pasivo no tendrá el carácter de declaración jurada ". 
(así reformado por el artículo lo, inciso a), de la ley no. 7729 de 15 de diciembre de 
1997). 
en razón  de lo anterior, el concepto de impuesto sobre bienes inmuebles establecido 
en la ley n° 7509 del 9 de mayo de 1995 y sus reformas, el cual es un tributo, que si 
bien en razón de su origen reviste un carácter nacional  -al ser una manifestación del 
poder tributario del estado-, por disposición expresa del legislador, el sujeto activo del 
mismo son las entidades municipales, lo que lo convierte en un tributo municipal por 
destino.  consecuentemente  por  disposición  del  artículo  5  de  la  ley  las  entidades 
municipales  tendrán  el  carácter  de  administración  tributaria,  con  competencia  para 
recaudar, controlar y fiscalizar el cobro de ese tributo. 
de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  2  de  la  referida  ley,  el  objeto  del 
impuesto  serán  los  terrenos,  instalaciones  o  construcciones  permanentes  que  se 
encuentren dentro de la circunscripción municipal, excepto aquellos bienes inmuebles 
no afectos, de acuerdo al artículo 4 de la ley, el cual establece: 
"artículo 4.- inmuebles no afectos al impuesto. no están afectos a este impuesto: 
los  inmuebles  del  estado,  las  municipalidades,  las  instituciones  autónomas  y 
semiautónomas que, por ley especial, gocen de exención. 
los inmuebles que constituyan cuencas hidrográficas o hayan sido  declarados,  por el 
poder ejecutivo, reserva forestal, indígena o biológica, parque nacional o similar. 
las instituciones públicas de educación y de salud. 
los  parceleros  o  los  adjudicatarios  del  instituto  de  desarrollo  rural  (inder)  (*), 
durante los primeros cinco años de la adjudicación. 
(*) (modificada su denominación por el artículo 14° de la ley n° 9036 del 11 de mayo 
de  2012,  "transforma  el  instituto  de  desarrollo  agrario  (ida)  en  el  instituto  de 
desarrollo rural (inder) y crea secretaría técnica de desarrollo rural"). 
los  inmuebles  que constituyan  bien  único  de  los  sujetos  pasivos  (personas  físicas)  y 
tengan un valor máximo equivalente a cuarenta y cinco salarios base; no obstante, el 
impuesto deberá pagarse sobre el exceso de esa suma. el concepto de "salario base" 
usado en esta ley es el establecido en el artículo 2 de la ley no. 7337, de 5 de mayo 
de 1993. 

36  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

(así reformado por el artículo 1°, inciso b), de la ley no. 7729 de 15 de diciembre de 
1997) derogado.- (derogado por el artículo 3°, inciso a), de la ley no. 7729 de 15 
de diciembre de 1997) 
los  inmuebles  pertenecientes  a  iglesias  y  organizaciones  religiosas  pero  sólo  los  que 
se dediquen al culto; además, los bienes correspondientes a las temporalidades de la 
iglesia católica: la conferencia episcopal de costa rica, la arquidiócesis y las diócesis 
del país. 
h)  las  sedes  cuerpo diplomático  y  las  casas  de  habitación  de  los  agentes  cuerpo diplomático  y 
consulares,  con  las  limitaciones  que  se  generen  al  aplicar,  en  cada  caso,  el  principio 
de reciprocidad sobre los beneficios fiscales. 
i)  los  organismos  internacionales  que,  en  el  convenio  de  sede  aprobado  por  ley 
anterior, estén exonerados del impuesto territorial o de tributos en general. 
j) la cruz roja y los inmuebles destinados a los bomberos. 
k) los bienes de uso común, propiedad de las personas jurídicas amparadas a la ley 
no. 3859 y sus reformas. 
1) los inmuebles pertenecientes a las asociaciones declaradas de utilidad pública por 
las autoridades correspondientes. 
(así  adicionado  este  inciso  por  el  artículo  2",  inciso  a),  de  la  ley  no.  7729  de  15  de 
diciembre de 1997) 
m)  las  juntas  de  educación  y  las  juntas  el personal administrativo  de  las  instituciones  oficiales 
de enseñanza. 
(así  adicionado  el  inciso  anterior  por  el  artículo  único  de  la  leyn0  8619  del  1  de 
noviembre de 2007) 
n)  los  inmuebles  inscritos  a  nombre  del  hospicio  de  huérfanos  de  san  josé,  en  el 
tanto estén dedicados a los fines propios de esta institución 
(así adicionado el inciso anterior por el artículo 4o de la ley pro ayuda al hospicio de 
huérfanos de san josé, n° 8810 del 3 de mayo de 2010). 
b. sobre la naturaleza de la licencia municipal e impuesto a las construcciones 
establece  el  artículo  169  de  la  constitución  política,  que  corresponderá  a  las 
municipalidades la administración de los intereses y servicios locales de cada cantón , 
estará  a  cargo  del  gobierno  municipal,  atribución  que  se  encuentra  desarrollada,  no 
sólo  en  el  código  municipal  al  otorgarle  a  las  entidades  municipales  proponer  sus 
propios  tributos  a  la  asamblea  legislativa  y  fijar  las  tasas  y  precios  por  los  servicios 
municipales,  según  lo  establecido  en  los  artículos  68,  74,  77  y  79,  sino  también  en 
otras personas personas personas personas personas personas  leyes  especiales;  tal  es  el  caso  de  la  ley  de  construcciones  y  la  ley  de 
planificación urbana que le  otorga a las municipalidades la potestad de control sobre 
las  construcciones  que  se  realicen  en  las  diferentes  poblaciones  de  la  república  así, 
como sobre la planificación regional, tal y como se desprende de los artículos 1 y 87 
de la ley de construcciones y 15 de la ley de panificación urbana. 
en virtud de esa potestad de control que ostentan los entes locales, el artículo 74 de 
la ley de construcciones n° 833, del 2 de noviembre de 1949, establece la obligación 
de  los  particulares  de  solicitar  a  la  municipalidad  respectiva  una  licencia  para  poder 
efectuar  obras  de  construcción  dentro  de  una  determinada  localidad.  dispone  esa 
norma: 
"artículo 74.- licencias. toda obra relacionada con la construcción, que se ejecute en 
las  poblaciones  de  la  república,  sea  de  carácter  permanente  o  provisional,  deberá 
ejecutarse  con  licencia  de  la  municipalidad  correspondiente."  (lo  resaltado  no  es  del 
original). 

37  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

sirva  indicar  que  la  procuraduría  general  de  la  república  sobre  la  naturaleza  de  la 
licencia  municipal,  mediante  opinión  jurídica  n°  oj-106-2002  ha  manifestado 
reiteradamente que: "la licencia para construir es un acto administrativo municipal, el 
cual necesariamente debe ser realizado a solicitud de parte. tal acto, lo que hace es 
autorizar  la  realización  de  obras  de  construcción  en  una  determinada  localidad,  una 
vez que se haya pagado el monto por el derecho correspondiente. esta licencia tiene 
como  principal  objetivo  controlar,  de  forma  previa,  el  cumplimiento  de  los  requisitos 
legales  en  materia  de  construcción,  procurando  con  ello  el  adecuado  planeamiento 
urbano y el desarrollo ordenado de la comunidad." (lo resaltado no es del original). 
3)  de  la  solicitud  presentada  por  la  fundación  restauración  de  la  naturaleza  y 
zoológico  de  aves  s.a.,  para  la  exoneración  de  impuestos  de  bienes  inmuebles  y  de 
construcción por una ampliación del centro de rescate para especies silvestres. 
en solicitud presentada por los representantes legales por la fundación restauración 
de  la  naturaleza  y  de  zoológico  de  aves  s.a.,  para  la  exoneración  de  impuestos  de 
bienes  inmuebles  y  de  construcción  por  una  ampliación  del  centro  de  rescate  para 
especies  silvestres.,  señala  que  la  fundación  arrenda  la  propiedad  (folio  real 
00103780-000) a-zoológico de aves s.a, para cumplir su objetivo de conservación de 
los recursos naturales, así como de la protección de la fauna silvestre de costa rica. 
aunado que la fundación restauración de la naturaleza es una organización sin fines 
de  lucro,  que  trabaja  desde  hace  más  de  26  años  en  pro  de  la  conservación,  y  que, 
según el diario oficial la gaceta, con fecha martes 12 de mayo de 1998, el artículo lo 
decreta:  "declarar  de  interés  público  el  zoológico  de  ave,  llevando  a  cabo  por  la 
fundación restauración de la naturaleza". 
de  lo  anterior  sirva  indicar  lo  siguiente,  en  cuanto  a  la  ley  de  construcciones,  en  el 
artículo 75, de las licencias municipales, establece: 
"artículo 75.- edificios públicos. los edificios públicos, o sean, los edificios construidos, 
por el gobierno de la república, no necesitan licencia municipal. tampoco la necesitan 
edificios construidos por otras personas personas personas personas personas personas dependencias del estado, siempre que sea autorizados 
y vigilados por la dirección general de obras públicas". 
ahora bien, las municipalidades, además de estar facultadas para el otorgamiento de 
la licencia de construcción, lo están también para cobrar un impuesto sobre el valor de 
las  "construcciones y  urbanizaciones"  que  previamente  hayan  autorizado  a  través  de 
la respectiva licencia municipal, de conformidad con lo previsto en el artículo 70 de la 
ley  de  planificación  urbana  -n"4240  de  15  de  noviembre  de  1968  y  sus  reformas. 
dice en lo que interesa el artículo 70: 
"articulo  70.-    se  autoriza  a  las  municipalidades  para  establecer  impuestos,  para  los 
fines  de  la  presente  ley,  hasta  el  1%  sobre  el  valor  de  las  construcciones  y 
urbanizaciones  que  se  realicen  en  el  futuro,  y  para  recibir  contribuciones  especiales 
para  determinadas  obras  o  mejoras  urbanas.  las  corporaciones  municipales  deberán 
aportar  parte  de  los  ingresos  que,  de  acuerdo  con  este  artículo  se  generen,  para 
sufragar  los  gastos  originados  por  la  centralización  que  de  los  permisos  de 
construcción se realice. no pagarán dicha tasa las construcciones del gobierno central 
e instituciones autónomas, siempre que se trate de obras de interés social, ni las de 
instituciones de asistencia médico-social o educativas " (el destacado es nuestro). 
de lo anterior, en dictamen c-173-2011, del 18 de julio del 2011, de la procuraduría 
general de la república, se refiere  a los alcances de la exoneración contenidas en el 
artículo  70  de  la  ley  de  planificación  urbana,  no  sin  antes  recordar  que  la  exención 
tributaria  como  tal  se  constituye  como  la  dispensa  legal  del  deber  fundamental  de 

38  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

contribuir  al  sostenimiento  de  los  gastos  públicos,  en  este  caso  los  gastos  de  las 
entidades municipales. 
la sala constitucional al estudiar la figura de la "exoneración", arribó a la conclusión 
de  que  esta  se  rige  como  una  técnica  tributaria  que  afecta  los  elementos  del  hecho 
imponible  o  su  cuantificación,  con  la  finalidad  de  evitar  el  nacimiento  total  o  parcial 
del tributo establecido en la ley. señala la sala: 
"la  exoneración  o  exención  tributaria  no  está  prevista  por  el  constituyente  como  un 
derecho fundamental, sino que consiste en una técnica tributaria que puede impedir el 
nacimiento de la obligación tributaria -exención total- o reducir la cuantía del tributo -
exención parcial, a través de bonificaciones o deducciones-, por ciertos actos,  
hechos o negocios, o a ciertos sujetos pasivos, al cumplirse un presupuesto de hecho 
descrito en la norma que, de no existir, implicaría la no excepción del gravamen. así, 
se  consideran  exenciones  todas  aquellas  normas  tributarias  que  afectan,  o  el 
elemento subjetivo u objetivo del hecho imponible, o los elementos de cuantificación 
del  tributo,  sea,  en  la  base  imponible  (deducciones  y  reducciones)  o  en  el  tipo  de 
gravamen. el artículo 61 del código de normas y procedimientos tributarios define la 
exención como "...la dispensa legal  de la obligación tributaria  ". no  resulta adecuado 
hablar de un derecho a no pagar determinado tributo, o a satisfacerlo en una cantidad 
inferior  de  la  que  corresponde  pagarla  a  otras personas personas personas personas personas personas  contribuyentes.  se  trata  de  que  la 
obligación tributaria está exenta (o derogada) o surge con un monto más reducido, de 
conformidad  como  lo  defina  la  norma  tributaria.  por  ello,  la  mayoría  de  la  doctrina 
concluye  que  la  exención  no  constituye  un  derecho  subjetivo,  sino  una  situación 
objetiva,  configuradora  del  tributo,  que  puede  ser  derogada  por  el  legislador  en 
cualquier momento." (resolución n° 446 del 25 de enero del dos mil seis). 
de  conformidad  con  lo  anterior,  tenemos  que  la  exención  debe  encontrarse 
establecida  en  una  norma  de  rango  legal.  lo  anterior,  por  cuanto  en  materia  de 
exenciones  resulta  aplicable  el  principio  de  reserva  legal,  misma  que  impera  para  la 
creación de tributos, todo ello de acuerdo con lo dispuesto en el  artículo 4 del código 
de  normas  y  procedimientos  tributarios,  con  lo  cual  podemos  afirmar  que  toda 
exención de un tributo supone la existencia de una norma de rango legal que dispense 
del pago  de dicho tributo, aún cuando se haya realizado el hecho generador previsto 
por  la  ley,  de  manera  tal  que  ante  la  ausencia  de  esta  norma  exoneraría,  quienes 
realicen el hecho generador del impuesto se verán compelidos a  la satisfacción de la 
obligación  tributaria.  así  las  cosas,  en  el  presente  caso,  nos  encontramos  ante  una 
norma de índole legal, artículo 70  de la ley de planificación urbana, la  cual contiene 
una  exención  de  tipo  subjetivo  sobre  el  impuesto  de  construcciones  a  favor  de  las 
municipalidades. en relación con la exoneración prevista en el artículo 70 de la ley de 
planificación urbana, la procuraduría general ha emitido varios dictámenes. así en el 
dictamen c-169-2007 del 28 de mayo del 2007, este órgano asesor señaló: 
"(...)  i.  sobre  la  exención  contenida  en  el  artículo  70  de  la  ley  de 
planificación urbana: ahora bien, en el presente caso, nos encontramos ante una 
norma de índole legal, artículo 70  de la ley de planificación urbana, la  cual contiene 
una  exención  de  tipo  subjetivo,  es  decir,  "...las  que  excluyen  a  determinables 
personas por las razones que la legislación estime del caso, para ser sujetos pasivos... 
"  (washington  lanziano,  teoría  general  de  la  exención  tributaria,  argentina, 
ediciones depalma, 1979, pág. 262).   dispone el citado numeral: 
"artículo  70.-se  autoriza  a  las  municipalidades  para  establecer  impuestos,  para  los 
fines  de  la  presente  ley,  hasta  un  1%  sobre  el  valor  de  las  construcciones  y 

39  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

urbanizaciones  que  se  realicen  en  el  futuro  (...)  no  pagarán  dicha  tasa  las 
construcciones  del  gobierno  central  e  instituciones  autónomas,  siempre  que  se  trate 
de  obras  de  interés  social,  ni  las  instituciones  de  asistencia  médico-social  o 
educativas". 
tal  norma  ha  sido  objeto  de  análisis  por  parte  de  este  órgano  consultivo,  y  se  ha 
concluido  que  el  impuesto  sobre  el  valor  de  las  construcciones  y  urbanizaciones 
contenido  en  el  artículo  de  cita,  responde  no  solo  a  la  necesidad  de  ¡as 
municipalidades de contar con fondos para sufragar los gastos propios de la localidad 
que  administra,  sino  también  a  la  necesidad  de  ejercer  un  control  ordenado  de  la 
planificación urbana dentro de una determinada circunscripción territorial. por ello, el 
legislador  facultó  a  las  municipalidades  a  cobrar  dicho  tributo,  pero  también 
paralelamente  dispensó  de  su  pago  a  determinados  sujetos,  y  bajo  ciertas 
condiciones.  (véase  dictámenes  c-192-1995,  oj-050-2000,  oj-106-2002,  oj-161-
2004, c-376-2006, c-388-2006). 
así,  la  exención  en  estudio  aplica  única  y  exclusivamente  al  gobierno  central  e 
instituciones autónomas —cuando las obras a construir sean de interés social-, y a las 
instituciones  de  asistencia  médico-social  o  educativas.  en  este  punto,  es  importante 
considerar que a efecto de determinar los alcances de la exoneración en cuestión, este 
órgano asesor deslindó el concepto de "gobierno central" utilizado por el legislador en 
el artículo transcrito supra, concluyendo que  dicho término  debe ser entendido como 
sinónimo de estado (dictamen c-192-95 de 05 de setiembre de 1995). siendo así, y a 
efectos  de  aplicar  la  exención  contenida  en  el  artículo  70  de  la  ley  de  planificación 
urbana,  corresponde  a  ¡a  entidad  municipal  verificar  que  los  quienes soliciten  sean  los 
sujetos  exentos  contemplados  en  la  norma, y  que  las  obras  de  construcción  sean  de 
interés  social,  o  que  correspondan  a  instituciones  de  asistencia  médico  social  o 
educativas.  significa  entonces  que,  las  municipalidades  no  se  encuentran  facultadas 
para  eximir  del  pago  del  impuesto  sobre  el  valor  de  las  construcciones,  a  sujetos  o 
hechos  que  el  legislador  no  comprendió  en  la  dispensa  tributaria  en  cuestión.  por 
siguiente,  deben  los  entes  municipales  regirse  por  el  principio  de  reserva  legal,  a 
efecto  de  evitar  extender  dicho  beneficio  a  supuestos  no  enunciados  en  la  referida 
norma de exención. " 
así,  la  exención  en  estudio  aplica  única  y  exclusivamente  al  gobierno  central  e 
instituciones  autónomas,  cuando  las  obras  a  construir  sean  de  interés  social,  y  a  las 
instituciones  de  asistencia  médico-social  o  educativas,  dejando  por  fuera  de  esta 
desgravación a las entidades de índole privado sin importar su naturaleza de bienestar 
social. en el caso de las fundaciones reguladas en la ley n° 5338 del 20 de agosto de 
1973,  de  conformidad  con  el  artículo  1°,  éstas  jurídicamente  se  constituyen  como 
personas  jurídicas  de  carácter  privado.  dice  en  lo  que  interesa  el  artículo  1: 
"reconócese  personalidad  jurídica  propia  a  las  fundaciones,  como  entes  privados  de 
utilidad  pública,  que  se  establezcan  sin  fines  de  lucro  y  con  el  objeto  de  realizar  o 
ayudar  a  realizar,  mediante  el  destino  de  un  patrimonio,  actividades  educativas, 
benéficas,  artísticas  o  literarias,  científicas,  y  en  general  todas  aquellas  que 
signifiquen  bienestar  social".    lo  anterior  nos  permite  afirmar,  que  si  bien  algunas 
fundaciones  como  la  fundación  restauración  de  la  naturaleza  y  zoológico  de  aves 
s.a, sin fines de lucro y para cumplir con el objetivo de conservación de los recursos 
naturales,  así  como  de  la  protección  de  la  fauna  silvestre  de  costa  rica,  ello  no  las 
sitúa  dentro  del  hecho  exento  previsto  en  el  artículo  70  de  la  ley  de  planificación 
urbana. consecuentemente, las municipalidades (su concejo o cualquier otro órgano) 

40  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

no  se  encuentran  facultadas  para  eximir  del  pago  del  impuesto  sobre  el  valor  de  las 
construcciones,  a  sujetos  que  el  legislador  no  incluyó  en  la  dispensa  tributaria  que 
contiene  el  artículo  70  de  la  ley  de  planificación  urbana,  por  lo  deben  los  entes 
municipales  regirse  por  el  principio  de  reserva  legal,  a  efecto  de  no  extender  dicho 
beneficio a entidades no enunciados en la referida norma exonerativa. a efecto de no 
incurrir en confusión, vale indicar que si bien el artículo 10 de la ley de fundaciones 
otorgaba  una  exención  genérica  a  las  fundaciones  debidamente  registradas;  con  la 
promulgación de la ley n° 7293 del 31 de marzo de 1992, únicamente se mantuvo el 
incentivo  fiscal  para  las  fundaciones  que  se  dediquen  a  la  atención  de  menores  en 
abandono, de ambulantes o en riesgo social, así como las dedicadas a la recolección y 
tratamiento de la basura y la conservación de los recursos naturales y el ambiente en 
general,  higiene  ambiental  y  salud  pública.  si  bien  las  entidades  municipales  no 
pueden  otorgar  la  exención  del  impuesto  sobre  las  construcciones  previsto  en  el 
artículo 70 de la ley de planificación urbana a sujetos no comprendidos en la norma, 
cabe recordar que el legislador dejó en manos de las municipalidades la fijación de la 
tarifa del impuesto, misma que debe establecerse entre el 0% (tarifa neutra) hasta el 
1%  del  valor  de  las  construcciones  realizadas  en  la  jurisdicción  del  cantón.  sobre  el 
particular,  la  procuraduría  mediante  el  dictamen  c-l  10-2006  del  15  de  marzo  del 
2006, señaló: 
"sin embargo, si analizamos el artículo 70 de la ley de construcciones, en cuanto al 
establecimiento  de  la  tarifa  del  impuesto,  podemos  advertir  que  el  legislador 
expresamente le otorga a la municipalidad la facultad de fijar ésta en un máximo del 
1%  sobre  el  valor  de  las  construcciones  y  urbanizaciones,  lo  cual  implica  que  la 
entidad  municipal  puede  fijar  la  tarifa  del  impuesto  entre  el  rango  de  0%  (tarifa 
neutra  )  a  1%,  sin  que  ello  violente  el  principio  de  reserva  legal,  por  cuanto  tal  y 
como se expuso supra, el hecho de que se establezca una tarifa elástica no implica la 
delegación  de  la  potestad  tributaria,  sino  más  bien  la  posibilidad  de  ejercitar  ese 
poder  tributario  en  el  plano  material,  es  decir,  la  competencia  tributaria.  no  queda 
duda  entonces,  de  que  si  bien  es  el  legislador  el  que  establece  la  cuantía  del 
gravamen, al fijar un máximum, deja a cargo de la entidad municipal la posibilidad de 
fijar  el  impuesto  en  un  porcentaje  menor.  debe  aclararse  sin  embargo,  que  esa 
delegación  que  hace  el  legislador,  no  legitima  a  la  entidad  municipal  para  aplicar 
tarifas  diferenciadas  a  los  administrados,  de  suerte  tal  que  la  tarifa  que  se  fije  debe 
ser  de  aplicación  general,  ello  para  no  quebrantar  el  principio  de  justicia  tributaria 
material.  teniendo  en  cuenta  lo  expuesto,  la  entidad  municipal  en  ejercicio  de  la 
competencia  que  le  otorga  el  legislador  para  establecer  la  tarifa,  puede  establecer 
categorías  de  contribuyentes  con tarifa  diferenciada, sin  que  ello  violente  el  principio 
de igualdad tributaria, siempre que se fundamente en forma debida la razón de ser de 
esa diferencia de trato y mediante acto motivado por parte del concejo municipal. en 
el  caso  en  estudio,  la  fundación  de  la  naturaleza  y  de  zoológico  de  aves  s.a., 
mediante  trámite  n°  845848,  solicitó  permiso  de  construcción  de  centro  de 
rehabilitación  y  liberación  de  animales  silvestres,  en  la  finca  2-103780-000,  plano 
catastrado:  a-0004712-1967,  y  que  fue  aprobado  en  oficio  n°  ma-acc-5570-2019, 
del  20  de  junio  del  2019,  de  la  actividad  control  constructivo,  tasado  cfia  por 
¢261.347.500,  00,  para  un  monto  a  cancelar  por  permiso  de  construcción  por 
¢2.613.475,00.  si  bien  es  cierto,  no  existe  norma  legal  que  autorice  para  la 
exoneración  de  impuesto  de  construcción  por  una  ampliación  del  centro  de  rescate 
para  especies  silvestres  en  la  propiedad  folio  real  00103780-000.  la  fundación, 

41  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

aportó  copia  de  los  decretos  n°  26868  y  n°  32615, en  los  que se  declara  de  interés 
público  el  zoológico  de  aves  zoo  ave  y  el  programa  de  educación  ambiental  de  ese 
parque. en razón de lo anterior, preliminarmente el concejo municipal  podría valorar 
exonerar en un porcentaje del monto del impuesto de permiso de construcción, siendo 
que  la  carga  corresponde  hasta  el  1  %  sobre  el  valor  de  las  construcciones  que  se 
realicen  en  el  futuro.  no  obstante,  en  el  caso  en  estudio,  no  procede  la 
exoneración, toda vez que el acuerdo del concejo de municipal de haberse acogido 
en esos términos, debió adjuntarse de previo, en el momento de presentar la solicitud 
de permiso de construcción ante la actividad de control constructivo y no a posteriori, 
una vez aprobado el permiso de construcción en que ya se tasó el monto a cancelar 
por  concepto  de  impuesto,  y  que  los  personeros  de  zoológico  de  aves  s.a,  deben 
cancelar ante las instancias municipales. en cuanto a la exoneración del impuesto de 
bienes inmuebles sirva reiterar lo consignado en oficio n°  ma-abi-1425-2018, por el 
lic. alexander jiménez castro, coordinador actividad de bienes inmuebles, en que la 
ley n° 5238, se promulgó en el año 1973, y la ley n° 7509 entró en vigencia el 19 de 
junio 1995, éste es un tributo posterior a la  promulgación  de la ley de fundaciones, 
por ende no vigente al momento de su creación; además el inc. l del art. 4 de la ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles señala que no están afectas las "asociaciones 
declaradas de utilidad pública por las autoridades correspondientes"; de acuerdo con 
el  principio  de  literalidad,  el  legislador  consideró  a  las  asociaciones  exentas,  no  así 
para el caso de las fundaciones (ambas reguladas en leyes especiales ). 
de  forma  tal  que  la  fundación  restauración  de  la  naturaleza,  no  cumple  con  los 
supuestos  normativos  señaladas  por  la  norma  para  considerarse  no  afectos  del  pago 
del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  tales  supuestos  señalados  en  el  art.  5  del 
reglamento  de  la  ley  n°  7509  son:  1-  tratarse  de  asociaciones  (el  pétente  es  una 
fundación),  2-  ser  declarada  de  utilidad  pública  y  certificar  la  vigencia  del  decreto 
ejecutivo que le otorga esa condición (utilidad pública). sin bien el concejo municipal 
con  base  en  el  artículo  70  de  la  ley  de  planificación,  en  aras  al  fin  que  persigue  la 
fundación y declaratoria de interés público, podría valorar filar un porcentaje menor al 
establecido  por  ley,  sirva  indicar  que  en  el  presente  caso  resulta  improcedente,  la 
gestión  de  haberse  aprobado  debió  presentarse  antes  de  la  solicitud  de  permiso  de 
construcción,  aunado  que  ya  fue  aprobado  ese  permiso  y  el  importe  del  impuesto 
cuantificado.  el  presente  oficio  fue  elaborado  por  el  lic.  juan  carlos  campos  monge, 
abogado  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio 
formal  de  esta  dependencia.”  sra.  magali  quesada  quirós,  representante 
legal,  fundación  restauración  de  la  naturaleza,  no  indica  lugar  de 
notificación  y  el  sr.  denis  janik,  representante  legal.  zoológico  de 
aves  s.a.,  no  indican  lugar  de  notificación.    por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada 
por  la  señora  magali  quesada  quirós,  en  calidad  de  representante  legal  de  la 
fundación  restauración  de  la  naturaleza  y  el  señor  dennis  janik,  en  calidad  de 
representante  legal  de  zoológico  de  aves  s.a.,  referente  a  la  exoneración  de 
impuestos  de  bienes  inmuebles  y  de  construcción  por  una  ampliación  del  centro  de 
rescate para especies silvestres. esto con base en el criterio legal emitido en el oficio 
ma-psj-1357-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  a.i  y  el  lic.  juan  carlos  campos  monge,  abogado. 
adjunto  11  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.    obtiene  04  votos 
positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya 

42  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del  lic.  leslye 
bojorges león) y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con 
la misma votación.”  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
lo  que  podríamos  hacer  es  indicarle  que,  aunque  no  podemos  exonerar,  pero  sí  se 
puede buscar una subvención un cobro  simbólico, comunicarle este dictamen al zoo 
ave y a la administración que busque una subvención de un cobro simbólico. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
la  entrada  doña  flora,  puede  ser  muy  cara,  eventualmente  dependiendo  como  se 
aprecie  lo  que  ellos  hacen,  porque  en  realidad  esa  organización  realizas  un  trabajo 
excelente en la protección del medio ambiente y especialmente de los  animales.  no 
estoy  diciendo  que  se  les  exonere,  porque  no  podemos  hacerlo,  pero  sí  hay  que 
buscar  alternativas  para  colaborar,  ya  lo  vimos  precisamente  en  la  comisión  de 
ciudades hermanas, en su momento se pidió una colaboración de parte de ellos, para 
poder  darles  posibilidades  a  quienes  nos  visitaban  y  al  final  la  respuesta  de  ellos  es 
que  ellos  podían  colaborar,  pero  que  en  realidad  la  municipalidad  de  alajuela,  no  les 
ha  colaborado  en  nada,  a  esta  organización.    creo  que  es  una  oportunidad,  no 
solamente  para  decirles  por  ley  no  podemos,  sino  buscar  alternativas  de  ver  de  qué 
manera se le puede ayudar a través de una subvención, a través de un método que sí 
lo  hemos  aplicado  aquí  y  en  otras personas personas personas personas personas personas  momentos,  para  poder  apoyar  las  gestiones  que 
hace el zoo ave en favor de la fauna de nuestro país. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
instar a la administración que busque un monto a subvencionar y queda a criterio de 
la administración con criterio técnico del permiso de construcción. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
no podemos avalar el dictamen de la comisión porque dice denegar. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
le  aclaro,  hay  que  avalar  el  dictamen  de  comisión  porque  dice  que  no  podemos 
exonerar, la exoneración solo lo hace la asamblea legislativa, por eso hay que avalar 
el  dictamen  de  comisión  e  instar  a  la  administración  que  se  le  de  un  cobro  de  un 
cobro  de  un  canon  simbólico  según  el  criterio  técnico  y  legal  para  construcción.  un 
cobro de cien mil colones, cero cero cero punto uno. 
 
se  autoriza a la administración hacer un canon  simbólico 0.001 
% 
  según  criterio  técnico  y  legal,  para  el  permiso  de 
construcción. once votos definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scc-12-2020  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, coordinador de la comisión permanente de asuntos culturales del concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 01-2019 celebrada a las diecisiete horas con quince 
minutos  del  día  martes  17  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión: 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del  lic. 

43  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

leslye  bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  
transcribo artículo nº 2, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día martes 
17 de diciembre del 2019.  artículo segundo: esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal:  1-apoyar la gestión ante la oficina de patrimonio en 
cuanto  a  que  se  declare  el  monumento  juan  santamaría  como  patrimonio  histórico 
cultural.    2-al  monumento  juan  santamaría  se  le  brinde  la  vigilancia  adecuada  que 
permita  garantizar  la  seguridad  del  monumento  a  efecto  de  evitar  eventuales 
atentados  contra  esa  obra.      3-colocar  una  cámara  permanente  de  vigilancia  al 
monumento  juan  santamaría.  esto  según  lo  solicitado  por  el  señor  francisco  javier 
peralta beer en la  reunión de trabajo de esta comisión realizada el día  martes 19 de 
noviembre  del  2019.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del  lic.  leslye 
bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2020 del día martes 
18  de  febrero  del  2020.”  se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de sra.maria isabel brenes ugalde. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scepd-04-2020  suscribe  irene  ramírez  murillo, 
coordinadora  de  la  comisión  especial  de  seguimiento  de  desarrollo  de  proyectos  de 
desamparados del concejo municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las 
dieciséis  horas  con  cinco  minutos  del  día  miércoles  19  de  febrero  del  2020,  en  la 
oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de 
la  comisión:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez  y  la  sra. 
irene  ramírez  murillo,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr. 
eliécer solórzano salas, asesor de la comisión. transcribo artículo nº 1, capítulo iv de 
la  sesión  ordinaria  nº 01-2020  del  día  miércoles  19  de  febrero  del  2020.  artículo 
primero: el sr. josé barrantes sánchez dice la siguiente moción:  considerando: 
1-que la plaza de deportes de mondovi no tiene forma de poderla regar, debido a que 
la sequía sufrió problemas en la entrada de punta diamante es por eso no hay agua. 
2-el  sr.  marcos  zumbado  ramírez  tiene  un  tomatal  y  le  sobra  agua,  entonces  esa 
agua  se  está  yendo  a  la  finca  el  herviso  en  este  momento  no  está  haciendo  ningún 
daño, el agua más bien al potrero  le hace bueno. por tanto: autorizar para  que el 
comité  de  deportes  de  mondovi  pueda  canalizar  ese  sobrante  de  agua  para  que  en 
algún momento llevarlo y ser utilizado en la plaza, hacer una zanja para que con una 
manguera  o  con  un  caño  recoger  el  agua  y  colocar  una  bomba  para  regar  la  plaza.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar al comité de deportes de mondovi, en desamparados para que ingrese a la 
finca el herviso y realice los trabajos para canalizar el agua ya sea por medio de una 
tubería, de una manguera o un caño para llevar el agua a una de las propiedades que 
colindan  con  mondovi  y  con  una  bomba  regar  la  plaza  de  deportes  de  mondovi.  
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  sra.  irene 
ramírez murillo y el sr. josé a. barrantes sánchez.” se resuelve avalar 
el informe. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scemru-01-2020  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira, coordinador de la  comisión especial de movilidad y renovación  urbana del 
concejo municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con 

44  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

quince minutos del día jueves 20 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión:  sra. rosario 
fallas rodríguez, prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y el sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador. transcribo artículo  nº 1, capítulo 
ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  20  de  febrero  del  2020.  
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-925-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  sg-gsp-rc-2019-00216  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  referente  al  ma-scm-287-2019,  caso 
de calle muñoz y lo relativo a la aprobación de la extensión de ramal para dicha vía. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  cuarto: oficio  sg-gsp-rc-2019-00216  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  que  dice  “en  atención  a  su 
oficio  ma-scm-287-2019,  mediante  el  cual  se  transcribe  el  articulo  n°6,  cap.  vii, 
sesión  ordinaria  n°  07-2019  del  12  de  febrero  de  2019  referente  al  caso  de  calle 
muñoz  y  lo  relativo  a  la  aprobación  de  la  extensión  de  ramal  para  dicha  vía,  me 
permito  indicar  que  lo  solicitado  ya  tenía  respuesta  por  parte  la  región  central 
mediante  oficio  gsp-rco-2018-00026,  siendo  que  a  la  fecha  no  se  ha  recibido 
respuesta alguna a dicho documento. es importante recalcar respecto a este caso, que 
es  importante  disponer  de  las  características  físicas  de  dicha  calle,  ya  que  permitirá 
verificar  la  viabilidad  técnica  establecida  en  el  artículo  n°6  del  reglamento  de 
prestación  de  servicios  de  aya  respecto  a  la  ubicación  de  tubería  y  medidores 
conforme  a  la  normativa  técnica,  como  también  conocer  de  previo  el  mosaico  de 
propiedades  por  abastecer.  por  último,  anotar  que,  una  vez  revisada  la  información 
anterior, la región central oeste podrá emitir resolución referente a lo  solicitado. no 
omito indicar a modo general, las actividades que se deben realizar en torno al caso: 
1.-recibo  de  información  requerida  a  la  municipalidad  referente  a  calle  muñoz  según 
oficio gsp-rco-2018-00026.  
2.-análisis de información por parte de aya. 
3.-resolución de petición de personas interesadas referente a proyecto extensión de ramal. 
4.-de  aprobarse  extensión  de  ramal,  esta  se  regirá  por  lo  instruido  en  el  art.  26  del 
reglamento de prestación de servicios de aya. 
5.-pruebas personal técnico para recibo y aprobación de extensión de ramal por parte de a y 
a. 
6.-personas beneficiarias solicitan disponibilidad para visado de planos. 
7.-posterior  al  visado  y  catastrado  de  planos,  los  personas beneficiarias  podrán  requerir 
disponibilidad  de  agua  para  fincas  constituidas  en  cumplimiento  de  los  requisitos 
establecidos”.  notificación:  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director 
regional,  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados, 
teléfono:  2543-65-89/correo  electrónico:  jvindas@aya.go.cr.  por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  al 
instituto costarricense de acueductos y alcantarillados aplicar la directriz presidencial 
n°  061-mp-mivah-s-minae-mag.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  rosario 
fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scemru-02-2020  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira, coordinador  de la  comisión especial de movilidad y renovación urbana del 

45  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

concejo municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con 
quince minutos del día jueves 20 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. rosario 
fallas rodríguez, prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y el sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  transcribo artículo nº 2, capítulo 
ii de la sesión ordinaria nº 01-2020 del día jueves 20 de febrero del 2020. artículo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scs-23-2018  de  la  comisión  de  sociales,  con 
relación al oficio ma-a-3284-2018 de la alcaldía municipal, referente al levantamiento 
topográfico  de  las  zonas  no  invadidas  de  la  comunidad  la  lucha  en  ciruelas. 
transcribo  oficio  que  indica:  “con  instrucciones  de  la  señora  alcaldesa,  se  remite  el 
oficio  n°  ma-ppci-0338-2018  en  razón  de  la  respuesta  a  su  solicitud  de  informe 
mediante  el  acuerdo  n°  ma-scs-0008-2017  de  la  comisión  de  sociales  referente  al 
informe  solicitado  por  esta  alcaldía  al  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar.  atentamente,  licda.  maría 
josé brenes lizano, asesora de la alcaldía municipal. oficio n° ma-ppci-0338-2018 
proceso planeamiento y construcción de infraestructura:  
ante  todo,  un  cordial  saludo.  referente  a  los  oficios  de  indicados,  procedo  a  remitir, 
informe, levantamiento y verificación de las áreas parques, juegos infantiles, y planta 
de  tratamiento,  realizado  por  el  ing.  top.  alonso  miranda  peñaranda;  solicitado  para 
establecer las condiciones de del condominio social la lucha. 
respecto  de  la  situación  supra  citada,  de  querer  transformar  este  condominio  por 
parte  de  los  condóminos  en  urbanización  y  existe  el  inconveniente  de  las  áreas 
invadidas  en  el  sitio,  la  entrada  de  entrada  al  condominio,  así  como  la  situación  de 
vandalismo  de  personas  ajenas  al  lugar  que  preocupa  a  los  familias del lugar.  sin  otro 
particular,  se  suscribe,  esperando  una  positiva  coordinación,  cordialmente,  ing.  roy 
delgado  alpízar,  mpm,  director  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  remitir  el  oficio  ma-ppci-0338-2018  del  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  a  los  integrantes de la Cámara Baja  de  la  asamblea  legislativa:  licda. 
carolina  hidalgo  herrera,  erwen  yanan  masis  castro,  lic.  roberto  h.  thompson 
chacón y dragos dolanescu valenciano y solicitar de manera humilde y vehemente  la 
presentación  del  proyecto  de  ley  para  el  cambio  de  la  figura  de  condominio  a 
urbanización de la comunidad urbano marginal la lucha y la atención a través de un 
bono comunal de las áreas invadidas, según el presente informe. teniendo en cuenta 
la necesidad, el índice de familias en pobreza y en pobreza extrema y la vulnerabilidad 
de  las  familias  que  han  sufrido  esos  flagelos  por  tecnicismos  legales  de  la 
institucionalidad de nuestro país.  adjunto cd en formato autocad dwg, 02 copias de 
documentos  y  01  copia  del  levantamiento  topográfico.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scemru-03-2020,  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira, coordinador  de la  comisión especial de movilidad y renovación urbana del 
concejo municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con 
quince minutos del día jueves 20 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de 

46  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. rosario 
fallas rodríguez, prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y el sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador. transcribo artículo  nº 4, capítulo 
ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  20  de  febrero  del  2020.  
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-574-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  ma-spu-029-2019  del  subproceso  de  planificación  urbana,  con 
relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scemru-17-2019,  referente  a  la  solicitud  de  la 
asociación  costarricense  de  movilidad  eléctrica,  instalación  y  mantenimiento  de 
infraestructura  de  carga  para  vehículos  eléctricos.  transcribo  oficio  que  indica:  
“reciban  un  cordial  saludo  y  a  la  vez  con  las  debidas  instrucciones  de  la  señora 
alcaldesa msc. laura maría chaves quirós, les remito oficio nº ma-spu-029-2020, del 
subproceso  de  planificación  urbana,  en  respuesta  al  acuerdo  de  comisión  nº  ma-
scemru-17-2019  y  al  oficio  nº  ma-a-5120-2019  de  este  despacho  para  el 
conocimiento  y  lo  corresponda.  atentamente,  sra.  maureen  calvo  jiménez,  alcaldía 
municipal”.    oficio  ma-spu-029-2019  del  subproceso  de  planificación 
urbana: “con el fin de dar respuesta a su oficio ma-a-5120-2019, el cual se refiere 
al  oficio  ma-scemru-17-2019,  emitido  por  la  comisión  de  movilidad  y  renovación 
urbana,  en  el  cual  solicita  el  apoyo  del  municipio  para  promover  la  instalación  y 
mantenimiento de infraestructura de carga para vehículos eléctricos.   con respecto a 
esto  es  importante  indicar  que  este  subproceso  realiza  labores  para  promover  el 
transporte eléctrico, sin embargo, la ubicación de electo líneas es realizado por el ice, 
por lo que no es competencia municipal. cabe indicar que, si la asociación asomove, 
podría  compartir  las  propuestas  de  ubicación  de  electro  líneas,  con  el  fin  de 
verificarlas y realizar aportes y buscar reuniones de coordinación con el ice. sin otro 
particular, arq. edwin bustos ávila, coordinador subproceso de planificación urbana”. 
asociación 
notificación: 
costarricense  de  movilidad  eléctrica  (asomove),  correo  electrónico: 
info@asomove.org.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, remitir a la asociación costarricense de movilidad eléctrica el oficio 
nº  ma-spu-029-2020  del  subproceso  de  planificación  urbana  como  respuesta  a  la 
solicitud de la instalación y mantenimiento de infraestructura de carga para vehículos 
eléctricos.  adjunto  02  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04 
votos  positivos:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo 
guillén sequeira. adquiere firmeza con la misma votación. 
se resuelve avalar el informe. obtiene once votos positivos. 
 

eric  orlich 

presidente, 

soley, 

sr. 

capitulo vii. alteración del orden 

 
articulo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  y  fondo, 
obtiene  once  votos  positivos,  definitivamente  aprobado  se 
procede  a:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos, 
dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
jardín  de  niñez  san  antonio:  sra.  yerlyn  maría  granados  cisneros  ced.  2-
620-759. 

47  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  ing.  aura  lorena  yee  orozco  encargada  unidad  asesoría  y 
capacitación del invu que dice “la presente hace referencia a oficio n°ma-scm-118-
2020  dirigido  a  la  presidencia  ejecutiva  institucional,  donde  se  solicita  posponer  la 
entrada  en  vigencia  del  nuevo  reglamento  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones.  en 
atención a lo anterior, el departamento de urbanismo comunica que la junta directiva 
del invu, mediante acuerdo tomado en sesión ordinaria n°6429, artículo iv, inc. 2) 
celebrada el 13 de febrero del 2020, modificó el transitorio cuarto del reglamento de 
fraccionamiento  y  urbanizaciones,  señalando  que  éste  empieza  a  regir  7  meses 
después de su publicación en el  diario  oficial la gaceta (alcance n°252 a la gaceta 
n°216  del  13  de  noviembre  de  2019.  esto  implica  que  el  nuevo  reglamento  rige  a 
partir  del  13  de  junio  del  2020.  la  anterior  modificación  fue  publicada  en  la  gaceta 
n°37  del  25  de  febrero  del  año  en  curso.  no  se  omite  manifestar  que  actualmente 
desde la presidencia ejecutiva del invu se realiza un proceso de diálogo y negociación 
con el fin de mejorar la redacción de artículos específicos, de modo que se logre una 
mejor  interpretación  de  la  norma.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sr.  juan  antonio  vargas,  director  ejecutivo  femetrom  que 
dice  “me  permito  informarle  que  en  la  sesión  ordinaria  número  163  del  concejo 
metropolitano de alcaldías, celebrada el 11 de diciembre del año 2019, se acordó por 
resolución  firme  y  unánime  remitir  un  oficio  a  la  señora  ministra  de  vivienda  y 
asentamientos  humanos,  en  su  condición  de  rector  del  sistema  de  ordenamiento 
territorial,  considerando  las  graves  incorrecciones  personal técnico  que  poseen  tanto  la 
propuesta de reglamento de fraccionamiento y urbanizaciones elaborado y puesto en 
consulta  por  el  invu,  así  como  el  decreto  ejecutivo  38334-minae-mivah-mopt-s-
mag  de  coordinación  interinstitucional  para  la  protección  de  los  recursos  hídricos 
subterráneos.  adjuntamos  los  informes  personal técnico  elaborados  sobre  ambas  normativas 
donde  se  evidencia  la  incongruencia  a  las  mismas  con  la  legislación  vigente  y  la 
jurisprudencia  constitucional  que  resguarda  y  deslinda  claramente  las  competencias 
públicas  nacionales  y  locales.  por  lo  anterior  le  invitamos  de  forma  respetuosa  a 
remitir una gestión de su gobierno local ante la señora ministra, con el fin de modificar 
ambas normativas, sin perjuicio de la eventual imposición de las acciones judiciales de 
impugnación si ello no aconteciera.  se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  sr.  josé  francisco  cordero  sibaja  que  dice  “soy  un  adulto 
mayor  con  diabetes,  solicito  un  permiso  ambulante  para  la  venta  de  cables  y 
cargadores para celular y artículos afines, fuera del casco central de alajuela. por tal 
motivo  estimados  señores  les  solicito  de  la  forma  más  respetuosa  interpongan  sus 
buenos  oficios  para  dicho  permiso.”    se  resuelve  aprobar  el  permiso  
ambulante  de  venta  de  cables  y  cargadores  para  celulares  y 
artículos  fines  fuera  del  casco  central,  distrito  primero. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  rafael  ángel  pérez  dennis  que  dice  “nuevamente  ante 
ustedes  con  el  fin  de  contar  con  su  buena  voluntad  para  que  me  sigan  otorgando  el 

48  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

permiso  para  seguir  vendiendo  globos  con  helio  y  figuras  de  inflar  en  el  parque 
central de alajuela y alrededores como me lo han concedido a lo largo de varios años, 
esto  con  el  fin  de  continuar  con  mi  trabajo  en  el  parque  central,  para  así  seguir 
haciendo  frente  a  mis  compromisos  económicos  y  obligaciones  en  mi  hogar.  ya  que 
para nadie es un secreto el costo tan elevado de la vida y para mí es muy importante 
este  nuevo  permiso  oh  prorroga  ya  que  por  mi  edad65  años  me  es  difícil  conseguir 
trabajo.  señores  regidores  permítame  una  nueva  prórroga  de  6  meses  o  más  para 
seguir vendiendo en el parque. aún sigo viviendo en el barrio san josé de la bomba 
chamú  75  oeste  desde  hace  13  años  adjunto  fotocopia  del  permiso  anterior.  “  se 
resuelve  aprobar  la  prorroga  vendiendo  globos  con  helio  y 
figuras de inflar en el parque central de alajuela y alrededores 
por  un  plazo  de  6  meses  más.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo quinto: sra. bernardita porras porras “cédula 2-0398-0707, solicito una 
revisión de una petición que la municipalidad me pidió que hiciera unas mejoras en el 
frente de mi casa, las cuales yo ya las lleve a cabo en una re inspección se me solicito 
quitar una parrilla , dicha parrilla es para recoger las aguas de la calle de lo contrario 
en invierno se inunda la casa, esa parrilla es importantísima y tiene más de 10 años 
que  es  nuestra  salvación,  ya  que  en  invierno  es  demasiada  el  agua  que  se  filtra  por 
ella,  esto  debido  a  que  mi  propiedad  está  a  menos  del  nivel  de  la  calle.  dicha 
propiedad está ubicada en alajuela, pacto del jocote, calle la playwood, de la iglesia 
300  suroeste,  frente  a  verdulería  la  alemana.  por  este  motivo  apelo  a  su  criterio 
técnico  para  que  se  me  resuelva  esta  situación,  y  se  me  permita  mantener  dicha 
parrilla  en  funcionamiento,  además  de  que  es  un  peligro  latente  para  cualquier 
persona  que  camine  por  ahí.  además  de  esta  situación  se  me  está  cobrando  una 
multa por una canoa que ya reparé, yo soy de bajos recursos por lo que no tengo los 
medios para pagar dicha multa. por lo que les solicito s¡ es,  posible se me quite esa 
deuda que tengo con ustedes. sion más por el momento me despido  quedando a su 
pronta  respuesta  a  esta  situación  que  me  tiene  tan  preocupada.”  se  resuelve 
trasladar a la administración por ser de su competencia. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  sra.  hilda  maritza  castillo  arguedas  “con  cédula:  2-398-820 
vecina  de  la  guácima  abajo  de  alajuela  por  este  medio  solicitó  al  consejo  municipal 
que se haga los estudios necesarios para ver la posibilidad de que este organismo se 
pronuncie con una calle familias del lugar publica conocida como calle los laureles situada 
en  la  guácima  abajo  de  alajuela  frente  al  parque  según  oficios  números  ma-sgvt-
032-2017  y  ma-sgv-511-2019  esta  calle  corresponde  a  una  vía  pública  de  hecho 
aprobada  y  recibida  por  la  junta  vía  cantonal  y  este  consejo  municipal  como  hemos 
tenido  problemas  que  esta  calle  quede  inscrita  ante  el  registro  nacional  para  que  el 
aya  instale  un  ramal  de  agua  potable  y  hacia  poder  ponernos  en  orden  con  los 
tramites  topográficos.  visados,  permisos  de  construcción,  movimientos  de  tierra,  ya 
que  esta  propiedad  esta  en  derechos  y  para  poder  inscribir  esta  calle  necesitamos 
todas las firmas de todos los propietaria pero ya hay unos fallecidos y es aquí donde 
tenemos  el  gran  problema  es  por  esto  que  ya  como  esta  calle  fue  declarada  publica 
por  esta  institución  y  acogida  por  el  consejo  municipal  se  nos  pueda  brindar  algún 

49  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

documento legal para que quede inscrita ante el registro nacional y haci seguir con los 
tramites correspondientes para a pegarnos a la ley igual ya que yo soy colindante y he 
utilizado dicha calles desde haces muchos años los familias del lugar de dicho lugar siempre me 
están  amenazando  que  esa  calle  les  corresponde  a  ellos  y  que  la  van  a  cerrar  para 
que yo no ingrese a mi propiedad y creo que me están violando mis derecho de libre 
transito  cuando  ya  es  una  vía  pública.”  se  resuelve  trasladar  a  la  junta 
vial para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  copia  de  documento  que  suscribe  licdo    miguel  ángel  urbina 
solera,  que  dice  “de  acuerdo  a  la  notificación  recibida  al  ser  las  11:30am  del  30  de 
enero del 2020, aclaro: 1- se han contratado los servicios profesionales del arquitecto 
rolando  arroyo  quesada,  carnet  cfia:  a-10651,  para  que  realice  un  nuevo 
levantamiento de las pocas obras que se han realizado en mi casa de habitación, para 
adaptar los dormitorios a pequeños locales comerciales. 
2- entre algunas mejoras: 
a- se construyó un techito metálico, por el frente de los locales para poder aprovechar 
ese espacio y cubrirnos de las lluvias. 
b- se hicieron dos decks, debajo de ese techito. 
c- un servicio sanitario. la propiedad cuenta con alcantarillado sanitario. 
d- instalación eléctrica en estos decks, como iluminación de los salones. 
e- paredes livianas de no más de 10 mts lineales, x 2.50 de 
altura, en gypum. f- cuatro cortinas metálicas y un portón de acceso. 
desde  hoy  solicito  y  autorizo  a  funcionariado  e  inspectores  de  su  departamento  para 
que  nos  visiten  y  puedan  corroborar  de  dichas  mejoras,  preferiblemente  los  días 
lunes, después de las 10:00 a.m. 
para  mayor  facilidad  se  pueden  comunicar  con  un  servidor,  al  8896-3535  y  así 
coordinar. 
conociendo  que  este  levantamiento  y  desglose  debe  de  ir  al  colegio  de  personas ingeniera  y 
arquitectos  y  para  no  atrasar  más  la  entrega  de  patentes  comerciales  sobre  esta 
finca,  2-106306-000,  acepto  y  me  comprometo  a  cancelar  lo  correspondiente  en  el 
momento que se tenga el monto de impuestos por obra concluida. 
p.d. se adjunta personería. 
disculpándome  con  el  municipio  por  la  no  presentación  en  meses  anteriores  por 
desconocimiento, inquilinos que se han ¡do y por tratarse de una obra tan pequeña 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  enviar  copia  a  la administración. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  017-ai-02-2020  de  la  auditoría  interna  que  dice 
“mediante  oficios  ma-scm-2593-2019  del  11  de  diciembre  de  2019,  ma-scm-2762-
2019  del  08  de  enero  de  2020,  y  ma-scm-2809-2019  del  16  de  enero  de  2020,  la 
secretaría  del  concejo  municipal  transcribió  los  acuerdos  tomados  por  el  concejo 
municipal,  en  que  solicita  a  este  despacho,  realizar  una  investigación  con  respecto  a 
supuestas  irregularidades  en  la  administración  de  la  asociación  alajuelense  de 
triationa. 
al  respecto,  cabe  indicar  que  sobre  dicha  denuncia  el  pasado  10  de  diciembre  de 
2019, esta auditoría interna recibió el trámite n°30936, copia  de la nota presentada 
ante la administración municipal. 
 

50  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

de  acuerdo  con  lo  expuesto  en  los  oficios  anteriormente  citados,  la  denuncia3  versa 
sobre supuestas irregularidades, mal funcionamiento e indebida administración que se 
está  presentando  en  la  asociación  alajuelense  de  triatión.  asimismo,  se  solicita  lo 
siguiente: 
una  investigación  a  la  asociación  alajuelense  de  triatión,  con  el  fin  de  sentar 
responsabilidades  sobre  las  personas  que  están  realizando  la  administración  de 
manera irregular. 
una investigación al abogado notario que dio fe de las actas de asambleas ordinarias 
anuales. 
separación de la junta directiva actual y nombrar una nueva junta interina. 
de  comprobarse  un  delito  por  administración  fraudulenta,  falsedad  ideológica, 
incumplimiento de la normativa que rige a las asociaciones, se interponga la denuncia 
ante la fiscalía. 
en  atención  a  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  procedió  a  realizar  el  análisis 
preliminar  de  los  hechos  denunciados,  así  como  también  de  la  documentación 
suministrada, considerando  en  todo  momento  las competencias  otorgadas  por  la  ley 
general  de  control  interno  (art.  22),  y  al  tenor  de  lo  que  establece  el  reglamento 
para la atención de denuncias planteadas ante la auditoría interna de la municipalidad 
de alajuela.2 
no obstante, cabe aclarar que de conformidad con la normativa referida en el párrafo 
anterior,  esta  auditoría  interna  tramita  únicamente  aquellas  denuncias  que  versen 
sobre  posibles  hechos  irregulares  o  ilegales,  en  relación  con  el  uso  y  manejo  de 
fondos  públicos  por  parte  de  los  funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  o  de 
sujetos  pasivos  a  los  que  se  hayan  transferido  recursos  municipales  para  su 
administración  e  hicieran  mal  uso  de  éstos,  así  como  también  de  lo  regulado  por  la 
ley contra la corrupción y enriquecimiento ilícito en la función pública (n°8422). 
los resultados más relevantes de este análisis preliminar se resumen a continuación. 
 naturaleza de las asociaciones 
en primera instancia, se considera importante definir el concepto de asociación, como 
la entidad surgida de un acuerdo o concierto de voluntades entre dos o más personas, 
que  ponen  en  común,  de  manera  más  o  menos  permanente,  sus  esfuerzos, 
conocimientos  o  actividades  en  pro  de  un  interés  común.  lo  anterior  implica,  al 
menos, cuatro elementos fundamentales: 
) un acuerdo de voluntades, en virtud del cual todos los adherentes persiguen uno o 
varios  fines  comunes,  consecuencia  de  lo  cual,  su  participación  en  la  asociación  les 
confiere la titularidad de derechos y obligaciones. 
)  una  pluralidad  de  quienes forman parte  que  ponen  en  común  sus  esfuerzos  o  actividades,  lo 
que implica que la libertad de asociación se ejercite de manera colectiva. 
) una organización permanente, por la existencia de un vínculo más o menos estable 
entre sus quienes forman parte, lo que diferencia a la asociación de la libertad de reunión, la cual 
es de carácter transitorio. la permanencia se refiere a la organización misma, no así a 
sus quienes forman parte. además, la permanencia no debe confundirse con la perpetuidad, dado 
que es común la existencia de asociaciones con plazo determinado y, en todo caso, los 
asociados pueden ponerle fin en cualquier momento. 

                                                             
3 se omite la identidad del denunciante de conformidad con las regulaciones establecidas en el artículo 6o de la ley general de 
control interno y en el artículo 8o de la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública 

51  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

d.)  colaboración  de  los  quienes forman parte  para  la  consecución  de  los  fines  comunes  que 
persiguen  a  través  de  la  respectiva  asociación.  la  naturaleza  de  la  asociación  es 
fundamentalmente  ideal,  dado  que  busca  la  agrupación  no  tanto  material  como 
espiritual de sus quienes forman parte. 
las asociaciones se rigen por la ley de asociaciones (n°218), que en su artículo n°1 
dispone lo siguiente: 
el  derecho  de  asociación  puede  ejercitarse  libremente  conforme  a  lo  que  preceptúa 
esta  ley. en  consecuencia,  quedan sometidos  al  presente texto  las  asociaciones  para 
fines científicos, artísticos, deportivos, benéficos, de recreo y cualesquiera otras personas personas personas personas personas personas lícitos 
que no tengan por único y exclusivo objeto el lucro o la ganancia. se regirán también 
por  esta  ley  los  gremios  y  las  asociaciones  de  socorros  mutuos,  de  previsión  y  de 
patronato. 
 naturaleza de las asociaciones deportivas 
con  relación  a  las  asociaciones  deportivas,  su  naturaleza  se  define  como  se  indica 
anteriormente, con la particularidad que el interés común y la finalidad es en materia 
deportiva.  para  estas  asociaciones,  además  del  marco  normativo  referente  a  las 
asociaciones  (ley  n°218),  se  rigen  por  la  ley  n°7800  "creación  del  instituto 
costarricense  del  deporte  y  la  recreación  y  del  régimen  jurídico  de  la  educación 
física,  el  deporte  y  la  recreación  y  su  reglamento".  de  lo  anterior,  se  destacan  los 
artículos que resultan relevantes. 
artículo  40.-  para  los  efectos  de  esta  ley,  todas  las  asociaciones  y  federaciones 
deberán estar inscritas en el registro nacional, previa calificación del instituto acerca 
de la procedencia de la inscripción. en el momento de ser inscritas, tanto el instituto 
como el registro deberán constatar que las asociaciones y federaciones cumplan con 
los principios democráticos de elección de sus órganos directivos, su funcionamiento y 
organización. el instituto queda facultado para anular cualquier elección que no haya 
cumplido con los principios y las garantías indicados, todo de conformidad con el título 
x de la presente ley. (...) 
del reglamento a la ley n°7800 se extraen los siguientes artículos: 
artículo 37.- la administración del instituto será la encargada de estudiar y emitir el 
dictamen  correspondiente  acerca  de  la  inscripción  de  las  asociaciones  y  federaciones 
deportivas, incluyendo lo relativo al cumplimiento de los principios democráticos en la 
elección  de  sus  órganos  directivos,  su  funcionamiento  y  su  organización,  según  lo 
dispone el artículo 40 de la ley.  
artículo  45.-son  asociaciones  deportivas  y  recreativas,  asociaciones  recreativas  o 
asociaciones  deportivas,  con  personalidad  jurídica  propia,  las  que  se  encuentren 
debidamente inscritas en el registro que al efecto lleva el registro nacional. 
de  manera  similar,  el  reglamento  de  la  ley  n°218,  entre  otras personas personas personas personas personas personas  cosas  indica  en  el 
artículo 1 inciso b), (...) que el funcionamiento y la correspondiente inscripción de las 
asociaciones  deportivas  es  conforme  a  la  ley  n°7800  del  30  de  abril  de  1998, 
publicada en el alcance n°20 a la gaceta n°103 del 29 de mayo de 1998". 
de  lo  comentado  anteriormente,  se  obtiene  que  la  libertad  de  asociación  es  un 
derecho de las personas, cuyo fin radica en actividades de carácter lícito. no obstante, 
su  legitimidad  recae,  en  el  apego  a  la  ley  de  asociaciones,  en  donde  una  de  éstas 
involucra  la  inscripción  en  el  registro  nacional,  la  elección  de  los  quienes forman parte  de  las 
directivas,  así  como  la  elaboración  y  cumplimiento  de  los  estatutos  referentes  al 
funcionamiento  y  administración.  más  aún,  si  el  fin  es  deportivo,  las  asociaciones 
deportivas,  para  ser  reconocidas  como  tales,  deben  registrarse  en  el  icoder.  es 

52  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

decir, las asociaciones, entre éstas las deportivas, son de carácter privado, y se rigen 
principalmente por la ley de asociaciones. 
asociación alajuelense de triatión. 
de  conformidad  con  la  documentación  aportada  se  observa  que  esta  asociación  está 
inscrita  en  el  registro  nacional,  registro  de  personas  jurídicas,  departamento  de 
asociaciones, cédula jurídica 3002-645024. 
de  los  estados  financieros  que  acompañan  la  documentación  aportada,  se  observa 
que los recursos que administra esta asociación son de origen privado; cuotas de los 
asociados, donaciones, ventas, entre otras personas personas personas personas personas personas. es decir, la asociación, según se observa 
no  administra  recursos  de  origen  público  que  provengan  de  codea  o  de  la 
municipalidad de alajuela. 
 relación de la asociación alajuelense de triatión con el codea 
con relación a los comités cantonales de deportes y recreación, de conformidad con el 
código  municipal  (art.1734),  son  las  entidades  encargadas  de  desarrollar  el  deporte 
en  el  cantón  y  además  de  administrar  las  instalaciones  deportivas  propiedad  de  la 
municipalidad. 
asimismo,  señala  que  están  adscritas  a  la  municipalidad  respectiva  y  gozarán  de 
personalidad  instrumental.  es  decir,  no  son  organizaciones  independientes,  sino  que 
se  integran  dentro  de  la  estructura  municipal,  y  dependen  directamente  del  concejo 
municipal. 
de  lo  anterior,  se  desprende  que  la  competencia  de  los  comités  cantonales  de 
deportes  incluye  la  administración  de  las  instalaciones  deportivas  propiedad  de  la 
municipalidad, para el desarrollo de diversos programas locales para la promoción del 
deporte y la recreación que involucren a toda la población del respectivo cantón. 
el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea),  mediante  la 
emisión del reglamento para su funcionamiento, dispone en el artículo 51, que será el 
administrador  general  de  las  instalaciones  deportivas  inscritas  a  nombre  de  la 
municipalidad  de  alajuela  y  podrá  cederlas  a  los  comités  comunales,  debidamente 
inscritos. 
asimismo,  cuenta  con  un  presupuesto  para  la  contratación  de  entrenadores  en  las 
diferentes disciplinas que se imparten en las instalaciones del codea, cuyo fin radica 
en el desarrollo y promoción del deporte en el cantón central de alajuela. 
en  cuanto  a  la  relación  de  codea  con  las  asociaciones  deportivas,  se  realizaron  dos 
entrevistas  a  los  persona directiva  administrativo  y  deportivo  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela,  los  señores  mba.  jordán  vargas  solano,  y  lic. 
arturo me guinness sarkis, respectivamente. 
de  lo  indicado  por  ambos  persona directiva,  se  obtienen  dos  aspectos  de  interés  para  la 
atención  de  la  presente  denuncia;  en  primera  instancia  el  codea  no  transfiere 
recursos financieros a las asociaciones deportivas. es decir, del presupuesto asignado 
a  esta  organización,  no  se  destinan  recursos  a  las  asociaciones  deportivas  que  se 
crean para el desarrollo del deporte en las instalaciones del codea. 
al respecto, señalan que estas asociaciones se crean con el propósito de organizarse y 
obtener  recursos  de  los  asociados,  de  las  actividades  que  realizan,  entre  otras personas personas personas personas personas personas 
eventos,  para  el  desarrollo  del  deporte,  más  allá  de  lo  que  el  codea  ofrece,  que  se 
limita  al  pago  de  los  entrenadores,  cuyo  trabajo  y  coordinación  está  bajo  la 

                                                             
4 (corrida su numeración por el artículo io de la ley n° 9542 "ley de fortalecimiento de la policía municipal" del 23 de abril del 2018. 
que lo traspasó del antiguo artículo 164 al 173) 

53  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

supervisión de la dirección deportiva del codea, y al uso de las instalaciones para la 
práctica del deporte. 
en  cuanto  a  la  relación  con  los  órganos  deportivos  de  las  asociaciones  deportivas, 
ambos  persona directiva  entrevistados  señalan  que  el  codea,  no  tienen  relación  alguna,  ni 
tampoco  intervienen  en  las  decisiones  y  el  quehacer  interno  de  estas  asociaciones. 
además, como se indicó anteriormente, estas asociaciones, por medio de sus órganos 
directivos, se encargan de conseguir donaciones, patrocinios, recursos de actividades 
que organizan, todo con la finalidad de cubrir los gastos necesarios en actividades que 
promuevan el deporte específico y que no estén cubiertos por el codea. 
señalan además que ellos mismos son los vigilantes de que sus fondos sean utilizados 
según  su  fin  y  son  los  indicados  para  cambiar  los  quienes forman parte  de  la  junta,  elegirlos  o 
reelegirlos, según lo establezcan en sus estatutos. 
de lo anteriormente comentado, es criterio de este despacho que la relación entre las 
asociaciones  deportivas  y  el  codea,  es  de  coadyuvancia  en temas  del  desarrollo  del 
deporte específico, sin existir al parecer, relación alguna de jerarquía, transferencia de 
recursos  financieros,  materiales  o  de  otra  índole  más,  que  en  la  práctica  de  un 
deporte  por  medio  de  un  entrenador  contratado  por  el  codea,  y  el  uso  de  las 
instalaciones deportivas. 
conclusión:  
de  conformidad  con  el  análisis  de  admisibilidad  efectuado  a  la  denuncia  presentada 
ante este despacho y a la solicitud de estudio remitida por el concejo municipal en los 
oficios  que  se  detallaron  líneas  atrás  en  el  presente  documento,  es  criterio  de  esta 
auditoría interna que los hechos denunciados no son competencia de este despacho, 
por  cuanto  las  presuntas  irregularidades  se  refieren  a  una  asociación  de  origen 
privado, regida  por la ley n°218 de asociaciones, y la ley n°7800 sobre la creación 
del  instituto  del  deporte  y  sus  respectivos  reglamentos.  de  igual  manera,  estas 
asociaciones  no  reciben  presupuestos  de  origen  público  que  provengan  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  que  representa  el  ámbito  de  acción  de  esta  auditoría 
interna. por consiguiente, este despacho comunica, con el debido respeto, que resulta 
inadmisible  atender  la  denuncia  planteada,  pues  de  emitir  una  recomendación,  se 
invadiría  un  ámbito  de  competencia  que  no  nos  concierne.  lo  anterior  incluye  la 
resolución  de  los  delitos  de  índole  financiero  y  falsedad  ideológica  presuntamente 
acaecidas  en  la  citada  asociación,  cuyo  resorte  recae  en  las  instancias  judiciales 
correspondientes. 
de tal forma, se procede a desestimar y archivar la denuncia presentada, sin perjuicio 
de que posteriormente se presenten elementos probatorios adicionales que permita en 
su oportunidad reconsiderar esta decisión. 
finalmente, se deja constancia que en este documento se han omitido los nombres de 
los  denunciantes  como  resguardo  del  principio  de  confidencialidad  que  disponen  los 
artículos  6,  32  inciso  e)  y  34  inciso  e)  de  la  ley  general  de  control  interno  y  el 
artículo  8  de  la  ley  contra  la  corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito  en  la  función 
pública. 
con  el  presente  oficio  se  atienden  los  acuerdos  del  concejo  municipal  comunicados 
mediante los oficios ma-scm-2593-2019 del 11 de diciembre de 2019, ma-scm-2762-
2019 del 08 de enero de 2020, y ma-scm-2809-2019 del 16 de enero de 2020. 
se  resuelve  comunicar  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

54  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

articulo  noveno:  copia  del  oficio  022-ai-02-2020  suscribe  flor  e.  gonzález 
zamora,  auditora interna que dice “de conformidad con lo que establece el inciso d), 
artículo 22 de la ley general de control interno (n° 8292), "d) asesoría, en materia 
de  su  competencia,  al  jerarca  del  cual  depende;  además,  advertir  a  los  órganos 
pasivos  que  fiscaliza  sobre  las  posibles  consecuencias  de  determinadas  conductas  o 
decisiones,  cuando  sean  de  su  conocimiento",  este  despacho  respetuosamente  se 
permite  efectuar  la  presente  advertencia,  fundamentada  en  la  razón  de  apertura  del 
libro  diario  general  de  la  contabilidad  del  acueducto  municipal.    origen:  esta 
advertencia se originó en solicitud presentada el 12 de setiembre de 2019, ante esta 
auditoría  interna,  con  relación  a  la  razón  de  apertura  del  libro  diario  general  de  la 
contabilidad del acueducto municipal, en la cual se adjuntó libro de diario empastado 
y  conformado  por  100  folios.    de  acuerdo  con  la  documentación  de  referencia,  se 
procedió  a  verificar  los  requisitos  para  cumplir  con  la  apertura  del  libro  diario 
general,  observándose  que  dicho  libro  se  encontraba  iniciado,  del  folio  2  al  30  con 
anotaciones  de  asientos  contables  del  periodo  comprendido  entre  octubre  2013  y 
junio 2019, situación que hizo imposible que este despacho pudiera brindar razón de 
apertura del citado libro. conforme a lo anterior, mediante oficio 0161-ai-11-2019 de 
fecha  01  de  noviembre  de  2019,  esta  auditoría  interna  procedió  a  devolver  a  su 
despacho  el  libro  diario  general  sin  la  apertura  correspondiente,  aclarando,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas  cosas,  que  al  presentar  información  en  libros  no  legalizados,  conlleva  a  que  la 
información contenida carezca de efectos probatorios para cualquier situación jurídica, 
debido  a  que  la  legalización  de  libros  garantiza  para  todos  los  efectos,  que  el 
contenido de la información que se  presenta, no pueda ser manipulada o en caso  de 
un conflicto la información perdería su valor probatorio, sin perjuicio de originar algún 
grado  de  responsabilidad  en  contra  del  funcionario  que  no  cumpla  con  dicha 
obligación. asimismo, cabe indicar que la normativa es clara en cuanto a que los libros 
que se pretenden legalizar no tienen que estar iniciados, esto es así, por cuanto debe 
tenerse presente que su apertura y el estampado del sello de la auditoría en cada folio 
que lo conforma debe hacerse en forma previa a su uso. 
al  respecto,  la  competencia  de  legalización  de  libros  por  parte  de  las  auditorías 
internas  está  respaldada  por  un  marco  normativo  que  conviene  repasar  para 
dimensionar  su  ejercicio  al  interior  de  las  instituciones.  igualmente  es  indispensable 
no solo conocer el marco jurídico aplicable, sino la importancia que dicha competencia 
tiene para las funciones institucionales. conforme a lo anterior, el artículo 22, inciso e) 
de  la  ley  general  de  control  interno,  dispone  que  es  competencia  de  la  auditoría 
interna autorizar, mediante razón de apertura los libros de contabilidad y de actas que 
deban llevar de los órganos sujetos a su competencia institucional y otras personas personas personas personas personas personas libros que a 
criterio  del  auditor  interno  sean  necesarios  para  el  fortalecimiento  del  sistema  de 
control  interno.  asimismo,  el  manual  de  nomas  de  control  interno  para  el  sector 
público (n-2-2009-co-dfoe) en el aparte 4.4.4 libros legales, establece que el jerarca 
y los titulares subordinados deben asegurar que se disponga de libros contables según 
corresponda  y  se  definan  y  apliquen  actividades  de  control  relativas  a  su  apertura, 
mantenimiento,  actualización,  disponibilidad,  cierre  y  custodia.  de  igual  manera,  el 
reglamento  para  el  trámite  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela 
de  la  autorización  de  apertura  y  cierre  de  libros  legales  que  deben  llevar  las 
dependencias  municipales,  publicado  en  la  gaceta  del  8  de  junio  del  2011,  en  sus 
artículos 6 y 8, dispone lo siguiente: 

55  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

"artículo  6o—libro  a  legalizar:  el  libro  que  se  someta  al  trámite  de  apertura, deberá 
reunir  los  siguientes  requisitos:  a)  estar  nuevo,  con  la  totalidad  de  sus  folios 
debidamente  numerados  en  forma  consecutiva  y  en  buen  estado  de  limpieza  y 
conservación.  no  se  aceptarán  libros  iniciados,  b)  tratándose  de  libros  bajo  la 
modalidad de "hojas sueltas", deberá igualmente estar numerado consecutivamente, 
con la foliatura completa y tener además impreso en cada folio, el logotipo y nombre 
de la municipalidad. (lo resaltado y subrayado es nuestro) 
artículo  8o—rechazo  de  la  gestión  de  apertura:  el  incumplimiento  de  uno  o  más 
requisitos  detallados  en  los  artículos  5o,  6o  y  t  del  presente  reglamento,  podrá  dar 
lugar, previa valoración de cada caso por parte de la auditoría interna, al rechazo de 
plano de la gestión.” 
conclusión:  de  acuerdo  con  el  marco  legal  citado  anteriormente,  el  mecanismo  de 
legalización de libros tiene dos momentos clave: al inicio y al final del uso del libro, de 
modo que los responsables de verificar que se cumplan los  requisitos de cada una de 
estas etapas deben garantizar que se cumplan los controles establecidos y finalmente 
garantizar que la información es cierta y fidedigna. 
por  lo  tanto,  la  legalización  de  libros  representa  un  mecanismo  de  control  que 
involucra  a  la  auditoría  interna,  principalmente  en  aras  de  tutelar  la  autenticidad  y 
oportunidad de la información consignada en estos documentos. 
es  importante  recordar  que  la  finalidad  de  la  legalización  de  libros  es  fortalecer  el 
sistema  de  control  interno,  que  le  permita  a  la  administración  ejercer  un  control 
mediante  el  cual  se  propone  una  garantía  razonable  de  su  autenticidad  y  de  la 
información  se  encuentre 
información  que  contienen,  de  modo  que  dicha 
documentada de la forma correcta y en un medio oficial. 
por  lo  que,  de  utilizarse  folios  sin  que  éstos  hubieren  sido  legalizados,  se  estaría 
desvirtuando  la  oportunidad  del  control  que  compete  a  la  auditoría  interna,  y  se 
estaría  poniendo  en  riesgo  el  contenido  de  éstas,  todo  ello  en  menoscabo  de  esos 
sistemas  y  de  la  debida  consecución  de  objetivos.  advertencia:  por  consiguiente, 
esta auditoría interna advierte al proceso de acueducto municipal, sobre la utilización 
de  libros  contables  sin  contar  con  la  debida  legalización,  lo  que  podría  traer  como 
consecuencia  responsabilidades  el personal administrativo  a  las  personas  que  tienen  a  cargo 
estas labores. al respecto véase lo que dispone el artículo 39 de la ley 8292 general 
de control interno, sobre el tema de las "responsabilidades y sanciones". lo anterior 
sin perjuicio de las responsabilidades de tipo penal y/o civil que se podrían desprender 
de esta situación. 
al  tenor  de  lo  expuesto  anteriormente,  la  dependencia  a  su  cargo  deberá  tomar  las 
decisiones  y  emprender  las  acciones  pertinentes  para  resolver  esta  situación,  con  la 
celeridad que amerita el caso, y considerando en todo momento el bloque de legalidad 
correspondiente.  agradecemos  se  nos  comunique  las  acciones  que  al  respecto  se 
tomen,  en  relación  con  lo  indicado  en  el  presente  documento.  se  resuelve 
aprobar  y  comunicar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo:  oficio  0023-ai-02-2020,  suscribe  flor  e.  gonzález  zamora,  
auditora  interna  que  dice  “en  atención  al  acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria 
n°49-2019 del 03 de diciembre de 2019 (artículo n° 5, capítulo viii), con relación a 
que  el  proyecto  finca  laderas  realiza  actividades  en  propiedad  de  urhem  mhasmr 
sociedad anónima, sin contar con el consentimiento de los dueños de la propiedad 

56  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

para  hacer  los  trámites  ante  la  municipalidad  y  obtener  los  permisos  de 
funcionamiento,  esta  auditoría  interna  se  permite  indicar  lo  siguiente:  de  previo  a 
referimos sobre el fondo de la citada moción, es importante indicar que el acuerdo de 
cita  fue  notificado  a  este  despacho  mediante  oficio  ma-scm-2671-2019  de  fecha  16 
de  diciembre  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález, 
secretaria del concejo, el cual fue recibido en este despacho el 07 de enero de 2020. 
sobre  el  caso  concreto  solicitado  por  el  honorable  concejo  municipal,  es  importante 
indicar  que  al  tomar  el  acuerdo  de  solicitar  dar  seguimiento  a  la  denuncia  que  será 
atendida  por  la  administración,  resulta  oportuno  y  conveniente  conocer  en  primera 
instancia el informe que rendirá la administración municipal.  en virtud de lo anterior, 
esta auditoria interna es del criterio que una vez que la alcaldía municipal, a través de 
la  instancia  que  le  compete  elaborar  el  informe  solicitado  por  los  señores  regidores 
en  la  moción  citada,  considerando  para  ello,  los  insumos  de  orden  técnico  que 
determine  convenientes,  relacionados  con 
los  permisos  correspondientes  de 
funcionamiento,  este  despacho  daría  inicio  al  seguimiento  solicitado,  amparado  a  las 
competencias  establecidas  por  ley  a  las  unidades  de  auditoria  internas  del  sector 
público. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  oficio  014-ai-02-2020,  suscribe  flor  e.  gonzález  zamora,  
auditora  interna  que  dice  “de  conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  33  de  la 
ley  general  de  control  interno  n°  8292,  este  despacho  se  permite  realizar 
la  siguiente  consulta  relacionada  al  proyecto  conocido  como 
amablemente 
"condominio  lankaster".    teniendo  en  cuenta  el  acuerdo  tomado  en  la  sesión 
ordinaria  n°14-2018  capitulo  5t0,  artículo  octavo,  celebrada  el  3  de  abril  de  2018, 
donde  se  aprueba  la  construcción  de  una  vía  vehicular  del  "condominio  lankaster" 
sobre  una  servidumbre  de  propiedad  municipal  según  plano  catastrado  a-1508623-
2011, este despacho solicita remitir los criterios personal técnico y legales que fundamenta la 
decisión  de  ceder  un  bien  del  estado  a  favor  de  un  particular  para  su  posible 
comercialización.” se resuelve 1.- dar por recibido, 2.- y solicitar a la 
administración  y  a  la  comisión  del  plan  regulador  la 
información. obtiene once positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  sra.  xinia  garita  villanea  que  dice  “me  dirijo  a 
ustedes  respetuosamente,  solicitándoles  que  la  calle  pública  ubicada  en  cinco 
esquinas de carrizal que es acceso a varias fincas entre ellas la finca a-219347-000 a 
nombre  de  los  montes  de  el  saraj  jj  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-101-383323,  la 
cual  yo  represento  y  cuyo  plano  catastrado  es  a-1095279-2006,  calle  que  ustedes 
tienen  catalogada  como  camino  no  clasificado,  sea  valorada  y  clasificada  como  calle 
pública  tal  como  lo  describe  el  plano.  adjunto  copia  del  mismo.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  junta  vial  para  que  comunique  al  interesado  el 
procedimiento pertinente para la presentación de la solicitud de 
calle pública. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo tercero: sr. manuel francisco guillen madrigal “cédula 2-304-
925, en representación de la sociedad guillén y mayorga s.a., propietaria de la finca 
2-120865-000, ubicada en lotes llobet de alajuela, por este medio de la manera más 
atenta  y  respetuosa  manifiesto  lo  siguiente:  durante  los  últimos  años  hemos  vivido 

57  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

los  propietarios-  ordenó  suspender 

una  auténtica  pesadilla  con  la  municipalidad  de  alajuela  respecto  a  cobros 
injustificados  e  improcedentes  de  multas  por  deberes  de  los  munícipes,  esto  a  pesar 
de  haber  cuestionado  e  impugnado  estos  cobros  que  incluso  han  irrespetado  y 
obviado  los  acuerdos  de  este  concejo  que  ordenaron  a  la  administración  municipal 
suspender  el  cobro  de  ese  tipo  de  multas  por  los  excesos  y  mala  aplicación  de  la 
normativa  que  se  ha  dado.  propiamente  se  nos  han  impuesto  multas  por  supuestos 
"obstáculos"  en  la  acera  y  situación  de  los  bajantes,  cuando  eso  es  absolutamente 
incorrecto  y  falso  como  lo  demuestro  con  las  fotos  adjuntas.  de  ese  cobro  ilegítimo 
hemos  recurrido  ante  las  instancias  el personal administrativo  y  solamente  nos  declararon 
parcialmente con lugar los reclamos, razón por la cual, conociendo que este concejo -
los  cobros 
en  defensa  objetiva  de 
desproporcionados por este motivo, solicitamos que respecto a nuestro caso de igual 
manera  instruya  y  ordene  al  depto  de  deberes  de  los  munícipes  que  proceda  a 
eliminar  las  injustas  e  improcedentes  multas  que  nos  han  cargado.  para  ello,  como 
indicamos,  adjuntamos  imágenes  que  revelan  claramente  que  en  nuestra  acera  no 
existen  obstáculos  y  que  además  están  debidamente  instalados  y  son  existentes  los 
bajantes de las aguas llovidas. es decir, nunca existió causa ni motivo o fundamento 
para imponernos las multas, por lo que rogamos al concejo exigir que se eliminen las 
multas  porque  ya  había  ordenado  suspender  la  aplicación  de  las  mismas  a  los 
propietarios. 
 
se  excusan  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  conforme  el  art.  31 
inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra.  irene 
ramírez murillo. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer:  el 
señor  presidente  luis  alfredo  guillen  sequeira  procede  a  dar  los  puntos  para  la 
extraordinaria  del  12  de  marzo:  se  resuelve  aprobar  los  temas  de  las 
audiencias  para  la  extraordinaria  del  jueves    12  de  marzo.  1.-
proyecto  parque  metropolitano,  2.-  a  los  familias del lugar  de  barrio 
nazareth de san rafael de alajuela.  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer: 
oficio ma-a-816-2020 de la alcaldía municipal que dice “me permito respetuosamente 
presentar  ante  el  honorable  concejo  municipal,  el  informe  de  labores  de  la  alcaldía 
municipal del año 2019, lo anterior en cumplimiento y dentro del plazo establecido en 
el artículo 17, inciso g, del código municipal, se adjunta cd y anexos.” ñ´ç 
se resuelve 1.- dar por recibido. 2.- aprobar el informe de labores  
de  la  alcaldía,  3-    se  analizará    el  informe  en  la  extraordinaria 
del 26 de marzo. obtiene once votos positivos.  
 

58  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer: 
moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por  sra.  ligia  jiménez  calvo 
considerando que: 1.- la cancha de fútbol de nuestro amo, distrito guácima, es 
propiedad  de  esta  municipalidad,  según  finca  número  2-182540,  plano  catastrado 
número  a-0357813-1979.  2.-  esta  municipalidad  en  el  año  2006,  suscribió  convenio 
cooperación  con  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  nuestro  amo,  distrito 
guácima, para la administración, mantenimiento, protección, aseo, ornato y vigilancia 
del  área  de  parque  y  facilidades  comunales,  inscritas  finca  número  2-235792,  plano 
catastrado  a-0784427-1988  y  finca  número  2-235793,  plano  catastrado  a-0773629-
1988.  el  convenio,  citado  en  el  considerando  anterior  es  por  un  plazo  o  duración  de 
noventa y nueve años y no se incluyó el área correspondiente a la cancha de fútbol. 
por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad,  elaborar  un  convenio  de  cooperación  con  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  nuestro  amo,  distrito  guácima,  para  cederle  la 
administración del área de la cancha de fútbol, según finca número 2-182540, plano 
catastrado número a-0357813-1979 a dicha organización comunal, cuya duración sea 
por noventa y nueve años. copia: asociación de desarrollo integral de nuestro amo, 
distrito  guácima  concejo  de  distrito  guácima  proceso  de  servicios  de  jurídicos. 
exímase  de  tramite  de  comisión  /  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene diez 
votos  positivos,  uno  negativo  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación  
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer: 
moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
sra.  mayela  segura,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  considerando  que:    la 
situación  acaecida  con  el  codea  deja  en  una  situación  difícil  a  los  deportistas  de  la 
disciplina del futbol y se debe buscar su. por tanto proponemos:  que se envié 
excitativa  al  codea  para  que  resguarde  los  intereses  del  deporte  alajuelense  y  se 
haga lo necesario para mantener a los deportistas dentro del codea especialmente a 
las  de  futbol  femenino”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer: 
moción a solicitud de sr. oscar e. barrantes rodríguez, avalad por lic. denis espinoza 
rojas, sra. isabel brenes ugalde, prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillen 
sequeira,  sra.  ligia  jiménez  ramírez,  considerando  que:  el  sector  de  la 
comunidad de chagüites pertenece en parte a la municipalidad de alajuela y parte a la 
municipalidad  de  santa  bárbara  de  heredia.  que  los  munícipes  que  pertenecen  a 
alajuela  pagan  sus  impuestos  municipales  a  esta  municipalidad.  varios  munícipes  se 
han visto perjudicados por una práctica recurrente por parte del acueducto municipal 
de santa bárbara. en donde no se les eta dando el servicio de agua potable dejando 
así indefensos a nuestros munícipes. cabe destacar que los servicios de recolección de 
basura  y  el  abastecimiento  de  agua  potable  son  brindados  por  la  municipalidad  de 
santa  bárbara  de  heredia.  por  tanto  proponemos:    que  este  honorable 
concejo municipal instar a la administración buscan una solución inmediata a nuestra 
munícipes proponiendo un convenio de cooperación entre ambas municipalidades con 

59  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

base  en  el  art.  iii  del  código  municipal.  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  1.-  que  nuestra  secretaria  del 
concejo  la  licda  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  está  solicitando  cinco  días  de 
vacaciones,  de  la  siguiente  forma:  miércoles:  4,  11,  18  y  25  marzo,  lunes  20, 
martes  28  abril.  por  tanto:  se  le  conceden  seis  días  de  vacaciones  en  la  forma 
que  se  han  desglosado  a  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  de  su  período 
vacacional 2.- los días 4, 11, 18 y 25 se le recargan a la licda. maría del pilar muñoz 
alvarado  y  los  dos  días  20  y  28  abril  se  le  recargan  a  licda.  catalina  herrera  rojas. 
3.- tome nota el proceso de recurso humanos para la confección de las acciones de 
personal  correspondiente.  exímase  del  trámite  de  comisión,  acuerdo  firme.”  se 
resuelve aprobar las vacaciones los  días miércoles: 4, 11, 18 y 25 
marzo, lunes 20, martes 28 abril del 2020 y se aprueba el recargo 
de  funciones  a  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado  y  licda. 
catalina  herrera  rojas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: oficio ma-a-754-2020 de la alcaldía municipal que dice “con las 
debidas  instrucciones  de  la  señora  alcaldesa  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  le 
remito oficio n° ma-soip-33-2020, del subproceso de obras de inversión pública, en 
respuesta  al  acuerdo  municipal  ma-scm-2682-2019  y  al  oficio  n°  ma-a-10-2020  de 
este despacho, para el conocimiento y lo corresponda. copia oficio n° ma-soip-
33-2020.  por  medio  de  la  presente,  debemos  de  señalarle  que  el  día  25  de 
noviembre del 2015, se le comunicó a la alcaldía por medio  del  oficio  ma-soip-518-
2015,  en  el  cual  se  señala  que  es  improcedente  la  realización  de  donaciones  de 
cualquier  tipo,  siendo  este  un  criterio  legal  determinado  por  el  proceso  de  servicios 
jurídicos  de  esta  institución,  el  cual  fue  notificado  a  este  subproceso  por  medio  del 
oficio  ma-psj-2186-2015;  por  medio  del  oficio  ma-soip-556-2015,  del  21  de 
diciembre  del  2015  se  le  envió  copia  a  la  alcaldía,  a  esto  se  le  debe  abonar  lo 
señalado  por  la  auditoria  municipal,  la  cual  señala  en  su  informe  "estudio  sobre  la 
administración de los recursos asignados al subproceso de obras de inversión pública 
periodo  2011-2012"  que  es  improcedente  la  forma  en  la  se  ha  venido  manejando  el 
sistema  de  donaciones.  adicionalmente,  le  indico  que  basado  en  el  artículo  62  del 
código  municipal,  si  se  pueden  realizar  donaciones,  siempre  y  cuando 
la 
administración  realice  un  presupuesto  de  recursos  que  vaya  dirigido  exclusivamente 
para este fin.” se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodriguez  avalada 
por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes, sr. luis alfredo guillen sequeira,  considerando que:   en la ruta 126 
de carrizal hacia vara blanca después del cruce del centro de carrizal existe un sector 
donde  hay  una  vuelta,  existe  poca  visibilidad  y  las  aguas  pluviales  no  están 
canalizadas  y  esto  ha  ocasionado  varis  accidentes  peatonales  y  vehiculares.  por 
tanto  proponemos:  enviar  una  excitativa  a  conavi  solicitando  intervención  en 
la canalización de alcantarillado pluvial del sector ruta 126 del centro de carrizal, 100 

60  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

mts norte y la limpieza de ese sector ya que es ruta nacional de mucho transito tanto 
vehículos  pequeños  y  buses  y  las  mejoras  necesarias  debido  a  la  cantidad  de 
accidentes  que  ocurren  en  el  sector.  acuerdo  firme.”    se  resuelve  eximir  de 
tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  sr.  sergio  vargas  rojas  portador  de  la  cédula  2070003083  y 
otras personas personas personas personas personas personas dicen “ nos oponemos rotundamente a el procesamiento de abono orgánico con 
materia  prima  de  residuos  de  biodigestores  de  diferentes  industrias  del  país,  que  se 
está  tratando  en  unos  antiguos  galerones  ubicado  al  final  de  la  calle  ochomogo  en 
turrúcares, de alajuela por parte de la empresa j y c las laderas de occidente s.r.l. 
el. 87043553. por lo tanto, se le solicita revocar el permiso de funcionamiento bajo el 
oficio  msdrrscb-darsa2-2074-2019,  firmado  por  el  doctor  roñal  mora  y  la 
ingeniera cecilia várela rosabal, además le solicitamos a la municipalidad de alajuela 
y  al  consejo  municipal  dar  respuesta  del  acuerdo  bajo  el  número  de  oficio  ma-scm-
2843-2019  del  17  de  enero  del  2020;  ya  que  si  esto  solo  fuera  el  proceso  de  abono 
orgánico no hubiera ningún problema, más sin embargo se está tratando los residuos 
crudos  de  "mierda"  de  los  animales  de  estas  industrias,  provocando  una  gran 
contaminación  ambiental  con  los  gases  de  tipo  invernadero  como  el  gas  metano”  se 
resuelve  aprobar  enviar  excitativa  al  ministerio  de  salud  para 
que  amplié  el 
informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso 9.1: moción suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada por lic. humberto 
soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  que  la  asociación  resurgir  alajuela  brinda  un  servicio 
social^  todos  los  costarricenses  enfermos  de  cáncer  pero  sobre  todo  a  los 
alajuelenses  enfermos  de  cáncer  que  no  tienen  donde  hospedarse  cuando  vienen  de 
los  cantones  alejados  de  nuestra  provincia  y  reciben  tratamiento  en  el  hospital 
méxico.  por  tanto  proponemos:  a.  que  este  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela, acuerde solicitarle a la administración municipal incluir en el 
próximo  presupuesto  extraordinario  sesenta  millones  de  colones  para  que  continué 
operando la asociación resurgir de alajuela que no cuenta con recursos en el presente 
año  para  cubrir  sus  gastos  básicos  operativos  y  el personal administrativo.  acuerdo  en  firme. 
exímase de trámite de comisión. “ se resuelve eximir de tramite conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
inciso 9.2: padres de los gremio estudiantil que participan en el intercambio entre los tres 
colegios  personal técnico  de  alajuela  y  el  colegio  la  lahr  en  alemania.  la  presente  es  para 
solicitar  una  respuesta  al  oficio  ma-scch-09-2019,  presentado  a  la  alcaldía,  para  la 
colaboración a los chicos del  intercambio. les agradecemos toda la colaboración que 
les  puedan  brindar  a  nuestros  hijos  e  hijas  en  dicha  experiencia,  ya  quero  es  solo 
cultural  sino  también  intelectual  y  de  proyectos  de  interés  para  ambos  países.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  rinda  informe  en  plazo 
de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

61  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

inciso  9.3:  moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  morales,  avalada  por  sr.  marvin 
venegas,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia 
eduarte segura, considerando que: 1.- el registro nacional realizará del 09 a l 
20  de  marzo  del  2020    la  exposición  pública  del  cantón  de  alajuela,  en  la  sede 
regional ubicada 50 metros sur de tienda llobeth, en carrizal 11 y 12 de marzo y en 
la  guácima  18  y  19  de  marzo.  esto  surge  del  proyecto  de  regularización  y  catastro 
del  registro  nacional  donde  se  conforman  mapas  de  los  cantones  del  país,  con  la 
finalidad de lograr obtener un solo mapa donde las fincas y los planos estén en regla.  
2.-  que  en  alajuela  se  realizara  la  exposición  pública  como  requisito  para  declarar 
dicha  zona  como  zona  oficialmente  catastrada.  3.-  en  dicha  exposición  es 
factible  presentar  oposición  si  se  detectan  conflictos  entre  los  predios.  4.  -de  no 
presentar ninguna oposición el catastro nacional procederá a declarar firmes los datos 
catastrales correspondientes, aunque los convocados no se apersonen, sin perjuicio de 
lo dispuesto en el artículo 20 de la ley 6545 del catastro nacional. artículo 20. el 
propietario  o  poseedor  inconforme,  con  alguno  o  algunos  de  los  datos  catastrales, 
puede reclamar por escrito ante el director del catastro nacional, dentro de los quince 
días  siguientes,  contados  a  partir  del  último  día  de  la  exposición  pública.  el  citado 
funcionario deberá dictar la resolución respectiva, dentro del mes siguiente a la fecha 
en que fue presentado el reclamo. transcurridos los plazos enunciados en los párrafos 
anteriores,  se  publicará  el  decreto  que  declara  la  zona  catastrada.  si  el  dueño  de  la 
parcela  hace  objeciones  al  plano  general  de  la  región,  que  el  catastro  le  presente, 
éste  ordenará  una  nueva  medida  en  el  terreno,  pero  si  la  objeción  resultare 
injustificada,  los  gastos  correrán  por  cuenta  del  inconforme.  si  se  planteare  juicio 
contencioso  administrativo,  también  se  declarará  la  zona  catastrada,  pero  haciendo 
reserva  de  los  puntos  en  discusión.  por  lo  tanto,  proponemos:  que  este 
concejo municipal, acuerde oponerse al mapa expuesto por el catastro nacional y así 
mismo expresar en la audiencia pública del registro nacional  la situación referente a 
la problemática limítrofe entre los cantones de alajuela y belén. así también oponerse 
en  los  limites  donde  existe  conflicto  entre  el  cantón  de  alajuela  y  santa  bárbara. 
notifíquese  este  acuerdo  al  director  de  catastro  nacional  con  copia  a  la  alcaldía 
municipal.  adjunto  ortofoto  de  zona  de  límites  en  conflicto  entre  alajuela-santa 
bárbara,  alajuela-belén  y  el  listado  de  las  fincas  perjudicadas  entre  alajuela-belén. 
copia: concejo de distrito san rafael, concejo de distrito desamparados. exímase de 
trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-765-2020,    suscribe  mgp  alonso  de  jesús  luna 
alfaro,    alcalde  en  ejercicio  municipal  que  dice  “aprobación  del  honorable  concejo 
municipal.  por  esta  vía  adjunto  oficio  ma-sp-0098-2020,  mediante  el  cual  el 
subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  el  expediente  de  la  contratación  n° 
2009cd-000133-01  "arrendamiento  de  edificio  para  la  municipalidad  de  alajuela" 
correspondiente  al  alquiler  del  edificio  lauguiale,  sétima  prórroga  por  el  plazo  de  un 
(01) año de conformidad con el contrato adicional de arrendamiento del edificio  que 
alberga la municipalidad de alajuela suscrito el 22 de marzo de 2013 y el adendum n° 
02  del  contrato  de  arrendamiento  suscrito  el  14  de  marzo  de  2017,  ambos  entre  la 
municipalidad y lauguiale s.a. a los efectos del caso, no omito indicar que este asunto 

62  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

y  el  expediente  del  caso  y  antecedentes ya  había  sido  remitido  recientemente  por  la 
alcaldía  al  concejo  (presidencia)  mediante  el  oficio  n"  ma-a-652-2020  adjunto,  para 
su  conocimiento  por  alteración  -que  no  se  produjo-  por  lo  que  ya  están  en  poder  y 
custodia  del  órgano  colegiado;  todo  bajo  el  expediente  administrativo  de  la 
contratación  directa  n°  2009cd-000133-01  que  consta  de  3  tomos  con  un  total  de 
1134  folios.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-677-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  ma-sp-086-2020,  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  solicita  la 
corrección  d  un  error  material  en  el  procedimiento  de  adjudicación  a  un  consorcio 
conformado  por  las  dos  empresas  citadas.    oficio  ma-sp-086-2020  en  atención  al 
oficio ma-scm-2701-2019 de fecha 18 de diciembre del 2019, mediante el cual remite 
acuerdo  de  adjudicación  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  n°.2019la-
000045-0000500001  denominado  "adquisición  de  servidor  de  vigilancia  y  seguridad 
ambiental  para  el  mercado  municipal'  le  informo  el  acuerdo  remitido  cuenta  con  un 
error  material  pues  el  procedimiento  fue  adjudicado  a  un  consorcio  conformado  por 
las  empresas  electrotécnica  s.a.  cédula  jurídica  n°.3-3101-029593  y  soporte  critico 
s.a.  cédula  jurídica  n°.3-101-476018.  así  las  cosas,  respetuosamente  le  solicito 
remitir  dicha  solicitud  al  concejo  municipal  para  que  se  realice  la  corrección  del 
acuerdo  tomado  en  el  referido  oficio  y  se  incluyan  ambas    cédulas  jurídicas  de  las 
empresas  que  conforman  el  consorcio,  tal  y  como  se  encuentra  en  el  sistema  de 
compras  públicas  sicop  en  la  presentación  de  la  oferta.  “se  resuelve  aprobar 
realizar  la  corrección  del  error  y  se  incluyan  ambas  cédulas 
jurídicas  de  las  empresas  que  conforman  el  consorcio,  de  las 
empresas  electrotécnica  s.a.  cédula  jurídica  n°.3-3101-029593  y 
soporte critico s.a. cédula jurídica n°.3-101-476018. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 articulo  segundo:  oficio  ma-a-652-2020    suscribe  msc  laura  chaves  quirós.  
alcaldesa municipal, dice “remito oficio ma-pds-349-2019 suscrito por la msc. andrea 
solano quesada coordinadora a.i del proceso de desarrollo social, referente a la firma 
de la carta de compromiso de la dirección de planificación estratégica y evacuación de 
las acciones en salud, esto con el fin de que alajuela sea una cuidad amigable con el 
adulto  mayor.  oficio  ma-pds-349-2019:  .  el  motivo  de  esta  misiva  es  solicitarle 
que este proyecto sea elevado al honorable concejo municipal para que le autoricen a 
usted a firmar esta carta de compromiso y que ellos como concejo municipal tomen el 
acuerdo  de  ser  una  ciudad  amigable  con  el  adulto  mayor.  desde  el  proceso  de 
desarrollo social, reconocemos la importancia del establecimiento de clase política públicas 
que  beneficien  y  empoderen  a  las  personas  mayores  y  así  otorgar  las  condiciones 
necesarias  como  entornos  físicos  y  sociales  adaptados  al  proceso  de  envejecimiento 
que  le  permitan  a  este  sector  de  la  población  continuar  participando  activamente  en 
nuestra comunidad, mantenerse saludable, seguro, activo, independiente, autónomo y 
pueda  continuar  colaborando  en  nuestra  sociedad.  en  este  sentido,  resulta  de  gran 
interés formar parte de la  red global de ciudades y comunidades amigables con las 

63  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

personas  mayores.  para  esto,  se  debe  seguir  un  procedimiento  establecido  por  la 
oms,  que  es  completar  un  formulario  en  línea  en  el  cual  se  debe  adjuntar  un 
documento  de  parte  de  su  persona  y  del  concejo  municipal  expresando  nuestro 
compromiso  como  cantón  a  los  planteamientos  de  la  iniciativa  de  ciudades  y 
comunidades  amigables  con  las  personas  mayores.  mediante  esta  carta  de  adhesión 
del  cantón  de  alajuela  a  la  red  mundial,  se  establece  el  compromiso  de  elaborar  un 
plan  de  trabajo  municipal  e  implementar  cada  una  de  sus  etapas,  contando  con  la 
participación  activa  del  gobierno  local  de  alajuela  y  de  las  personas  mayores  de 
nuestra  localidad.  además,  nos  comprometemos  a  proveer  los  recursos  necesarios 
dentro  de  las  posibilidades  de  nuestro  cantón  y  fomentar  una  integración  de  trabajo 
multisectorial con instituciones nacionales, organismos no gubernamentales, sociedad 
civil  y  sector  privado.  en  este  sentido  aprovecho  la  ocasión  para  expresarle  el 
entusiasmo  de  la  incorporación  municipal  a  esta  iniciativa  con  el  convencimiento  de 
que  alajuela  contribuirá  con  la  promoción  del  envejecimiento  saludable  y  calidad  de 
vida,  no  sólo  de  las  personas  mayores,  sino  también  del  conjunto  de  la  ciudadanía. 
adjunto  encontrará  las  cartas  que  deben  de  venir  firmada  por  usted  y  como  un 
acuerdo del concejo municipal. 
sin más por el momento me despido.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  movilidad  urbana  para  su  díctame.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. iniciativas 

  
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  
prof.  flora  araya  bogantes,  licda.    cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  
considerando  que:  recientemente  fue  nombrada  la  doctora  karen  rodríguez 
segura  nueva  directora  del  hospital  san  rafael  de  alajuela.  por  tanto 
proponemos:  que este concejo municipal, acuerde felicitar y desearle éxitos en su 
gestión  como  directora  del  hospital  san  rafael  de  alajuela  a  la  doctora  karen 
rodríguez  segura.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
sr.  luis  alfredo  guillen,  presidente,  sra.  erika  hernández,  sìndica  suplente,  prof. 
flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: 1.- a la fecha no ha sido posible avalar y resolver el caso del 
asentamiento caro quintero en río  segundo de alajuela. 2.- la razón principal de la 
falta  de  avance  en  la  ausencia  y  falta  de  un  diseño  de  sitio  original  o  que  sea  oficial 
del  proyecto.  por  tanto  proponemos:  que  el  concejo  municipal  apruebe  y 
autorice a la administración que ya se por medio de los profesionales en topografía o 
bien por medio de la respectiva contratación, proceda a efectuar el levantamiento del 
respectivo  diseño  de  sitio  y  mapa  del  asentamiento  caro  quintero  que  refleje  la 
realidad catastral y física del lugar.  todo  bajo los parámetros técnico y profesionales 
que  permitan  contar  con  este  insumo  necesario  para  adoptar  las  decisiones  y 
resoluciones  que  correspondan  referencia.  a  su  v  ez  autorización  se  otorga  por 
razones de interés público  urbanístico y social y comunal respecto a los alajuelenses 

64  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

familias del lugar  de  este  proyecto.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  otórguesele  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  referente a las 
constantes fugas en la red que conduce el servicio de agua potable de rincón herrera-
rincón chiquito-pradera, incluyendo las urbanizaciones prados del bosque y pradera, 
distrito  guácima,  este  concejo  municipal,  según  artículo  6,  capitulo  viii,  sesión 
ordinaria n°. 47-2019, celebrada el 19 de noviembre del 2019, acordó: solicitarle a la 
presidenta ejecutiva y al director de la reglón central oeste. se retira. 
 
articulo  cuarto:  moción:  suscrita  por  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente municipal.  considerando que: 1-la administración municipal a lo 
largo  de  estos  años  ha  tenido  que  reinstalar  a  funcionariado  que  han  sido  despedidos 
eventualmente  sin  responsabilidad  patronal,  sin  embargo,  luego  se  ordena  su 
reinstalación  en  la  municipalidad  condenándose  al  pago  de  salarios  caídos  y  daños  y 
perjuicios.  2-  que  de  igual  manera  se  han  dado  situaciones  de  estafas  y  robos  de 
dineros municipales, por ejemplo, lo sucedido con una llamada telefónica o retiros de 
dinero  en  efectivo  y  que  fue  supuestamente  sustraído.  3-  situación  de  borrar 
supuestamente  deudas  de  munícipes  del  sistema.  por  tanto  proponemos:  1-
que la administración rinda un informe a este concejo indicando el número de casos 
en que se han ordenado las reinstalaciones y cuánto dinero se ha tenido que cancelar 
por orden judicial.  2-que se informe a este concejo sobre las diligencias que se han 
realizado con relación a los responsables de esas situaciones. 3-que se nos informe si 
se interpusieron las denuncias del caso sobre esos casos.” se resuelve eximir de 
tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  :    lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  gleen  rojas  morales,    lic.  pablo  villalobos,  licda.  maría 
cecilia eduarte segura, sra. irene guevara, sr. glenn rojas morales, prof. flora araya 
bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen,  presidente,  pablo 
villalobos,  irene  guevara  madrigal,  considerado  que:  el  día  de  ayer  partió  a  la 
casa  del  padre  celestial,  la  señora  maría  lucila  rojas  pérez,  madre  del  lic.  fabio 
molina rojas, ex alcalde de esta municipalidad. por lo tanto proponemos: que 
este concejo municipal, acuerde realizar un minuto de silencio por el eterno descanso 
del  alma  de  la  señora  maría  lucila  rojas  pérez  y  eleve  nuestras  condolencias  a  su 
estimable  familia.  exímase  de  trámite  de  comisión-acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

65  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 
mocion  segnda:    lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  gleen  rojas  morales,    lic.  pablo  villalobos,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, sra. irene guevara, sr. glenn rojas morales, prof. flora araya bogantes, lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen,  presidente,  pablo  villalobos,  irene 
guevara  madrigal,    considerado  que:  el  día  de  ayer  partió  a  la  casa  del  padre 
celestial,  el  ing.  rafael  carrillo  lara,  esposo  de  la  dra  joyce  zûrcher  blen  ex 
alcaldesa de esta municipalidad.  por lo tanto proponemos: que este concejo 
municipal, acuerde realizar un minuto de silencio por el eterno descanso del alma del 
ing. rafael carrillo lara y eleve nuestras condolencias a su estimable familia. exímase 
de  trámite  de  comisión-acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
 

 
 
articulo sexto:  moción a solicitude de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera, sra. maría  del  rosario  rivera  rodriguez,  sra.  maria 
elena  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  considerando  que:  colaboración  del  concejo  de  distrito  de 

 

66  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 

alajuela  de  presentarla  moción  para  solicitar  la  inclusión  del  monto  del  impuesto  de 
ventas  (iva)  y  la  ampliación  de  la  meta  en  el  proyecto  mejoras  y  reconstrucción  de 
alamedas, zonas verdes y cunetas de la urbanización villa hermosa cuyo presupuesto 
es  de  ¢21.164.929.26  y  que  fue  adjudicado  por  un  monto  de  ¢16.000.000  dieciséis 
millones  de  colones  exactos  cuyo  monto  por  error  no  incluye  el  impuesto  del  valor 
agregado (iva) quedando un remanente por un monto de ¢5.164.929.26 por lo que el 
monto correspondiente del valor agregado es de ¢2.080.000.00 dos millones ochenta 
mil  colones  exactos  sean  tomado  del  remanente  de  los  ¢5.164.929.26  para  su 
cancelación y el sobrante del monto de ¢3.084.929.26 será la suma autorizada para la 
ampliación  de  la  meta  del  proyecto  mejoras  y  reconstrucción  de  alamedas,  zonas 
verdes y cunetas de la urbanización villa hermosa. por tanto, proponemos: 1-
solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  poder  avalar,  aprobar  y  autorizar  la 
solicitud de la asociación de villa hermosa de alajuela para la inclusión del monto del 
impuesto  de  ventas  (iva)  y  la  ampliación  de  la  meta  en  el  proyecto  mejoras  y 
reconstrucción  de  alamedas,  zonas  verdes  y  cunetas  de  la  urbanización  villa 
hermosa en poder utilizar el un remanente por un monto de ¢5.164.929.26 por lo que 
el  monto  correspondiente  del  valor  agregado  es  de  ¢2.080.000.00  dos  millones 
ochenta  mil  colones  exactos  sean  tomado  del  remanente  por  un  monto  de 
¢5.164.929.26  para  su  debida  cancelación  y  el  sobrante  por  un  monto  de 
¢3.084.929.26  será  la  suma  autorizada  para  la  ampliación  de  la  meta  del  proyecto 
mejoras  y  reconstrucción  de  alamedas,  zonas  verdes  y  cunetas  de  la  urbanización 
villa hermosa el cual fue aprobado por el concejo de distrito primero de alajuela en al 
acta  ordinario  número  69  articulo  cinco.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.”    se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
   
 
se  levanta  la  sesión  siendo  las  diecinueve  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos.  
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

67  acta ordinaria 09-2020, 03 mar 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_09-2020,_03_MAR_20-03-2020_13_31_29.pdf.txt
Number of changes: 97
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, niños, miembros, miembros, funcionarios, miembros, niños, médicas, ciudadanos, miembros, administrativos, asesorar, técnicos, otras, otros, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, interesados, funcionarios, administrativos, administrativos, miembros, otros, otros, otros, miembros, otros, otros, otros, miembros, otras, miembros, vecinos, técnicos, técnicos, miembros, otras, otras, miembros, diplomáticas, diplomáticos, administrativas, otras, otros, solicitantes, otros, miembros, miembros, miembros, interesados, técnicas, beneficiarios, miembros, vecinos, diputados, miembros, funcionarios, niños, asesoría, técnicas, técnicos, vecinal, vecinos, funcionarios, ingenieros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, otras, miembros, otros, directores, directores, otros, directores, miembros, interesados, asesorar, otros, administrativas, técnicos, administrativas, vecinos, administrativos, estudiantes, técnicos, políticas, ciudadanía, funcionarios