 
 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 33-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  33-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 13 
de  agosto  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes     
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez ausente  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcalde municipal interino 
 oficio ma-a-2-2019 

lic. alonso luna alfaro  

 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sra. dania muñoz  

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  

 

2  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
  

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria 32-2019, 06 de agosto del 2019 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  se  procede  a  su  firma.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:    asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  que  dice 
“en  sesión  ordinaria  n°  234,  celebrada  el  día  miércoles  12  de  junio  del  presente 
año,  en  artículo  iii,  se  debatió  sobre  oficio  presentada  por  el  sr.  enrique  alfaro 
solano,  pastor  de  la  iglesia  de  dios  pentecostal  m.i.,  en  la  que  nos  solicitan  el: 
"aval y colaboración en la campaña de evangelistica a realizar durante los días 21 y 
22  de  setiembre  del  año  en  curso,  en  un  parqueo  privado  contiguo  a  la  iglesia  la 
cual se ubica 20mts oeste del parqueo contiguo al parque central de turrúcares". al 
ser  un  evento  en  el  que  transmitirán,  especialmente  a  los  juventud  los  valores 
éticos,  morales  y  buenas  costumbres  y  al  no  haber  ventas  de  ninguna  especie  de 
alimentos,  ni  bebidas  se  acordó:  solicitar  a  tan  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela, el permiso respectivo para dicho evento debido a que es posible que parte 
de  los  quienes participan  se  albergarán  en  el  parque  central  de  turrúcares  ya  que  el 
parqueo  donde  harán  la  actividad  queda  en  terreno  ubicado  contiguo  a  dicho 
parque. así mismo solicitamos la exoneración de espectáculos públicos, (se adjunta 
copia  de  oficio  en  mención).”  se  resuelve  aprobar  campaña  de 
evangelistica  a  realizar  durante  los  días  21  y  22  de  setiembre 
parqueo  privado  contiguo  a  la  iglesia  contiguo  al  parque 
central  de  turrúcares.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:    p.  josé  araya  chavarría,  cssr,  párroco  suscribe  la  nota, 
dice “ante la proximidad de la feria en honor a san gerardo, me dirijo a ustedes 
muy respetuosamente para solicitarles, el visto bueno para las tradicionales fiestas 
de  san  gerardo,  que  en  esta  ocasión  se  celebrará  en  las  fechas  del  04  al  16  de 
octubre de 2019. a la vez solicitamos la exoneración del 5% de los impuestos para 
espectáculos  públicos.  el  programa  de  actividades  será  religioso  y  tendremos 
ventas de comida. no tendremos ventas de licores.” se resuelve aprobar las 
fiestas de san gerardo, en las fechas del 04 al 16 de octubre de 
2019.obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 

3  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
liceo ottilio ulate blanco:  sra. ana lorena alfaro bravo ced. 2-449-165, 
sra. yadira álvarez villalobos, ced. 2-450-484, sra. cecilia jiménez sánchez ced. 2-
451-508,  sr.  jorge  luis  barquero  arrieta  ced.  2-352-569,  sra.  laura  cristina 
arrieta marín ce. 2-482-517.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela león cortes castro: debido al fallecimiento de la sra. ligia chacón 
rodríguez  ced.  1-849-959,  solicitan  el  nombramiento  ante  la  junta  educativa  del 
sr. juan álvarez alvarado ced. 2-523-957.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

votos 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo  ottio  ulate  blanco:    sra.  ana  lorena  alfaro  bravo  ced.  2-449-165, 
sra. yadira álvarez villalobos, ced. 2-450-484, sra. cecilia jiménez sánchez ced. 2-
451-508,  sr.  jorge  luis  barquero  arrieta  ced.  2-352-569,  sra.  laura  cristina 
arrieta marín ce. 2-482-517.  
 
liceo de san josé: sra. edier eloy morales ruiz ced. 2-538-778. 
 

capitulo v. alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer  el  oficio  ma-a-3153-2019    suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro  alcalde 
municipal en ejercicio,  dice “el día  30 de julio de 2019, la alcaldía remitió el  oficio 
n° ma-a-2948-2019 a la actividad patentes donde se le solicito lo siguiente: 
"se ha recibido en esta alcaldía una denuncia suscrita por los familias del lugar, referente a 
una  remodelación  e  ingreso  de  mobiliario  del  bar  ya  existente  y  alerta  de 
reapertura  del  bar  sander's.  en  virtud  de  lo  anterior,  y  tomando  en  cuenta  los 
antecedentes  (ver  documentos  adjuntos)  se  le  solicita  que  a  la  mayor  brevedad 
posible  rinda  un  informe  a  esta  alcaldía  indicando,  cualquier  gestión  realizada  ya 
sea  por  los  representantes,  dueño  o  a  nombre  del  bar  en  cuestión,  si  ya  se  ha 
gestionado  alguna  solicitud  de  patente  comercial  y/o  patente  de  expendio  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico,  y  si  existiere  algún  antecedente  con respecto  al 
mismo 
la  denuncia 
correspondiente, la cual consta de 63 folios ". el día 07 de agosto de 2019, la licda. 
karol  rodríguez  artavia,  coordinadora  de  la  actividad  de  patentes,  indicó  en  su 
oficio n° ma-ap-1239-2019 de fecha 06 de agosto de 2019, en el que indica que: 
"según los registros que al efecto lleva la actividad de patentes, el establecimiento 

la  mayor  brevedad  posible.  se  adjunta 

indicarlo  a 

4  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

comercial  "restaurante  sander  's,  cuenta  con  patente  comercial  n°  31682, 
autorizada para la actividad de restaurante y licencia de licores n° 354l01 clase c-
restaurante, en la siguiente dirección: 300 metros sur del banco popular ambas a 
nombre del señor alexander solís lópez, cédula de identidad n° 11228-0477. esta 
actividad  desconoce  si  dicho  establecimiento  comercial  continúa  funcionando  en  la 
dirección  autorizada  ".  según  la  consulta  realizada,  en  el  sistema  integrado 
municipal a la fecha, no existe el ingreso de nuevas solicitudes por parte del señor 
alexander solís lópez, en donde se presuma algún cambio de dirección de patente 
comercial  o  bien  de  licencia  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas  para  una  nueva 
ubicado  del  establecimiento  comercial.  sin  embargo,  en  el  oficio  se  aclara  que 
pueden  hacerse  solicitudes  de  permisos  municipales  a  nombre  de  otras personas personas personas personas personas personas  personas, 
caso que hasta el momento la actividad de patentes desconoce. de igual forma, se 
indica  a  esta  alcaldía  que  con  base  en  la  denuncia  planteada  por  el  aparente 
ingreso  de  mobiliario  y  remodelación  en  donde  era  el  antiguo  establecimiento 
comercial "time out", es menester señalar que si bien desde el 2015 operó con la 
licencia  comercial  n°  07632001  y  licencia  de  licores  nacionales  n°  83  del  distrito 
01/alajuela,  ambas  inscritas  a  nombre  de  la  señora  qihua  sun  xiao,  cédula  de 
identidad  n°  8-079-965,  no  obstante,  se  inició  en  su  momento  un  procedimiento 
administrativo para la cancelación de las licencias municipales a causa de disturbios 
y contaminación sónica de dicho establecimiento. es de gran importancia mencionar 
que,  a  la  fecha  no  existen  informes  policiales  que  hagan  presumir  que  el  local 
comercial esté operando sin contar con las licencias municipales respectivas. 
oficio  ma-ap-1239-2019:  en  atención  al  oficio  n°  ma-a-2948-2019  de  fecha 
30  de  julio  de  2019,  mediante  el  cual  nos  remite  la  denuncia  realizada  ante  la 
alcaldía  municipal  por  parte  de  familias del lugar  de  la  localidad  a  causa  a  una  aparente 
remodelación  e  ingreso  de  mobiliario  al  antiguo  establecimiento  comercial  time 
out, ubicado específicamente 50 metros sur oeste del parque palmares, me permito 
indicarle de conformidad con lo solicitado de la siguiente manera: 
según los registros que al efecto lleva la actividad de patentes, el establecimiento 
comercial  "restaurante  sander´s,  cuenta  con  patente  comercial  n°31682, 
autorizada para la actividad de restaurante y licencia de licores n° 354l01 clase c-
restaurante, en la siguiente dirección: 300 metros sur del banco popular ambas a 
nombre del señor alexander solís lópez, cédula de identidad n°1-1228-0477. esta 
actividad  desconoce  si  dicho  establecimiento  comercial  continúa  funcionando  en  la 
dirección  autorizada.  ahora  bien,  revisado  el  sistema  integrado  municipal,  a  la 
fecha no refleja el ingreso de nuevas solicitudes por parte del señor alexander solís 
lópez,  que  hagan  presumir  alguna  solicitud  de  cambio  de  dirección  de  patente 
comercial  o  solicitud  de  licencia  comercial  en  la  nueva  ubicación  (50  metros  sur 
oeste  del  parque  palmares)  así  como  tampoco  solicitud  de  licencia  de  licores  para 
una  nueva  ubicación  del  establecimiento  comercial.  ello  no  quiere  decir,  que 
puedan  hacerse  las  solicitudes  de  los  permisos  municipales  a  nombre  de  otra 
persona.  -situación  que  hasta  el  momento  desconocemos-con  relación  al  antiguo 
indicarle,  que  el  mismo  operó 
"restaurante  time  out"  me  permito 
aproximadamente  desde  el  año  2015,  con  la  licencia  comercial  n°  07632001  y 
licencia  de  licores  nacionales  n°  83  del  distrito  01/alajuela,  ambas  inscritas  a 
nombre  de  la  señora  qihua  sun  xiao,  cédula  de  identidad  n°  8-079-965.  sin 
embargo, el establecimiento en cuestión dejó de funcionar a causa de la realización 
de  un  procedimiento  administrativo  tendiente  a  la  cancelación  de  las  licencias 
municipales  con  que  operó  el  establecimiento  comercial  debido  a  disturbios  y 
contaminación  sónica  provocada  por  su  funcionamiento.  por  último,  es  criterio  de 
las  circunstancias  constatadas  anteriormente  con  el 
esta  actividad  que 
funcionamiento  del  establecimiento  time  out,  no  le  son  atribuibles  a  un  nuevo 

5  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

comercio  que  pretende  ubicarse  en  la  misma  dirección,  máxime  que  se  trata  en 
apariencia  de  personas  diferentes.  asimismo,  a  la  fecha  no  existe  informes 
policiales  que  hagan  presumir  que  el  local  comercial  esté  operando  sin  contar  con 
las  licencias  municipales,  en  todo  caso  su  fiscalización  o  supervisión  del 
funcionamiento se encuentra a cargo de otras personas personas personas personas personas personas dependencias de la municipalidad.”  
 
licdo humberto soto herrera 
se debe ser vigilante de la ley y de los principios morales que se han ido perdiendo 
lamentablemente.  es  importante  que  este  informe    llegue  copia  a  los  familias del lugar  y 
sigan  siendo  vigilantes  de  lo  que  se  dice  sin  dudar,  en  ningún  momento  en  el 
departamento  competente,  la  administración,  sean  vigilantes    de  lo  que  dice  y  se 
siga cumpliendo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo. vicepresidente 
lo que sí no deben de dejar de estar alertas, deben de estar alertas el informe es 
muy  claro  en  el  sentido  de  que  ello  no  quiere  decir  que  puedan  hacerse  las 
solicitudes  de  los  permisos  municipales  a  nombre  de  otra  persona,  situación  que 
hasta el momento desconocemos, queda latente una situación ahí que lógicamente 
les obliga a ustedes estar atento a cualquier movimiento que pueda darse ahí, está 
bien  que  van  habrán  circunstancias  que  le  van  a  impedirle  a  esta  municipalidad 
otorgarles  permiso,  pero  están  atentos  a  que  no  hayan  movimientos  ahí 
eventualmente.    y  es  muy  importante,  ese  plazo  que  realizaron  para  efecto  de 
determinar la distancia, ese es un tema de prohibición para otorgar patente, de tal 
manera que se pueda adjuntar al expediente como lo dijo don víctor. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
hace quince días o unas semanas cuando estuve en el ejercicio, ustedes estuvieron 
acá,  cumplimos  con  lo  que  les  habíamos  dicho,  nosotras personas personas personas personas personas  evidentemente  estamos 
preocupados  y  ocupados  en  este  tema,  comparto  las  palabras  del  compañero 
regidor  soto,  en  relación  a  que  ustedes  son  una  comunidad  ejemplar  que  nos 
ayuda  a  nosotras personas personas personas personas personas  estar  atentos  en  la  eventualidad  que  algo  suceda  ahí, 
evidentemente hay muchas solicitudes de trámites y patentes en todo el cantón de 
alajuela, evidentemente gracias a su intervención nosotras personas personas personas personas personas estaremos que esta en 
especifica  se  maneje  de  una  manera  particular  dado    las  condiciones  que  ustedes  
ya  saben.   lo  cierto  es  que  hoy  en día  no  está  solicitada  no  hay  ninguna  solicitud  
de traslado, eso es lo  que le podemos decir hoy en  día, evidentemente estaremos 
muy atentos en la eventualidad que llegue esa solicitud.   
 
receso   18:56 
reinicia 10:08 
 
se resuelve dar por recibido  el oficio ma-a-3153-2019  suscribe licdo 
alonso luna alfaro alcalde municipal en ejercicio y el  oficio n° ma-a-
2948-2019  a  la  actividad  patentes.  obtiene  once  votos  positivos.    c/c 
familias del lugar del lugar. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3135-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
32  del  código  municipal,  se  remite  para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal la presente gestión de solicitud de vacaciones del 13 de agosto de 2019. 
en  virtud  de  lo  anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  al  señor  alonso  luna 
alfaro, vicealcalde, para que de conformidad con el artículo 14 del código municipal 

6  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

y en ausencia de la suscrita, asuma los asuntos relativos a este despacho durante 
el  día  indicado.  asimismo,  se  remite  copia  del  presente  oficio  al  proceso  de 
recursos humanos para lo correspondiente. se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  sra.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  humberto  soto 
herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,    prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  considerando  que:  que  este  cuerpo  colegiado  recibimos  al 
sindicato de personal de la municipalidad  de alajuela (sintramas), donde se 
expuso la situación que los funcionariado municipales están viviendo con respecto al 
tema  de  la  no  negociación  de  la  administración  con  los  sindicatos  en  temas  de 
importancia para ellos como es el tema de aumento salariales, pago de extras como 
corresponde  en  la  normativa,  separación  presupuestaria  para  los  aumentos 
salariales  y  otras personas personas personas personas personas  temas  de  importancia.  que  dicho  sindicato  en  conjunto  con  los 
otras personas personas personas personas personas  dos  sindicatos  de  la  municipalidad  han  tratado  de  reunirse  con  la  señora 
alcaldesa sin que ella los reciba, demostrando poco interés en sus colaboradores y 
en sus condiciones laborales, ya que el mismo ministerio de salud mediante orden 
sanitaria  n9  lch-0039-2019  señala  deficiencias  del  edificio  central  que  sufren  los 
personal de esta municipalidad. por tanto: solicitamos al concejo municipal, 
aprobar  esta  moción  con  respecto  a  que  la  administración  cumpla  con  lo  que  la 
normativa  vigente  corresponda,  referente  a  sentarse  a  negociar  el  aumento  del 
segundo  semestre  del  2019  y  que  realice 
la  separación  presupuestaria 
correspondiente  al  presupuesto  2020.  así  también,  hacer  un  llamado  a  la 
administración  a  que  invierta  los  dineros  en  temas  prioritarios  como  son  los 
aumentos salariales de los personal municipales y no en otras personas personas personas personas personas gastos  efímeros. 
désele acuerdo en firme.” 
 
licdo humberto soto herrera 
aquí no es un tema político, es un  tema  democrático, es un tema de sensatez, es 
un  tema  de  racionalidad,    es  un  tema  de  humildad.  la  fracción  del  partido 
liberación nacional, ha avalado la moción en aras de que ese dialogo, esa reunión 
se realice lo antes posible. 
 
licdo leslye bojorges león 
yo quisiera mencionar algunas cosas, primero tengo que pedirle disculpas a alonso 
luna,  siempre  que  me  lo  sientan  ahí,  hay  que  volarle  chilillo  y  el  pobre  no  tiene 
culpa de nada, porque   dice el  código  municipal, que la autoridad es  del alcalde y 
que los vice alcaldes hacen lo que les encomiende el alcalde, entonces a mí me da 
pena, de verdad tener  que dirigirme a quien hoy es alcalde en ejercicio, pero que 
no tiene ninguna autoridad, así  lo dice el código municipal, el vicealcalde hace las 
funciones  que  le  encomiende  el  alcalde  y  si  el  alcalde  le  dice  mire  no  lo  haga, no 
puedo ir a negociar con los empleados municipales lo va a hacer.  en la práctica no 
lo puede hacer.  esa es la realidad, yo soy jefe y se cómo se dirige una institución y 
sí  mis  subalternas,  la  subdirectora  de  mi  institución  no  tiene  autoridad  de  tomar 
decisiones no lo puede hacer y es lo primero que quiero decirle es pedirle disculpas 
me lo sientan ahí a usted cada vez que viene un aguacero, por eso hoy no me voy 
a dirigr a usted, sería una irresponsabilidad de mi parte dirigirme a usted, por eso 
me voy a dirigir a denis espinoza, a doña cecilia, a doña flora, a josé luis pacheco, 
víctor  solís,  a  doña  maría,  a  usted  luis  alfredo  en  teoría  denis,  dice  el  código 
municipal,  que nosotras personas personas personas personas personas podemos llamar a la alcaldesa a cuentas, quisiera decir lo 

7  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

siguiente:  en una guerra y en una huelga nadie gana, lo dijo humberto soto, con 
la  mala  imagen  que  tiene  esta  municipalidad,  el  que  se  haga  una  huelga  salimos 
perdiendo  todos,  porque  no  crean  ustedes  que  ninguno  de  los  que  están  aquí 
senados, no salgan embarrados.  porque somos una partidas de vagos, porque en 
esta municipalidad los procesos duran siete, ocho, nueve y hasta diez veces más de 
lo  que  duren  en  otras personas personas personas personas personas personas  municipalidad  y  si  llegan  y  encuentran  la  municipalidad 
cerrada, miren  vamos  a  escondernos  el  próximo  mares  no  hagamos  el  concejo,  a 
mí me da vergüenza porque las cámaras de doña patricia guillén, se imaginan que 
lleguen  a  la  municipalidad  y  encuentren  la  cerrada  la  municipalidad,  es  una 
barbaridad,  cómo  puede  ser  posible  compañeros  regidores  que  nosotras personas personas personas personas personas  no 
tengamos aquí la autoridad para llamar a doña laura y esto  no lo digo con ningún 
carácter  político,  lo  digo  por  el  bienestar  de  esta  municipalidad,  miren  tengo 
algunas diferencias con don guillermo alfaro y le di la razón aquí, ¿cómo puede ser 
posible  que  guillermo  alfaro  en  condición  de    presidente  de  un  sindicato,  mande 
una  nota  a  pedir  una  audiencia  y  no  se  la  den,  es  una  barbaridad?    diría  en 
términos metafóricos que nos pongamos la nariz de  payazos aquí no nos respetan 
somos  payasos,  nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  que  darnos  a  respetar  por  el  bien  de  nosotras personas personas personas personas personas 
denis, por el bien suyo como regidor, es nuestra honorabilidad, es la suya y la mía, 
doña  flora,  doña  cecilia,  es  nuestro  honor  y  nuestra  moral  la  que  está  en  juego 
aquí,  si  inicia  la  huelga  va  a  durar  no  menos  de  una  semana,  quienes  salimos 
perdiendo  todos  aquí,  lamemos  a  la  señora  alcaldesa  a  cuentas,  sentémonos  con 
ella,  llamemos  a  los  sindicatos,  hace  dos  años  yo  lo  hice  doña  rosario,  usted 
estuvo ahí presente, hagámoslo porque sino todos salimos perdiendo y entonces no 
vamos a salir en las noticias por las cosas buenas que hemos hecho, porque un día 
lo  dijo  aquí  alonso  luna,  hemos  hecho  cosas  buenas,  es  cierto,  pero  cuando  pasa 
esto,  nada  de  lo  bueno  se  ve,  miren  y  le  voy  a  decir  por  qué  me  dirigí  a  los 
compañeros  regidores  de  liberacion  nacional,  porque  aquí  quienes  llevan  la 
carga  sobre  los  seres humanos  son  ustedes,  porque  son  mayoría,  porque  es  liberación 
nacional el que gobierna, porque son ustedes los que ayudaron que doña laura hoy 
sea  la  alcaldes  y  porque  todos  debemos  de  colaborar  y  no  debiera  decir  esto, 
porque debiera dejar que sea un caos, para poder criticar a liberación nacional, no 
es bueno, porque todos  salimos embarrados, en una huelga, en una guerra, todos 
pierden,  por  el  bien  de  la  municipalidad  de  alajuela  hagamos  algo,  yo  solicito  un 
receso para que nos reunamos todos, de verdad, estamos en un momento político, 
pero  no  importa  aquí  lo  importante  no  es  quien  gane  hoy,  aquí  hay  varios 
candidatos, eso no es lo importante hoy lo importante  debiera ser de todos poner  
nuestro cerebro a trabajar y nuestros principios para que no se de esa huelga para 
que seamos nosotras personas personas personas personas personas los que llamemos a los sindicatos, para que seamos nosotras personas personas personas personas personas 
los que convoquemos a la alcaldesa, para que todos nosotras personas personas personas personas personas los once que tenemos 
ese  poder  llamemos  a  la  administración  no  a  alonso  luna,  porque  él  no  tiene  el 
poder  y  tomemos  decisiones  y  que  la  huelga  no  se  lleve  a  cabo,  porque  todos 
salimos perdiendo, señor presidente, solicito un receso y además le solicito a todos 
ustedes  que  por  el  bien  de  esta  municipalidad    vayamos  al  receso  todos,  para  ver 
que podemos hacer. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quería hablar con respecto a este asunto, a mí me indigna demasiado igual que a 
josé  luis,  igual  que  leslye  y  a  humberto  y  que  a  todos,  en  realidad  hemos  sido 
muy  complacientes  y  muy  blandeques  por  decirlo  de  alguna  manera,  con  todo 
respeto  sin  entrar  en  polémicas,  ni  politiquería  creo  que  hablando  la  gente  se 
entiende, pero sí es una vergüenza que aquí tomemos acuerdos que ni siquiera por 
delicadeza,  por  quererse  llevarse  bien  con  nosotras personas personas personas personas personas,  porque  sean  las  relaciones 

8  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

armoniosas,  pacificas  como  deben  de  ser,    tomen  en  cuenta  algunas  mociones  en 
mi  caso,  las  mociones  no  se  toman  en  cuenta  sobre  todo  si  son  para  ciertas 
comunidades  y  aquí  todos  hemos  estado  personas interesadas  porque  hemos  visto  las 
necesidades,  pero  aquí  no  se  respeta  ni  siquiera  por  un  poquito  de  masa  gris 
digámoslo así, con este concejo, que al final es el que aprueba el presupuesto, de 
llevarse  bien  con  el  concejo  municipal,    entonces  es  tremendo  de  verdad 
compañeros como nos menosprecian, nos ven como  viejos, es una soberbia la que 
hay  aquí,  en  el  caso  de  los  personal  municipales  porque  como  yo  fui  una 
trabajadora  municipal  40  años  de  mi  vida, estoy  bien  identificada  con  el  gremio  y 
se  lo  que  es  estar  de  ese  lado,  pero  también  es  una  vergüenza  con  todas  las 
consecuencias que deja una huelga   por no querer hablar, yo la vi la  prepotencia, 
nadie me la contó , eso no puede seguir siendo en esta municipalidad, tenemos que 
hacer  algo  de  verdad  el  dialogo  constructivo  que  entre  en  razón  que  el  espíritu 
santo  ilumine  a  esas  personas,  porque  a  veces  no  podemos  entrar  en  razón,  creo 
que esas cosas y posiciones no  deben de darse. muy dolida por todo lo que se da 
cómo no van a darle audiencia a los sindicatos, miren johnny araya saca el rato y 
le da las audiencias a los sindicatos cada vez que se las pidan, tiene una paz social 
increíble,  logró  quitar  aquella  huelga  horribles,  aquellas  cosas  y  entró  en  razón 
porque    era  parte  importante  de  la  organización  y  que  se  va  a  tomar  muy  en 
cuenta, pero aquí existen los sindicatos, una convención, nos guste o no existe, se 
firmó  y  está  a  derecho  y  hay  que  arar  con  los  bueyes    que  existen  por  todos  por 
igual.  especialmente en esa audiencia, aunque se dé la huelga que nadie la desea 
hay responsables muy directos uno les ha visto el empecinamiento que no, eso es 
soberbia,  prepotencia,  aniquila  al  ser  humano,  a  las  organizaciones,  entonces 
quisiera decir que estoy molesta que hagamos algo, ahora en ese receso pensemos 
bien que hacer para que se nos escuchen y se tomen en cuenta algunas cosas y yo 
soy solidaria totalmente con los personal, vean si hacemos una huelga en una 
semana, si fuera que se les puede documentar un poquito más se van a gastar más 
millones  que los que podrían aumentarse a los personal.  si fuera ese el caso, 
cuánto se perdería en una huelga, ya se dieron cuenta, está alajuela en disposición 
de  perder  semejante  plata,  estamos  criticando  donde  hay  huelgas  y  toda  la  gene 
intransigente y aquí lo estamos haciendo.  uno ve para dentro y luego critica, pero 
aquí lo primero es criticar y luego vemos para adentro.  dejo externada mi posición 
acá  y  que  conste  en  actas  mis  palabas  rosario,  a  los  personal  mi  solidaridad 
total,  merecen  esa  audiencia  son  parte  integrante  de  la  organización  y  muy 
importantes y estoy con ellos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
así es señor presidente, hay una moción en la mesa que deberíamos de someterla a 
votación que es lo que interesa al final, muy buenos discursos clase política claro que si, 
disculpe don leslye lo felicito previo a una campaña personal personal electoral, aquí lo que tenemos 
que  hacer  es  poner  el  huevo,  nadie  está  de  acuerdo  en  las  huelgas,  no  podemos 
estar  de  acuerdo  jamás,  pero  también    tenemos  que  ver  y  analizar  las  cosas 
claramente, en esta época es para carbonear a la gente y no me refiero un tema en 
la  municipalidad,  pues  lógicamente  los  personal  tienen  sus  derechos,  aquí 
tenemos  que  verlo  cómo  hemos  aprobado  mociones  y  tomado  acuerdos  en  ese 
sentido, el país no quiere más huelgas, ese es un hecho, aquí hasta los gremio estudiantil 
se  manifiestan,  los  educadores,  los  clase médica,  todo  el  mundo  quiere  hacer  huelga, 
ochenta  mil  citas  perdidas  por  la  huelga  de  la  ccss,  todavía  hay  gente  que  dice 
que que bueno,  así lo dijo otto guevara está bien que tengan sus buenos salarios, 
porque  quien  trabaja,  se  prepara  tiene  derecho  a  tener  su  salario,  pero  también 
tenemos  que  brindarle  a  las  comunidades  el  servicio  como  debe  de  ser,  eso  debe 

9  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

ser y por eso digo que deberíamos tener  un termómetro, así como se pide hay que 
darle a la comunidad, tiempos de derecho de respuesta a la comunidad y claro que 
sí don leslye orgullosamente el pln es la mayoritaria en este concejo  municipal y 
esto    es  lo  que  está  haciendo  falta  en  este  país  que  lo  gobierne  nuevamente  
liberacion nacional, porque hemos perdido el rumbo y lamentablemente eso es 
lo  que  nos  perjudica  a  todos  liberación  nacional,  ya  que  usted  se  refirió  es  el 
partido que debería estar gobernando no solamente a las municipalidades y al país, 
por  eso  debemos  darle  un  triunfo  rotundo  de  liberación    a  este  país,  en  las 
elecciones nacionales. 
 
maría isabel brenes ugalde 
quiero  decirle  a  los  empleados  municipales,  que  aquí  no  se  está  jugando  a  hacer 
plazas públicas sino con el arroz y los frijoles, de cada uno de ustedes, me parece a 
mí  que  en  todo  momento  debemos  obviamente votar  la  moción,  pero  dejarnos  de 
estos  discursos  de  la  puerta  para  afuera  y  quiero  decirles  que  la  moción  que  don 
josé luis presenta no lo vean como algo político, que luego vengan a decir, a mira 
este señor nos ayudó, aquí hay un cuerpo colegiado, si todos no votamos ninguno 
puede  más  ni  puede  menos.    estamos  unidos  para  que  los  personal  de  la 
municipalidad de alajuela reciban lo justo por su trabajo. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
varias  cosas  agradezco  a  don  leslye  sus  expresiones  de  agradecimiento  por  las 
cosas que hemos hecho bien, pero sería un poco ético de mi parte endilgarle solo a 
la señora alcaldesa de todas las decisiones que se hacen en esta municipalidad, ella 
en  muchos  temas  ha  sido  bastante condescendiente  conmigo  y  me  ha compartido 
muchas de sus decisiones, no puedo no defender la administración,  como lo haría 
otro  responsable, así no soy yo.   este tema viene en una semana polémica donde 
posiblemente  la  fracción  liberacionista  está  con  algún  tema  que  ustedes 
entenderán  de  división  interna  por  lo  que  ustedes  saben  ha  sucedido.  entonces 
entenderán que algunas cosas que han pasado y pasan acá, se maximizan más de 
lo que realmente es.  de eso, pronto se solucionarán o acabarán  de alguna u otra 
manera,  eso  afecta  las  decisiones,  esperaría  que  mis  comentarios  no  afecten  las 
otras personas personas personas personas personas personas  cosas  que  traemos,  pero  bueno  yo  tengo  que  decirlo,  no  me  puedo  quedar 
callado,  tratemos  de  manejar  nuestras  diferencias  donde  ustedes  saben  donde  las 
tenemos, aquí compartamos.   
 
este tema debo reconocer que tal vez en el tema de la reunión posterior, puede que 
haya habido alguna falta nuestra y evidentemente la vamos a corregir esta semana 
que  viene  esperaré  la  voy  a  comunicar  a    la  señora  alcaldesa,  la  vehemencia  en 
que la están solicitando, pero quiero decirles algunas cosas en relación a esto, hubo 
una  reunión  antes  de  la  sesión  en  la  que  vinieron  los  sindicatos  donde  se  les 
explicó  un  poco  la  situación  lo  que  se  había  acordado  en  sesiones  anteriores,  hay 
algún nivel y debo decirlo aquí y ojalá quede en actas de intransigencia de algunos 
de  nuestros  sindicatos,  es  normal  es  parte  del  ejercicio    democrático    entre  los 
sindicatos  y  la  administración,  sea  gobierno  o  municipalidad,  evidentemente  los 
funcionariado  siempre  quieren  ganar  más  y  es  entendible,  todos  queremos  ganar 
más, solo que una institución seria y responsable siempre tiene que medir cómo va 
la situación financiera de una institución y a partir de ahí determinar cuáles son sus 
aumentos  salariales,  esta  municipalidad  está  respetando  lo  que  dicen  las  leyes  en 
relación al costo de  la vida y la estamos superando, esos aumentos salariales van 
mucho más allá del costo de la vida y es un tema de discusión amplia en la cual a 
veces  no  se  entienden  los  argumentos,  porque  no  es  un  tema  lógica,  sino  de 

10  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

sentimientos, exacerbar en discusiones de no ceder.  entonces, traer esa discusión 
aquí es complicadísimo,  no quisiera entrar a discutir qué es bueno o qué es malo, 
la administración les envió a los sindicatos una información en  relación  a que les 
iba a aumentar el 1.5%  en el segundo semestre lo cual es más allá realmente de 
lo  que  se  tenía  o  que  tenía  la  obligación  la  administración  de  dar,  si  creo  yo  que  
tendríamos  que  reunirnos  con  ellos  para  darles  esa  información  personalmente  y 
decirles esto es lo que podemos ofrecerles  esperando que ellos lo entiendan y que 
se  acabe  el  problema.    no  llevemos  el  tema  a  los  trámites  donde  podría  yo 
refutarles a todos ustedes de cuánto duran los trámites en esta municipalidad hoy 
en  día,  podría  decirles  lo  que  hemos  mejorado  con  estadísticas  y  datos  reales,  la 
eficiencia  a  la  que  estamos  llegando,  obviamente    tenemos  que  mejorar,  pero 
vamos en un camino positivo.  tenemos que socarnos la faja todos, esperaría que 
como  concejo,  la  administración  ceda  ante  la  presión  de  todo  el  mundo,  nosotras personas personas personas personas personas 
tenemos que ser responsables y que cada aumento salarial, es algo que va afectar 
las  finanzas  institucionales  por  el  resto  de  la  vida,  de  los  años  eso  ténganlo 
presente  y  por  último,  pero  no  más  importante  les  pido  respeto    para  la  señora 
alcaldesa,  algunos  compañeras  y  compañeros    se  expresaron  de  una  manera  no 
respetuosa  con  ella,  es  una  dama,  es  nuestra  alcaldesa  ,  merece  el  respeto  de 
todos  independiente  de  estas  discusiones,  divisiones  acaloradas  respeto,  es  una 
dama, elegida por todos los alajuelenses, soy su vicealcalde tengo en la mayoría de 
las cosas coincidencias con ella y les pido el respeto para la señora alcaldesa.-  
 
 se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
razonamiento de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
justificar mi voto positivo, en mi caso y de la fracción del pln en pleno, para eso se 
hizo un receso como jefe de fracción, en el sentido,  de que es  reiterativa, es una 
segunda moción que en resumen lo que pide es  respetuosamente al señor alcalde 
en  ejercicio,  respetuosamente  se  le  pide  a  doña  laura  que  se  reúna  con  los 
sindicatos,  el  irrespeto  no  lo  he  visto  por  ningún  lado  en  su  aseveración.    quiero 
hacerle  ver  una  observación  en cuanto  a  que  cómo  jefe  de  fracción  de  liberación 
nacional  no  puedo  aceptarle  a  usted  que  hoy  diga  acá  que  hay  una  fracción 
dividida,  aquí  hay  que  separar  maduramente    porque  estamos  en  una  sesión  del 
concejo en la silla de cada uno juntos, la fracción está aquí articulada, consciente y 
responsablemente como hemos venido siempre, otra cosa es la asamblea cantonal 
que es del portón para afuera donde cada quien tiene  sus aspiraciones y se respeta 
porque  esto  es  una  democracia.    no  le  admito  ese  comentario  porque  no  viene  a 
bien  con  la  unidad    de  la  unión  de  una  fracción  que  tiene  una  historia,  tiene  un 
compromiso  comunal  y  aquí  todos  nos  respetamos  porque  todos  estamos  en 
política para servirle al pueblo alajuelense. 
 
licdo leslye bojorges león 
bueno no estaba haciendo ningún discurso político, de verdad quiero que se pueda 
resolver  este  tema,  nunca  dije  que  hay  que  aumentarle  a  los  empleados 
municipales  lo  que  ellos  quieren,  lo  único  que  estoy  diciendo  aquí  es  que  esa 
moción  es  reiterativa,  esa  moción  fue  lo  que  dijimos  hace  cuánto  quince  días,  en 
quince  días  tuvo  que  haberse  reunido  con  los  empleados  municipales  y  los 
sindicatos  y  no  lo  hizo,  o  sea  hoy  lo  que  estamos  haciendo  es  diciéndole 

11  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

nuevamente  que  haga  lo  que  le  dijimos  hace  quince  días  a  la  señora  alcaldesa, 
acabamos de votar una moción para que lo vuelva a hacer.  por eso,  dije si ya se 
aprobó una moción, donde le pedíamos a la sñeora alcaldes con mucho respeto que 
lo  hiciera,  entonces  cuando  no  lo  haga  dentro  de  quince  días,  que    vamos    hacer 
aprobar  otra  moción  para  volverle  a  decir  que  lo  haga  y  dentro  de  un  mes  no  lo 
hace,  entonces  que  hacemos  volverle  a  aprobar  otra  moción  para  que  lo  vuelva 
hacer, pero bueno, si ustedes consideraron que era un discurso político y que yo de 
todo  corazón  no  quería    resolver  el  problema, la  verdad  es  que  siempre    estamos 
en  política  y  ustedes  pueden  entender  que  yo    soy  un  hombre  franco,  que  deseo 
resolver el problema.   
 
justifico mi voto positivo, porque creo que la moción en esencia dice que nosotras personas personas personas personas personas 
queremos  que  se  reuna  que  es  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas  queremos,  nunca  he  dicho  que 
vamos a poner en riesgo las finanzas de la municipalidad, si hay justificaciones para 
decir que no las hay y hay que justificarlas, lo que creo es que hay que escucharlos, 
no puede ser posible que se mande un documento de cuarenta páginas en donde se 
pida  una  audiencia  y  no  se  les  atienda,  eso  es  un  irrespeto  y  para  cualquier 
persona, miren aquí don humberto aspira a hacer alcalde, pero le tengo que dar la 
razón a don humberto, dijo algo que es trascendental humildad, para poder dirigir 
una nación, un cantón, una municipalidad se requiere humildad para escucharlos a 
todos,  para  atenderlos  a  todos  y  para  pedirle  a  dios  sabiduría  para  tomar  las 
mejores  decisiones,  por  eso  creo  que  aunque  lo  apoyé,  mi  voto  es  positivo  en  la 
moción,  creo  que  pudimos  habernos  reunido  para  tomar  una  decisión  mucho  más 
práctica y menos teoría a la que tomamos el día de hoy. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo,  porque  siempre  he  considerado  y  así,  se  que  los 
compañeros  también  que  la  municipalidad  es  un  todo  y  no  se  puede  andar    la 
administración por una parte y los funcionariado por otra parte, de manera que de la 
buena relación  del  dialogo depende el éxito  de esta municipalidad, de  manera que 
así  como  nosotras personas personas personas personas personas  se  la  pedimos    hace  quince  días,  estamos  reiterando  hoy  la 
petición,  no  le  estamos  imponiendo  nada,  ni  que  debe  hacer,  sencillamente 
merecen todo el respeto y merecen ser recibidos, así conversar  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
les  agradezco  a  todos  que  hayan  avalado  la  moción,  no  tenía  ninguna  intención 
más que llamarle la atención a la señora alcaldesa, eso que tanto dijo don leslye y 
demás  precisamente,  de  llamarle  la  atención    y  pedirle  el  respeto  a  este  concejo, 
simplemente no hay que hacer alharaca, ni nada de eso.  hay que tener muy claro 
cuál  es  nuestro  papel  acá.    si  bien  es  cierto,  nosotras personas personas personas personas personas  a  través  de  esa  moción 
hacemos  un  llamado  de  atención,  para  que  se  nos  respete  no  podemos  nosotras personas personas personas personas personas 
inmiscuirnos en un tema administrativo, eso es un tema meramente administrativo, 
en aquel momento y en aquella moción le solicitamos que invitara a la comisión de 
hacienda,  para  que  por  lo  menos  como  oyente,  pudiera  eventualmente  aportar 
votos  a  lograr  ese  acuerdo,  bueno  ahora  el  tema  es  muy  sencillo,  aquí  lo  que  ha 
pasado  cada  quien  lo  ve  a  su  manera  y  cada  quien  podrá    interpretar  las  cosas.  
creo  lo  que  dijo  el  señor  presidente,  es    muy  sabio,  el  tema  político  personal personal electoral  no 
debe  estar  acá  por  parte  de  todos,  tenemos  que  ser  muy  claros,  todos  estamos 
aspirando  y  de  tal  manera  que  este  es  un  órgano  meramente  político,  tampoco 
podemos  rasgarnos  las  vestiduras,  de  deseos  y  aspiraciones,  eso  se  llama 
hipocresía, aquí tampoco se vale.  de tal manera gracias por avalar eso, gracias por 

12  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

el  tema  de  llamado  de  atención  y  creo  que  es  importante  que  sigamos  adelante 
porque aquí hay muchísimas cosas que hay que resolver. 
 
víctor hugo solís campos 
para justificar la moción que desde un principio lo había manifestado  que se iba a 
hacer  .  compañeros,  creo  que  debería  de  darnos  un  poquito  de  pena,  a  todos  en 
general.    tengo  una  hora  y  cuarenta  y  cinco  minutos  de  estar  escuchando  en  ese 
tema a todos los compañeros y nos debe de dar pena porque creo  que aquí todos 
nos  hacemos  ver  que  tenemos  liderazgo  político,    que  tenemos  experiencia 
capacidad  y  aquí  como  dijo  don  josé  luis  todos  tenemos  aspiraciones  y  vamos 
hacia  eso,  ahora  que  hay  un  medio  el  cual  muchos  alajuelenses  se  están 
informando  debería  darnos  un  poquito  de  pena,  ver  que  una  cosa  tan  simple  de 
aprobar  una  moción  en  diez  minutos,  para  volver  a  hacer  un  llamado  a  la 
administración,  hubiéramos  hecho  en  diez  minutos.  ¿por  qué?    debe  haber  un 
dialogue  existente  y  permanente  entre  la  administración  y  todo  funcionario 
municipal.    quiero  decirle  señor  presidente,  compañeros  que  no  volvamos  a  caer 
más en este bache.  
 

capitulo vi. iniciativas pendientes sesion ordinaria 32-2019: 
 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro,  avalada 
para  su  trámite  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  vicepresidente,  sra.  mayela  segura  barquero,  considerando 
que:  previa  conversación  con  cuerpo policial  municipales  y  indican  que  tiene  problemas 
por no tener más que un vehículo para cumplir más eficientemente su trabajo. por 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  inste  a  la  administración  a 
estudiar  la  posibilidad  de  solucionar  este  inconveniente  trasladando  por  lo  menos 
otro vehículo de otro departamento. “ 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera  castro,  avalada  
para su trámite por sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. josé luis pacheco murillo, 
sra.  mayela  segura  barquero,  considerando  que:  previo  conversación  con 
cuerpo policial municipales y inquilinos del mercado por seguridad y por el mejor servicio a 
la hora de mantener a los vendedores ambulantes lejos del mercado.  por tanto 
proponemos:  que este concejo municipal inste a la administración a estudiar la 
posibilidad  de  unir  la  policía  municipal  con  la  seguridad  del  mercado  que  en  el 
mercado sean instalados los oficiales de mayor edad.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.    y  se 
traslada  a  la  administración  para  consulta.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sra.  maría  luisa  valverde  valverde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
vicepresidente,  considerando:  1.-  que  los  familias del lugar  del  residencial  jiménez, 
gestionaron ante la municipalidad de alajuela la colaboración para intervenir la calle 
pública  de  residencial  antes  mencionado.  2.-  entre  todos  los  familias del lugar  se 
organizaron y realizaron mejoras pluviales, como el alcantarillado pluvial, el cordón 
y  caño,  desfogue,  la  gaveta  para  la  calle  y  sub  base  en  lastre,  todas  las  mejoras 
antes  indicadas se  realizaron  con  fondos  propios  de  los  familias del lugar.  por  lo  tanto: 
1.-    solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la 

13  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

administración para intervenir la calle del residencial jiménez ubicada en el sector 
de  la  ceiba,  en  el  distrito  de  san  isidro,  con  el  fin  de  realizar  las  mejoras 
correspondientes,  ya  que  la  calle  es  responsabilidad  del  municipio.  2-  instar  a  la 
administración  a  solicitar  al  mopt,  parte  del  perfilado  que  se  retiró  de  la  calle 
ancha  de  alajuela,  para  poder  colocarlo  en  la  calle  del  residencial  jiménez. 
exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme.”  se resuelve eximir de 
tramite conforme al art.44 cm  se traslada a la administración 
para su valoración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sra.  maría  luisa  valverde  valverde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente,    lic.  humberto  soto  herrera,  considerando:  1.-  la  a.d.i.  de 
san  isidro,  ejecuto  del  proyecto  denominado  "mejoras  de  infraestructura 
instalaciones de la asociación de san isidro de alajuela". 2.- quedo un sobrante de 
¢ 1.256.160,00 el cual se va a utilizaren el mismo proyecto. 3.- ya tienen el visto 
bueno del profesional, (irq. rosibel hidalgo.). por lo tanto: 1-solicitamos con 
mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  el  uso  de 
remanente  de  ¢  1.256.160,00  para  utilizarlo  en  el  mismo  proyecto  denominado 
"mejoras  de  infraestructura  instalaciones  de  la  asociación  de  san  isidro  de 
alajuela".  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.  “  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  uso  de 
remanente. obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  lynda  castillo 
hurtado,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  1.-  que  uno  de  los 
trámites  ordinarios  que  realiza  y  atiende  cotidianamente  la  municipalidad  de 
alajuela es el otorgamiento del visado de  planos de los propietarios de inmuebles, 
todo  según  lo  dispuesto  en  la  ley  de  planificación  urbana  y  el  plan  regulador  del 
cantón. 2.- que se conoce al menos la existencia de un caso reciente en el que el 
propietario  de  un  inmueble  ubicado  registralmente  en  nuestro  cantón  de  alajuela 
ha  invocado  la  aplicación  del  régimen  de  excepción  del  artículo  25  del  plan 
regulador urbano para obtener el visado de su plano para segregación y, por estar 
ubicada  la  propiedad  situada  en  zona  limítrofe  con  el  cantón  vecino  de  santa 
bárbara,  al  haber  recibido  primero  el  visado  de  la  municipalidad  de  ese  cantón 
vecino por cuya colindancia se brindan los servicios públicos, ahora la municipalidad 
de alajuela le niega el visado respectivo de este cantón. 3.- que se niega el visado 
de esta municipalidad argumentando que no es posible visar un plano que ya tenga 
visto  bueno  del  gobierno  local  del  cantón  limítrofe  que  presta  los  servicios  en  la 
propiedad de interés. 4.- que lo descrito no se conoce que tenga ningún límite legal 
y representa una negación al derecho de petición constitucional de los propietarios 
y  los  deja  en  indefensión  en  sus  trámites  para  segregar  ante  el  catastro.  por 
tanto: el concejo municipal acuerda:  solicitar a la administración que, bajo 
el criterio legal del caso, se determine si se puede negar el otorgamiento de visado 
a un plano para segregación de una propiedad ubicada en el cantón de alajuela en 
un  punto  limítrofe  con  otro  cantón,  que  recibe  los  servicios  públicos  de  la 
municipalidad  vecina,  y  que  ésta  última  ya  otorgó  al  efecto  un  primer  visado 
haciendo constar dicha existencia y prestación de los servicios. exímase de trámite 
de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm  se traslada a la administraicón para su 
analisis.. obtiene once votos positivos.  
 

14  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera  castro, 
considerando que: en vista de que existe uso de suelo otorgado para la finca 
n° 2-00090685000, otorgado para  construcción de centro de oficinas con parqueo 
para  personal usuario,  según  oficio  n°  ma-acc04511.  que  en  dicha  zona  existe  predios 
cuyas características son de tipo industrial. que el terreno será desarrollado por la 
empresa  matra.  este  consejo  acuerda  autorizar  expedición  de  uso  de  suelo 
industrial en dicha propiedad.  trasladar a la comisión del plan regulador para ver 
si  es  viable.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan 
regulador para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera  castro, 
considerando que: los familias del lugar de residencial la barcelona y cuarta entrada 
de llobet. por tanto proponemos:  que se traslade la petición de los familias del lugar 
de  dichas  sectores  a  la  administración  a  efecto  de  que  se  pueda  cumplir  con  lo 
solicitado  por  ellos.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  vengas  meléndez,  avalada 
por  sr.  glenn  rojas  morales,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  considerando  que:  se  cuenta  con  los  recursos  económicos 
presupuestados  y  aprobados  por  el  concejo  municipal  para  construir  el  salón 
comunal  de  la  urbanización  las  abras,  en  total  78  millones  de  colones.  que  el 
terreno  destinado  para  construir  este  salón  desgraciadamente  es  un  relleno 
lamentablemente  con  material  difícil  de  amarrar  o  compactarse,  que  en  este 
terreno se construyo hace varios años la cancha multiuso de esta comunidad. 
que  existen  en  esta  urbanización  muchos  otras personas personas personas personas personas  terrenos  donde  bien  se  podría 
construir  su  salón  multiuso  y  que  así  lo  ha  manifestado  una  y  otra  vez  esta 
comunidad, de estar dispuesta a que se construya en otro terreno, que además no 
desean  quedarse  sin  su  cancha  multiusos.  mocionamos:  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  apruebe  solicitar  a  la  administración,  para  que  el 
profesional  responsable del proyecto construcción de salón multiusos urbanización 
las  abras.  ing.  kassey  palma  valore  la  posibilidad  de  construir  esta  obra  en  el 
terreno plano catastrado a-63391-1992 folio real 269216-000 de área publica apto 
con  que  dispone  la  comunidad  de  la  urbanización  las  abras  en  san  rafael  de 
alajuela, en razón de que el terreno o espacio público destinado para área comunal 
no cumple para tal uso, por ser un relleno cerca de un guindo y se condicione esta 
autorización  al  compromiso  de  respetar  los  espacios  de  juegos  infantiles  y 
proporcionar  e  instalar  los  mismos.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión. 
cc:  señores  asada  urbanización  las  abras  de  san  rafael  de  alajuela,  concejo 
distrito  san  rafael  de  alajuela.”    se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm    se  traslada  a  la  administración  para 
que valore. btiene once votos positivos. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  sr.  glenn  rojas  m.,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza 
rojas, considerando que: el mal estado de las mayorías de las calles de la red 
vial cantonal del distrito de san rafael de alajuela, está generando gran molestia e 
incomodidad para los familias del lugar. que urge de inmediato se intervenga con un bacheo, 
que de forma por lo menos paliativa mejore un poco tan pésimo estado y abandono 
vial.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  a  la 
señora  alcaldesa  master  laura  chaves  quirós,  coordinar  de  forma  inmediata  se 
proceda  a  realizar  el  bacheo  de  todas  las  calles  en  mal  estado  del  distrito  de  san 

15  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

rafael  de  alajuela,  acuerdo  firme.  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  concejo 
distrito  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm,    se  traslada  a  la  administración  en  la 
medida de las  posibilidades. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de téc. felix morera  castro , avalada por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente  considerando  que:  los  familias del lugar 
de urbanización la maravilla requiere hacer la limpieza de un área de parque para 
poder  enzacatar  la  para  suplir  el  uso  y  el  servicio  a  los  familias del lugar.  por  tanto 
proponemos:  que  la  administración  pueda  otorgar  la  ayuda  con  un  back  hope 
por  espacio  de  dos  horas  para  a  proceder  a  dicha  limpieza.  “  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 

capitulo vii. capitulo  presidencia 

 
articulo primero: por alteración y fondo de la agenda se entra a conocer los 
asuntos de la presidencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  dnd-63-19,  dinadeco,  ex.  dip.  franklin 
corella  vargas,  director  nacional,  que  dice  “en  relación  al  oficio  ma-scm-
1495-2019,  sobre  las  acciones  necesarias  a  fin  de  que  se  cuente  con  el 
personal  necesario  para  brindar  la  debida  atención  a  las  organizaciones 
comunales de  la  dirección regional occidental, sobre la  misma  me permito 
informar lo siguiente: 
con oficio dnd-630-2019 del 22 de julio del 2019 se le informa a la señora ileana 
aguilar, en su condición de directora de la dirección técnica operativa que, a partir 
los  siguientes 
del  01  de  agosto  del  presente  año,  se  harán  efectivos 
nombramientos: directora regional occidental, la señora ileana aguilar quesada. 
se trasladan a los funcionariado randall alfaro, ivannia arrieta, michelle ulate y sara 
carmona.  el  señor  randall  alfaro  asistirá  a  la  señora  aguilar  en  caso  de  que 
requiera ausentarse. en lo que respecta a las instalaciones que albergan las oficinas 
subregionales, valga señalar que, una vez conformados los equipos de trabajo (los 
cuales  estarán  conformados  por  un  promotor  y  quien  le  asiste),  se  definirá 
claramente  la  asignación  de  cantones,  así  como  la  respectiva  distribución  del 
personal.  “  se  resuelve  dar  por  recibido,    obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  sr.  mickey  espada  medina  director  ejecutivo,  experiencia 
puerto rico, que dice “hay tres cosas que sé de usted por las que estoy convencido 
de  que  leerá  esta  misiva  hasta  el  final.  primero,  sé  que  ama  a  su  municipio, 
segundo  que  quiere  ver  que  su  municipio  progrese  y  tercero  sé  que  usted  quiere 
ser  protagonista  de  ese  progreso.  por  eso  sé  que  usted  será  parte  de  experiencia 
puerto rico 2019: conferencia internacional de gobiernos locales, a celebrarse los 
días del 20 al 23 de agosto de 2019. este evento dedicado al municipalismo ocurre 
gracias al esfuerzo  de global advisor group, mediante una alianza estratégica con 
la  asociación  y  federación  de  alcaldes  de  puerto  rico  y  la  flacma.  anualmente 
atraemos a alcaldes de todo latinoamérica, estados unidos y puerto rico con el fin 
de  propiciar  una  plataforma  educativa  y  cultural  para  ejecutivos  ligados  al 
municipalismo.  este  año  en  el  marco  de  la  conmemoración  de  los  500  años  del 
municipalismo.  una  oportunidad  única  para  el  intercambio  de  experiencias  entre 

16  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

intendentes,  alcaldes,  alcaldesas,  oficiales  electos  y  no  electos  del  municipalismo. 
conferenciantes  de  alto  nivel  y  proyección  internacional  lideraran  un  escenario  de 
gran  valor  educativo  que  impactará  la  gestión  diaria  que  realizan  los  líderes  que 
asistan, en sus ciudades. en ediciones anteriores de "experiencia puerto rico", los 
ejes  temáticos  fueron:  descentralización  (2016);  turismo  y  desarrollo  económico 
(2017); tecnología (2018); y, este año, 2019 los temas de las ponencias girarán en 
torno a la equidad de género y las  mejores prácticas en los gobiernos  locales. en 
cada edición como parte de la visión original, las desarrollamos en distintos lugares 
de  la  isla  del  encanto,  puerto  rico.  esto  nos  ha  permitido  no  sólo  impactar 
económicamente  otras personas personas personas personas personas personas  ciudades  fuera  de  la  capital,  san  juan,  sino  también 
promover el intercambio de experiencias y gestiones de éxito que nos distinguen de 
otras personas personas personas personas personas  municipios.  cada  municipio  tiene  peculiaridades  que  nos  llenan  de  orgullo  y 
este  es  el  mejor  escenario  para  compartir  ese  orgullo  con  el  mundo  entero.  este 
año regresamos a san juan y cataño esta última una ciudad contigua a san juan 
desde donde podrás apreciar la ciudad antigua desde su hermosa bahía y moverte 
de  la  capital  en  tan  solo  8  minutos  a  través  de  embarcaciones  que  estarán 
disponibles  para  nuestros  personas invitadas.  de  igual  forma  la  ciudad  de  cataño  y  su 
alcalde,  félix  delgado  montalvo,  servirá  de  anfitrión  a  todos  los  personas invitadas 
internacionales,  lugar  que  será  sede  de  un  gran  intercambio  cultural.  por  otra 
parte,  la  ciudad  de  carolina,  también  contigua  a  san  juan  y  donde  ubica  el 
aeropuerto  internacional  será  nuestro  anfitrión  a  través  de  la  universidad  ana  g. 
méndez,  donde  estarán  sesionando  las  comisiones  temáticas,  el  buró  de  la 
camcayca y el consejo consultivo. finalmente, san juan será la sede del buró de 
flacma  y  el  área  de  alojamiento  para  nuestros  personas invitadas.  tres  hermosas  y 
vibrantes  ciudades  en  una  sola  experiencia  puerto  rico.  este  año,  esta  gran 
aventura  de  formación  que  llamamos  experiencia  puerto  rico,  con  el  aval  de 
flacma y como un acto de recordación le añadimos "flacma internacional". esto 
porque  fue  en  el  2015  que  flacma,  en  su  cumbre  anual  celebrada  en  san  juan, 
puerto rico, organización que representa a más de 16 mil alcaldes a través de toda 
latinoamérica,  comenzó  un  profundo  proceso  de  reorganización  interna  en  su 
visión,  estructura  y  en  sus  estatutos  denominando  la  organización  como  flacma 
renovado.  es  precisamente  en  el  2019  de  regreso  a  puerto  rico  que  culmina  ese 
proceso  de  renovación.  de  cara  a  un  nuevo  flacma  en  ruta  a  la  cumbre 
internacional a celebrarse en recife, brasil los días 17 al 20 de marzo de 2020. 
de  igual  forma,  el  evento  cuenta  con  un  espacio  de  intercambio  cultural.  en  cada 
uno  de  los  eventos  culturales  que  hemos  preparado,  nuestros  personas invitadas  conocerán 
rasgos que distinguen la identidad cultural de los puertorriqueños, como su música, 
su historia v su gastronomía. este año será uno inolvidable, al demostrar el elevado 
nivel  de  hospitalidad  del  puertorriqueño,  los  valores  que  nos  distinguen  y  las 
maravillas  naturales  que  posee  nuestra  isla.  asimismo,  hemos  coordinado  con  los 
principales  centros  comerciales  (tipo  outlets)  para  que  le  brinden  a  nuestros 
quienes participan  internacionales  un  trato  de  primera.  en  esta  ocasión  esperamos  la 
participación de delegaciones de méxico, colombia, panamá, costa rica, república 
dominicana,  guatemala,  honduras,  el  salvador,  chile,  ecuador,  perú,  uruguay, 
brasil, argentina, belice y desde luego desde el año pasado, estados unidos. como 
un  dato  especial  y  cómo  ha  sido  tradición,  en  experiencia  puerto  rico,  esperamos 
contar  con  todos  los  presidentes  de  asociaciones  de  gobiernos  locales  de  estos 
respectivos  países  que  dirán  presente  para  a  su  vez  celebrar  los  500  años  del 
municipalismo en el mundo. estamos muy agradecidos y honrados de que flacma, 
su presidente, el alcalde de sucre, bolivia, iván arciénega y su secretario ejecutivo, 
sergio arredondo y fundamentados en que santiago, chile no celebró una cumbre 
sino  un  congreso  temático,  decidieron  incorporar  a  experiencia  puerto  rico  2019 

17  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

futuras  generaciones.  me  refiero  a 

su  asamblea  anual,  su  reunión  del  buró  y  la  celebración  de  su  premio 
latinoamericano que se originó en la cumbre de pachuca, méxico. no conforme con 
eso,  hemos  solicitado  que  sesionen  de  igual  forma  las  comisiones  temáticas  y 
hemos  invitado  a  la  camcayca  a  sesionar  en  puerto  rico.  finalmente,  hemos 
solicitado  a  la  organización  mundial  de  seres humanos  (personas expertas  en  comunicación  de 
gobierno  y  empoderamiento  de  la  mujer),  a  que  en  lugar  de  realizar  un  evento 
separado y fundamentado en que uno de los ejes temáticos de experiencia puerto 
rico 2019, será la equidad de género, se incorporen a este esfuerzo municipalista y 
enriquezcan  la  temática  y  el  valor  de  sus  quienes participan  con  sus  conocimientos  y 
experiencias bajo el tema de comunicación efectiva en los gobiernos locales.  por 
otro  lado,  en  adición  al  premio  latinoamericano  que  ofrece  flacma  en  distintas 
categorías, experiencia puerto rico 2019 otorgará un premio especial al liderato de 
la  mujer,  dentro  del  marco  del  tema  de  equidad  de  género.  de  igual  forma, 
otorgaremos  un  premio  especial  a  la  asociación  que  traiga  la  delegación  más 
numerosa porcentualmente hablando y otro, a la delegación más numerosa del país 
más distante de puerto rico. finalmente, dedicaremos el evento a una gran mujer 
que  ya  no  está  con  nosotras personas personas personas personas personas,  pero  que  su  legado  permanece.  sus  ejecutorias 
abrieron  brechas  para 
la  educadora 
puertorriqueña,  ana  g.  méndez.    le  pido  que  haga  un  detente  en  su  cargada 
agenda  y  separe  este  espacio  y  permita  que  algunos  funcionaros,  asambleístas, 
concejales,  regidores  participen.  tendremos  una  extraordinaria  oportunidad  para 
aprender nuevas prácticas en diversos ejes para así juntos lograr la transformación 
que  queremos  para  nuestras  ciudades,  a  la  misma  vez  que  fortalecemos  el 
municipalismo. 
no vacile en ponerse en contacto con los persona directiva o secretarios ejecutivos de las 
federaciones  o  asociaciones  de  alcaldes  y  alcaldesas  de  sus  respectivos  países  o 
personalmente, 
a 
saludos@mickeyespada.com  .  este  año  las  ciudades  de  san  juan,  cataño  y 
carolina  serán  anfitrionas  de  este  magno  evento.  detalles  de  la  participación  de 
cada una se encuentra en el programa del evento los hoteles cede serán los hyatt 
house  del  centro  de  convenciones  de  puerto  rico  y  el  sheraton  oíd  san  juan. 
ambos en la ciudad capital de san juan. también tendremos otras personas personas personas personas personas personas alternativas en 
precios  que  resulten  atractivos  para  su  estadía.  nota:  la  tarifa  especial  de  los 
hoteles hvatt house y hvatt place, estará disponible para reservaciones en o antes 
del  20  de  julio  de  2019.    contaremos  con  la  participación  de  personalidades  de 
proyección  mundial,  personas personas expertas  y  personas expertas  en  los  temas  de  equidad  de  género  y 
mejores prácticas en gobiernos locales y claro está, clase política del primer orden que 
por  sus  ejecutorias  nos  pudieran  servir  de  guía  en  nuestras  acciones  de  interés 
público.  en  adición  a  la  asociación  y  federación  de  alcaldes  de  puerto  rico, 
lucro  de  toda 
internacionales,  y  sin 
organizaciones  educativas, 
latinoamérica  y  estados  unidos  participan  y  colaboran  en  el  éxito  del  evento.  en 
esta  dirección  agradezco 
la  participación  especial  de  icma,  internacional 
county/city  management  association  y  su  equipo  de  trabajo  al  igual  que  la 
universidad  ana  g.  méndez,  con  recintos  en  puerto  rico,  orlando,  tampa  y 
barranquilla, colombia. por último, quiero agradecer la participación personal de los 
presidentes  de  la  asociación  de  alcaldes  de  puerto  rico,  josé  "joe"  román,  y  a 
carlos  molina  de  la  federación  de  alcaldes,  quienes  junto  a  los  asambleístas 
municipales siempre han dicho presente en este evento. de igual forma agradecer, 
a  los  auspiciadores,  colaboradores  y  voluntariado  los  cuales  hacen  posible  que  el 
evento se realice y resulte una experiencia inolvidable. con mi respeto y esperando 
contar con su respaldo y apoyo. no olvide que espero estrechar su mano durante la 
semana  del  20  al  23  de  agosto  2019.  ¡separa  la  fecha!  para  más  información  y 

1-787-238-8312 

"whatsapp" 

escribirme 

fines  de 

vía 

al 

o 

18  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

la 

en 

del 

visita 

página 

facebook 

programa 

detalles 
y  web: 
experienciapuertorico.com.”  se  resuelve  aprobar  la  oficialidad  a  la  
profesora flora araya bogantes, para que asista del 20 al 23 de 
agosto  2019      la  conferencia  internacional  de  gobniernos 
locales a celebrarse del 20 al 23 de agosto 2019  en puerto rico. 
2.- deberá una vez de vuelta a costa rica, presentar un informe 
respecto  a  su  oficialidad.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto:  moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
lic. leslye bojorges león, lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:  senasa  ya  envió  el  valor  del  costo  del  estudio 
hidrogeológico  del  cantón  por  un  monto  de  25  millones.  por  tanto 
proponemos:  que  al  haber  sido  revisado  el  convenio  y  aprobado  el  mismo  por 
parte  de  la  comisión  de  jurídicos  y  del  concejo  se  proceda  a:  1.-  aprobar  el 
convenio  elaborado  por  el  depto.  de  jurídicos.    2.-  se  corrija  el  monto  a  25 
millones.  3.-  autorizar  a  la  administración  a  la  firma  del  mismo”.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobar  el  convenio 
elaborado  por  el  depto  de  juridicos  y  se  corrije  el  monto  a 
veinticinco milllones de colones y se autoriza a la alcaldesa a 
la  firma  del  mismo.  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto:   suscrita por lic. leslye bojorges león avalada  por sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira,  presidente    considerando  que:  en  la  urbanización 
santa  eduviges  en  tambor  de  alajuela,  se  requiere  realizar  mejoras  en  el 
alcantarillado  pluvial.  por  tanto  proponemos:    para  que  este  concejo 
municipal  acuerde  autorizar  a  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  a  realizar  en 
forma  conjunta  con  la  comunidad,  mejoras  en  el  alcantarillado  pluvial  de  la 
urbanización santa eduviges. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen  considerando  que:  este 
concejo municipal aprobó realizar sesión extraordinaria por el día 19 de setiembre 
del  2019.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde 
cambiar  la  fecha  de  dicha  sesión  extraordinaria  y  se  apruebe  realizarla  el  26  de 
setiembre  del  2019.exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se 
la  sesión 
resuelve  aprobar  el  cambio  de  fecha  de 
extraordinaria  del  19  de  setiembre  al  26  de  setiembre  del 
presente  año.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez-  adquiere  firmeza  con 
la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3119-2019,  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro, 
alcalde  municipal  en  ejercicio,  dice  “les  remito  la  resolución  n°  13-2019,  26-
2019,14-2019,15-2019,31-2019,24-2019,29-2019,23-2019,22-2019,21-2019,12-
2019,19-2019,18-2019,10-2019,11-2019,25-2019,30-2019,28-2019,  dictada  por 

19  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

para 

fondos 

públicos, 

para  administrar 

el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de 
la  asociacion 
idoneidad 
conservatorio  para  el  desarrollo  de  las  artes,  asociacion  de 
desarrollo  especifica  pro  mantenimiento  del  acueductos  ,caminos, 
construcción del salón comunal multiuso de cebadilla de turrúcares 
de  alajuela,  asociacion  de  desarrollo  del  roble  de  alajuela, 
asociacion  de  desarrollo  villa  hermosa,  asociacion  de  desarrollo 
integral  de  los  higuerones  de  alajuela,  asociacion  de  desarrollo 
especifica  pro  salón  comunal  y  parque  los  jardines  de  alajuela, 
asociacion de desarrollo especifica para la construcción del parque 
urbanización  la  torre  la  garita  de  alajuela,  asociacion  integral  de 
canoas  guadalupe  de  alajuela,  asociacion  de  desarrollo  integral  de 
carrizal de alajuela, asociacion especifica para la administración de 
zonas  comunales  de  urbanización  el  sendero  de  rio  segundo  de 
alajuela,  asociacion  de  desarrollo  integral  de  pavas  de  carrizal, 
asociación  de  desarrollo  integral  de  san  rafael  de  ojo  de  agua, 
asociacion  desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela,  asociacion 
de  desarrollo 
integral  el  coyol  de  alajuela,  asociacion  de 
desarrollo  integral  de  turrúcares  de  alajuela  junta  de  educación 
juan  rafael  meoño  hidalgo,  comité  del  cen  cinai  itiquís  san  isidro 
alajuela,  asociacion  de  desarrollo  integral  de  ciruelas  de  alajuela, 
asociacion de desarrollo integral quebradas y calle vargas.  

como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada 
de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos. 
por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001. 
específicamente,  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:  "realizado  el  análisis 
de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité técnico 
dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituirá 
una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la 
solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el 
análisis efectuado por el comité, les remito la indicada resolución para conocimiento 
y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve  aprobar  la 
idoneidad  a  oficio  ma-a-3119-2019,  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro, 
alcalde  municipal  en  ejercicio,  dice  “les  remito  la  resolución  n°  13-2019, 
26-2019,14-2019,15-2019,31-2019,24-2019,29-2019,23-2019,22-
2019,21-2019,12-2019,19-2019,18-2019,10-2019,11-2019,25-2019,30-
2019,28-2019,  dictada por el comité de calificación de sujetos privados a 
fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos, 
para  la  asociacion  conservatorio  para  el  desarrollo  de  las 
artes,  asociacion  de  desarrollo  especifica  pro  mantenimiento 
del  acueductos  ,caminos,  construcción  del  salón  comunal 
multiuso de cebadilla de turrúcares de alajuela, asociacion de 
desarrollo  del  roble  de  alajuela,  asociacion  de  desarrollo 

20  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

villa  hermosa,  asociacion  de  desarrollo  integral  de  los 
higuerones  de  alajuela,  asociacion  de  desarrollo  especifica 
pro  salón  comunal  y  parque  los  jardines  de  alajuela, 
asociacion  de  desarrollo  especifica  para  la  construcción  del 
parque urbanización la torre la garita de alajuela, asociacion 
integral  de  canoas  guadalupe  de  alajuela,  asociacion  de 
desarrollo  integral  de  carrizal  de  alajuela,  asociacion 
especifica  para  la  administración  de  zonas  comunales  de 
urbanización el sendero de rio segundo de alajuela, asociacion 
de  desarrollo  integral  de  pavas  de  carrizal,  asociación  de 
desarrollo  integral  de  san  rafael  de  ojo  de  agua,  asociacion 
desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela,  asociacion  de 
desarrollo  integral  el  coyol  de  alajuela,  asociacion  de 
desarrollo  integral  de  turrúcares  de  alajuela  junta  de 
educación  juan  rafael  meoño  hidalgo,  comité  del  cen  cinai 
itiquís san isidro alajuela, asociacion de desarrollo integral 
de  ciruelas  de  alajuela,  asociacion  de  desarrollo  integral 
quebradas  y  calle  vargas  asociación  de  desarrollo 
conservatorio  para  el  desarrollo  de  las  artes.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente avalada por lic. leslye bojorges león, lic. humberto  soto herrera, 
sr. luis alfredo guillen sequeira, presidente considerando que: el día sábado 
10  de  agosto  pasado  hubo  una  situación  crítica  en  el  panel  de  medidores  del 
mercado  incluso  con  posibilidades  de  presentarse  una  situación  mayor.  por 
tanto proponemos: que la alcaldía solicite al colegio de personas ingeniera eléctricos 
realice la inspección correspondiente del toda la acometida eléctrica y que rindan el 
informe  correspondiente  el  que  se  solicita  su  se  haga  llegar  a  este  concejo.  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  noveno:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  el  ctp  san 
rafael, requiere de apoyo financiero para poder cubrir gastos de pago de servicios 
que  permitan  seguir  con  el  óptimo  uso  de  las  instalaciones  inaugurad  en  meses 
recientes. por tanto proponemos: instar a la administración a que se realice 
un  aporte  de  hasta  ¢5 millones  al ctp  san  rafael  para  la  cancelación  de  servicios 
públicos  como  agua  y  luz  para  el  ejercicio  lectivo  2019.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  ausente  de  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-3148-2019  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro, 
alcalde municipal que dice “remito nota fechada 12 de agosto de 2019, suscrita por 
el  lic.  william  cardoza  arguedas,  director  ejecutivo  de  la  cámara  nacional  de 
avicultores,  mediante  la  cual  solicita  autorización  para  realizar  la  celebración  del 
día  mundial  del  huevo  el  18  de  octubre  de  2019  en  el  parque  juan  santamaría. 
nota    por  medio  de  la  presente  me  permito  saludarles  cordialmente  y 

21  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

comunicarles  acerca  del  gran  interés  que  tenemos  en  la  cámara  nacional  de 
avicultores  de  desarrollar  la  celebración  del  día  mundial  del  huevo  el  próximo 
viernes  18  de  octubre  en  las  inmediaciones  del  parque  juan  santamaría  en  la 
ciudad de alajuela, ya que el cantón central de esta provincia la cual agrupa a los 
distritos de mayor producción avícola de todo el país, especialmente de huevo. 
el  año  pasado  la  celebración  se  realizó  en  el  parque  juan  santamaría  y  logramos 
una  interesante  asistencia  de  público  general,  con  un  tránsito  de  más  de  tres  mil 
personas,  que  participaron  de  las  celebraciones  y  además  recibieron  información 
nutricional sobre el huevo a cargo de nutricionistas y revisión de presión arterial a 
cargo  de  profesionales  en  equipo de enfermería.  en  esa  misma  ocasión  se  regalaron  más  de 
dos mil desayunos a los asistentes y se contaron con actividades culturales para los 
niñez y niñez presentes, así como para un nutrido grupo de adultos mayores que se 
unieron  a  la  celebración.  en  todas  las  ocasiones  anteriores  recibimos  ese  día 
cobertura de los medios de prensa escrita, radial y televisiva. se logró cobertura en 
internet a través de los medios de prensa internacionales. nuestra actividad para el 
día viernes 18 de octubre 2019 tiene las siguientes etapas: actividad principal: la 
celebración  del  día  mundial  del  huevo.  iniciando  a  las  8:00  a.  m  y  finalizando  al 
12:00  md  con  el  protocolo  tradicional  (personas invitadas  especiales:  municipalidad  de 
alajuela,  ministerios  de  agricultura  y  salud,  sector  productor,  etc).  concursos 
tradicionales  de  la  cámara  (huevo  más  grande  y  el  empacador  de  huevo  más 
rápido. aprovechando una mayor afluencia de personas, se da apertura a la feria de 
la salud, la cual consiste en una serie de stand donde se instalara en un ambiente 
relacionado  al  huevo  con  participación  de  nutricionistas  de  la  ucr  y  otras personas personas personas personas personas 
profesionales de salud, que se encargarán de toma de presión arterial, medición de 
azúcar  en  sangre,  capsulas  nutricionales,  peso  corporal  e  indicador  de  masa 
corporal.  por  lo  anterior  le  solicitamos  expresamente  que  la  municipalidad  de 
alajuela,  nos  otorgue  la  respectiva  autorización  para  realizar  las  actividades 
descritas y la celebración de esta importante fecha en la explanada del parque juan 
santamaría, para lo cual estaremos coordinando todo lo necesario. 
se resuelve aprobar uso del parque juan santamaría para el 18 
de octubre para realizar la feria del huevo. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. recursos interpuestos y resoluciones 

 
articulo primero: oficio ma-a-2917-2019, suscribe msc laura chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “para su conocimiento y atención se remite el oficio n° 
ma-psj-1437-2019  de  fecha  26  de  julio  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  a.i.  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  gloria 
alfaro  delgado,  abogada,  referente  al  proyecto  de  resolución  del  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante,  interpuesto  por  el 
señor  alejandro  galva  jimenez,  cédula  de  identidad  número  2-0284-0514,  en 
su  condición  de  apoderado  generalísimo  de  galva  s.a  cédula  jurídica  n°  3-101-
013761 en contra del oficio n°ma-scm-1484-2019 del 28 de agosto de 2018. 
oficio  ma-psj-1437-2019:  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del 
concejo municipal, proyecto de resolución de recurso de revocatoria con apelación 
en subsidio y nulidad concomitante, interpuesto por alejandro galva jiménez, 
cédula 2-0284-0514 en condición de apoderado generalísimo de galva s.a cédula 
jurídica n°3-101-013761, en contra del oficio ma-scm-1484-2018 del 28 de agosto 
del  2018.  se  adjunta  expediente  administrativo  con  73  folios.  concejo 
municipal  de  alajuela.  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y 
nulidad  concomitante,  interpuesto  por  alejandro  galva  jiménez,  cédula  2-

22  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

0284-0514  en  condición  de  apoderado  generalísimo  de  galva  s.a  cédula  jurídica 
n°3-101-013761,  en  contra  del  oficio  ma-scm-1484-2018  del  28  de  agosto  del 
2018; resultando: que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto 
de bienes inmuebles y su reglamento, la actividad de bienes inmuebles efectuó el 
avalúo  objeto  de  recurso,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  de 
declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  galva  s.a 
cédula jurídica n° 3-101-013761 no presentó sus declaraciones. el avalúo recurrido 
es  el  922-av-2015  para  las  propiedades,  finca  inscrita  bajo  sistema  de  folio  real 
n°110129-000  ubicada  en  la  siguiente  dirección  avenida  0  entre  calle  6  y  8,  50 
oeste de la esquina suroeste del mercado  municipal con un área de 273.66 m2 un 
valor  total  de:  ¢131.377.324.50.  notificado  el  07  de  mayo  del  2016.  que 
disconformes con el avalúo, el promovente alejandro galva jimenez, cédula 2-
284-514  presentó  el  25  de  mayo  del  2016,  recurso  de  revocatoria  y 
apelación,  dentro  del  plazo  de  ley.  mediante  resolución  del  10  de  agosto  del 
2016,  de  la  actividad  de  bienes  inmueble  se  declara  sin  lugar  el  recurso  de 
revocatoria.  mediante  oficio  ma-scm-1484-2018  del  28  de  agosto  del  2018  que 
transcribe y notifica el artículo n°02, capítulo vi, de la sesión ordinaria no.34-2018 
del 21 de agosto del 2018, el concejo municipal no conoce el recurso interpuesto, 
por 
lo  que  resuelve  trasladar  al  abogado  asignado  por  la 
administración del proceso de servicios jurídicos para su dictamen. 
que se han cumplido los procedimientos respectivos aplicables al caso. 
considerando:  que  el  recurrente  interpone  un  recurso  de  revocatoria  con 
apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante  en  contra  del  oficio  ma-scm-1484-
2018  del  28  de  agosto  del  2018  que  no  conoce  el  recurso  interpuesto,  ya  que  el 
mismo resuelve trasladar al abogado asignado por la administración 
del proceso de servicios jurídicos para su dictamen, el presente recurso 
se  debe  declarar  inadmisible  por  improcedente.  análisis  del  fondo:  que  el 
oficio impugnado no. ma-scm-1484-2018 del 28 de agosto del 2018, constituye un 
acto  de  mero  trámite,  siendo  que  el  mismo  lo  que  resuelve  es  el  traslado 
nuevamente al abogado del proceso de servicios jurídicos para su dictamen, por lo 
que  el  mismo  no  conoce  el  recurso  de  apelación  planteado  por  el  recurrente,  por 
ende,  constituye  un  acto  de  mero  trámite;  por  lo  que  no  es  recurrible  y  por  ende 
constituye motivo de inadmisibilidad del recurso. sobre este particular, es necesario 
precisar que de acuerdo con el ordenamiento jurídico, los actos de mero trámite no 
son susceptibles de ser impugnados en forma autónoma, sino que más bien deben 
recurrirse  conjuntamente  con  el  acto  final  (artículos  163.2  y  345.3  de  la  ley 
general de la administración pública, 36 inciso c)  del  código procesal  contencioso 
administrativo). lo anterior, por cuanto el acto de trámite no expresa voluntad sino 
un  mero  juicio,  representación  o  deseo  de  la  administración,  y  que  por  ende,  no 
declara ningún derecho ni deber en forma definitiva, esto es, no produce en forma 
directa efectos jurídicos frente a terceros. 
además, en este mismo sentido la sala constitucional ha señalado que: "iii).-...los 
actos  de  trámite  son  actos  instrumentales  de  las-  resoluciones,  las  preparan,  las 
hacen posibles. es una distinción (entre actos resolutorios y de trámite) firmemente 
establecida  con  base  en  la  propia  estructura  del  procedimiento  administrativo.  la 
regla de la irrecurribilidad de los actos de trámite, sobre la cual la distinción se ha 
originado,  es  una  simple  regla  de  orden,  no  es  una  regla  material  absoluta.  no 
quiere  decirse  con  ella,  en  efecto,  que  los  actos  de  trámite  no  sean  impugnables, 
que  constituyan  una  suerte  de  dominio  soberano  de  la  administración  que  resulte 
absolutamente  infiscalizable  por  los  recursos.  quiere  decirse,  más  simplemente, 
que  los  actos  de  trámite  no  son  impugnables  separadamente.  expresa,  pues,  un 

23  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

principio de concentración procedimental: habrá que esperar a  que se  produzca la 
resolución  final  del  procedimiento  para,  a  través  de  la  impugnación  de  la  misma, 
poder  plantear  todas  las  eventuales  discrepancias  que  el  recurrente  pueda  tener 
sobre el modo en que el procedimiento se ha tramitado, sobre la legalidad de todos 
y  cada  uno  de  los  actos  de  trámite...".  (el  resaltado  no  es  del  original)  (voto 
nü4072-95 de las 10:36 horas del 21 de julio de 1995). 
así  las  cosas,  los  actos  de  mero  trámite  no  son  susceptibles  de  impugnación  en 
forma  independiente,  pues,  por  sí  solos,  no  producen  efectos  en  la  esfera  jurídica 
del  administrado,  tal  y  como  sucede  en  el  presente  asunto,  en  donde  el  acto 
recurrido  consiste  en  un  traslado  del  recurso  planteado  al  abogado  asignado.  en 
virtud de lo anterior, el recurso de apelación planteado, es claramente inadmisible, 
además por derivar de una fase recursiva construida sobre un acto de trámite. 
que  según  el  código  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  manifiesta  en  el 
artículo  163  lo  siguiente:  "cualquier  acuerdo  del  concejo  municipal,  emitido 
directamente o conociendo en alzada contra lo resuelto por algún órgano municipal 
jerárquicamente inferior, estará sujeto a los recursos de revocatoria y de apelación. 
de  tales  recursos  quedan  exceptuados  los  siguientes  acuerdos  del  concejo 
municipal: 
los que no hayan sido aprobados definitivamente. 
los de mero trámite de ejecución, confirmación o ratificación de otras personas personas personas personas personas anteriores y 
los consentidos expresa o implícitamente. 
los que aprueben presupuestos, sus modificaciones y adiciones. 
los reglamentarios". 
ahora  bien,  en  cuanto  a  las  resoluciones  de  mero  trámite,  como  es  el  caso  del 
oficio  impugnado  no.  ma-scm-1484-2018  del  28  de  agosto  del  2018,  se  trata  de 
un  documento  donde  no  constituye  un  acto  administrativo,  siendo  más  bien  un 
mero  trámite;  ya  que  la  normativa  municipal  no  prevé  la  posibilidad  de  impugnar 
de  manera  directa  los  actos  preparatorios  o  los  comunicados  como  es  el  caso, 
evidentemente  estamos  en  presencia  de  un  acto  que  por  su  naturaleza  -  de  mero 
trámite - y por lo tanto se debe ser rechazado por improcedente. por tanto: con 
fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  el  concejo  municipal,  resuelve: 
declarar  inadmisible  por  improcedente,  el  recurso  de  revocatoria  con 
apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante  interpuesto  por  alejandro  galva 
jiménez,  cédula  2-0284-0514  en  condición  de  apoderado  generalísimo  de  galva 
s.a  cédula  jurídica  n°3-101-013761,  en  contra  del  oficio  ma-scm-1484-2018  del 
28 de agosto del 2018. notifíquese.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
leyeron esta resolución, dice  (da lectura) como este concejo no tiene asignado un 
abogado  propio  del  concejo,  entonces  hemos  tenido  que  mantener  el  criterio  de 
que  la  administración  nos  suministre  el  abogado  para  que  proceda  a  resolver  las 
cosas. ¿qué pasa?  aquí se nos presenta un recurso de  revocatoria con apelación, 
a quién le compete resolver al concejo municipal, sin embargo en esta resolución lo 
que  se  dice  es  que  el  concejo  no  resuelve  sino  que  se  lo  dice  es  “trasladar  al 
abogado  asignado  por  la  administración  del  proceso  de  servicios 
jurídicos  para  su  dictamen  “.    lógicamente,  a  nosotras personas personas personas personas personas  nos  lleva  a  una 
responsabilidad,  esto  lo  pudo  haber  resuelto  sin  poner  esas  notas,  porque  en 
realidad  lo  que  se  está  haciendo  de  acuerdo  con    la  costumbre  que  se  ha  venido 
dando acá, es que el concejo hace tomar este criterio del asesor legal, y proceder, 
pero sin necesidad de poner que no se conoce el recurso y menos que no se conoce 
el  recurso,  nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  la  obligación  de  conocerlo,  en  ese  sentido  solicitaría 
que este tema fuera trasladado de nuevo  a la asesoría legal, para que la redacción 

24  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

sea  diferente,  porque  aquí  nos  da  responsabilidad,  porque  esta  resolución  está 
diciendo  que  el  concejo  cuya  responsabilidad  es  verla  ,  analizarla  y  votarla  no  lo 
está  haciendo,  en  ese  sentido  solicito  que  se  devuelva  este  tema    a  la 
administración para lo correspondiente. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
este concejo habíamos aprobado hace algún tiempo una moción en que le  dijimos  
las  jefaturas  de  los  procesos  municipales  que  los  informes,  dictámenes  vinieran    a 
nombre de los procesos, porque existía la costumbre específicamente en proceso de 
servicios  jurídicos,  de  decir  que  el  concejo  conocía  y  que  el  concejo  resolvía  y 
entonces el dictamen, evadía la responsabilidad del proceso y nos pone a nosotras personas personas personas personas personas 
asumiendo  la  responsabilidad  de  ese  análisis  y  de  ese  estudio  que  ni  hacemos  ni 
tenemos aunque nos toca resolver pero no se hace sino se presenta como nosotras personas personas personas personas personas 
tomamos  la  decisión  como  concejo  con  diez  votos  ,  moción  que  no  fue  vetada  y 
que no fue  rechazada por ninguna parte de esta administración y así en este y en 
otras personas personas personas personas personas está de nuevo incumpliendo con nuestro mandato que los dictámenes de los 
procesos como criterio técnico, no a nombre nuestro que es cómo realmente debe 
realizarla.  estoy muy preocupada porque el proceso de servicios públicos insiste en 
que sus dictámenes, vienen a nombre nuestro y no como dictámenes. 
 
repito,  dos  problemas  uno  no  es  justo  para  nosotras personas personas personas personas personas  asumir  una  responsabilidad 
técnica, que  le  corresponde  al  proceso  y  la  otra  cosa  que  me  preocupa  es  que  en 
repetidas ocasiones hemos planteado que las multas no nos corresponde a nosotras personas personas personas personas personas 
como regidores aprobarlas.  ya está bien el criterio del ministerio de hacienda que 
las multas es un asunto administrativo y no del concejo, se incluyen en todas estas 
consideraciones  siguen  incluyéndose  las  multas  y  se  sigue  poniendo  que  nosotras personas personas personas personas personas 
resolvemos  cobrar  esas  multas.    entonces,  son  dos  aspectos  que  no  están 
respetándonos como concejo a pesar incluso de los acuerdos que hemos tomado y 
de las recomendaciones de procuraduría que hay dictámenes en ese sentido. 
 
licda katya cubero montoya, abogada del proceso de servicios jurídicos 
dos  detalles  para  aclarar,  con  relación  a  este  acuerdo  o  a  esa  nota  que  viene 
resulta  que  ya  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  había  remitido    un  proyecto  de 
resolución  para  que  fuera  conocida  en  el  concejo,  lo  que  sucede  es  que  no  se 
aprobó ni se entró a conocer la resolución sino el acuerdo que tomó el concejo fue 
enviarlo al departamento de servicios jurídicos, me imagino  que eso se señaló en 
la  nota  de  remisión,  porque  se  les devuelve  a  ustedes  en  virtud  de  que  cuando  lo 
conocieron  por  primera  vez  no  se  tomó  el  acuerdo  acogiendo  o  rechazando  el 
proyecto de resolución que en su momento el departamento remitió.  fue por eso, 
que vino de vuelta, porque en su momento no se aprobó sino que se le devolvió al 
departamento. 
 
con relación a lo que dice doña maría, qué pena la responsabilidad la compartimos 
tanto ustedes como regidores que votan como nosotras personas personas personas personas personas  al hacer el  dictamen o las 
recomendaciones.    si  nosotras personas personas personas personas personas  emitimos  un  criterio  técnico    como  tal  entonces  le 
corresponde al concejo, darle forma de resolución.   tenían que definir ustedes que 
hacer,  darle  al  administrado  una  resolución,  que  eventualmente  va  a  tener  que 
mandar  doña  rosario  al  tribunal  contencioso  o  al  tribunal  fiscal  en  caso  que  se 
continué  contra  la  jerarquía  impropia.    entonces,  la  responsabilidad  no  la  evaden 
sino existe nada que diga que se evade la responsabilidad de los señores regidores,  
aunque venga el criterio técnico porque existe una responsabilidad en el sentido de 
la votación, pero  no puede tampoco decirse que nosotras personas personas personas personas personas  al hacerlo de esta forma 

25  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

estamos evadiendo las responsabilidades del proceso de servicios jurídicos, cuando 
al  contrario,  estamos  haciendo  un  análisis  del  expediente  correspondiente  y  en  el 
oficio  de  remisión  que  va  a  la  alcaldía  estamos  adjuntando  ese  proyecto  de 
resolución,  pero  que  involucra  nuestra  responsabilidad  como  departamento  legal, 
en ningún momento estamos obviando la responsabilidad nuestra.   
 
lo otro, en el tema de las multas, efectivamente nos han devuelto expedientes y se 
están tomando las resoluciones para dejar sin efecto el tema de las multas que le 
van a competer a la administración en el momento oportuno, posiblemente eso que 
están conociendo ahorita ya habían salido del departamento previo a la emisión de 
ese acuerdo de ustedes. nada más para dejar claro esas tres multas que considero 
importantes. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
entiendo  la  explicación  que  es  una  vez  más  la  misma  explicación  que  el 
departamento  me  ofrece.    como  repito  nosotras personas personas personas personas personas  como  concejo,  tomamos  ya  la 
decisión  y  la  comunicamos  en  una  moción  por  diez  votos,  de  que  los  criterios 
personal técnico  deben  venir  como  criterios  personal técnico,  eso  no  exime  a  ningún  proceso 
municipal, con base en el criterio técnico, nosotras personas personas personas personas personas tomaremos la  resolución.  a la 
administración le compete plantear los términos legales si es requerido o necesario, 
no  a  nosotras personas personas personas personas personas  porque  nosotras personas personas personas personas personas  no  somos  abogados,  ni  como  concejo  diremos  si 
está bien o mal, por lo menos hasta donde entiendo así lo he consultado y se me ha 
dicho  que  sí,  tengo  derecho  como  regidor  que  se  me  ofrezca  un  criterio  técnico 
sobre el cual me baso para dar un voto positivo o no.  mientras este criterio técnico  
viene  no  como  criterio  técnico  sino como  resolución  y  apelo  a  esa  moción,  que  ya 
existe  como  repito  no  fue  rechazada  ni  vetada  por  ninguna  parte  de  la 
administración y representa un derecho que yo como regidor tengo de contar con 
un  criterio  técnico  de  todos  los  servicios  que  me  permitan  a  mí  votar  positivo  o 
negativo  de  acuerdo  a  lo  que  se  haya  expresado  en  el  criterio.    por  tanto,  insisto 
que se cumpla con esa moción que se aprobó y que recibamos todo criterio técnico 
como corresponde para que la decisión sea efectivamente nuestra con base en esos 
criterios. 
 
se  resuelve    acoger  el  informe.  declarando  inadmisible  por 
improcedente,  el  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio  y  nulidad  concomitante  interpuesto  por  alejandro 
galva  jiménez  condición  de  apoderado  generalísimo  de  galva 
s.a  en  contra  del  oficio  ma-scm-1484-2018.  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maría del rosario rivera rodrígez.  
 
articulo  segundo:  sra.  patricia  campos  villagra,  mayor,  divorciada, 
abogada y notaría, vecina de san josé, portadora de la cédula de identidad número 
uno-  ochocientos  ochenta-setecientos  sesenta  y  ocho  en  mi  condición  de  gerente 
general  con  facultades  de  apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  de  la 
sociedad denominada bajo pita sociedad anónima, con cédula jurídica número 
tres - ciento uno - seiscientos cincuenta mil noventa y siete, con el debido respeto 
procedo  a  interponer  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio 
con base en los artículos 163 y 165 del código municipal en contra del acuerdo de 
concejo municipal tomado en el artículo número 2, cap. viii de la sesión ordinaria 
número 28-2019 con base en los siguientes elementos: 

26  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

i.       nulidad absoluta por violación al derecho de defensa: el acuerdo impugnado 
debió ser notificado a bajo pita, s.a. 
una  vez  más  nos  encontramos  ante  la  presencia  de  la  emisión  de  actos 
el personal administrativo por parte la municipalidad de alajuela que se pretenden ejecutar e 
imponer  por  las  vías  de  hecho  con  absoluta  violación  de  los  principios  más 
elementales  de un  estado  de  derecho  en  materia  de  debido  proceso  y derecho  de 
defensa. una vez más la municipalidad de alajuela a espaldas de mi representada, 
toma  decisiones  que  inciden  directamente  en  su  esfera  jurídica  (pues  afectan 
cuando  menos  intereses  legítimos),  sin  dar  el  espacio  al  debido  proceso,  lo  que 
demuestra  la  clara  mala  fe  y  poca  objetividad  con  la  que  ha  decidido  abordar  los 
temas relativos a mi representada. 
el  acuerdo  tomado  en  el  artículo  número  2,  cap.  viii  de  la  sesión  ordinaria 
número 28-2019 tiene una afectación directa en los intereses de mi representada, 
por  lo  que,  cuando  menos,  se  le  debió  haber  notificado  la  decisión,  aspecto  que 
lamentablemente, nunca ocurrió. 
la  municipalidad  de  alajuela  en  vez  de  comunicar  el  acuerdo  impugnado 
formalmente  y  como  en  derecho  corresponde,  por  los  medios  que  constan 
ampliamente,  decidió  sustituir  legalmente  ese  procedimiento  por  una  simple 
publicación en el diario la nación en fecha 22 de julio de 2019. 
nótese que el acuerdo que se impugna, literalmente afirma lo siguiente: 
"ratificar, una vez más, la oposición absoluta y contundente de la municipalidad de 
alajuela al proyecto de construcción de un parque industrial (relleno sanitario) en la 
comunidad  de  turrúcares  de  alajuela  por  parte  de  la  empresa  bajo  pita  s.a. 
proyecto perjudicial y nocivo para la comunidad". 
tal  y  como  puede  verse,  el  acuerdo  del  concejo  se  pronuncia  directamente 
respecto a la posibilidad jurídica que tiene mi representada de obtener un permiso 
de  construcción  para  efectos  de  desarrollar  el  proyecto  de  parque  ambiental  en  la 
zona  de  turrúcares  de  alajuela  el  cual  dicho  sea  de  paso,  en  efecto  ya  había  sido 
gestionado  desde  fecha  01  de  julio  de  2019.  es  decir,  ya  la  entidad  municipal 
conocía  de  la  gestión  formal  que  se  había  presentado,  por  lo  que  cuando  menos, 
existía  un  interés  legítimo  en  relación  con  lo  decidido,  por  lo  que  mal  hizo  en  no 
comunicar  dicha  decisión  e  impedir  el  ejercicio  recursivo  que  otorga  nuestro 
ordenamiento  jurídico,  en  virtud  de  que  es  claro  que  esa  decisión  afecta  la  esfera 
jurídica de mi representada. 
es importante traer a colación y mencionar brevemente el abordaje que le ha dado, 
por  ejemplo,  la  procuraduría  general  de  la  república  a  la  trascendencia  del  deber 
de  notificar  actos  el personal administrativo  con  incidencia  en  la  esfera  jurídica  de  los 
administrados: 
"la  notificación  es  un  acto  procesal  de  importantes  efectos  en  los  procesos 
judiciales y procedimientos el personal administrativo. ello en el tanto en que es el medio de 
comunicar 
las  diversas  actuaciones  en  el  procedimiento.  al  ponerse  en 
conocimiento  de  las  partes  lo  resuelto  por  los  tribunales  o  en  su  caso,  por  la 
las  acciones  que  el  ordenamiento 
administración,  estas  pueden  ejercer 
expresamente establece. en ese sentido, es parte del debido proceso y del derecho 
de justicia. 
regular la notificación es, entonces, regular el ejercicio de un derecho fundamental. 
así lo hemos indicado en diversos  pronunciamientos, entre ellos el c-342-2004 de 
18 de noviembre de 2004: 
"es  parte  de  los  principios  sustanciales  del  procedimiento  administrativo  el  de 
defensa.  el  contenido  mínimo  del  derecho  de  defensa  o  de  participación  el 
administrado  en  el  procedimiento  comprende  el  derecho  a  ser  oído,  el  derecho  a 
ofrecer y producir pruebas, a obtener una decisión fundada y el derecho a impugnar 

27  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

la decisión administrativa. para que ese mínimo de derechos pueda ser ejercido, se 
debe  cumplir  con  el  principio  de  comunicación  de  los  actos  del  procedimiento.  esa 
comunicación es requisito indispensable para el ejercicio del derecho de defensa y 
por  ello  forma  parte  de  las  garantías  del  debido  proceso.  de  allí  que  no  sea  de 
extrañar que las distintas regulaciones procesales contengan disposiciones sobre la 
comunicación de los actos y, en particular, de la notificación...". 
respecto  de  la  importancia  de  la  notificación  dentro  del  procedimiento,  la  sala 
constitucional señaló: 
"...  que  la  notificación  constituye  un  acto  procesal  de  vital  importancia  en  la 
tramitación de cualquier proceso o procedimiento, sea en la sede jurisdiccional o en 
la  administrativa,  al  tener  por  objeto  la  comunicación  de  las  resoluciones  y 
providencias a las partes que intervienen en el proceso; de manera que si ésta se 
realiza en forma distinta a la dispuesta en la ley, no produce la finalidad propuesta, 
causando  con  ello,  grave  perjuicio  en  el  derecho  de  defensa  de  las  partes,  y  en 
consecuencia, violándose el debido  proceso...",  resolución n° 4643-1999 de 16:00 
hrs. de 16 de junio de 1999. 
además,  la  importancia  de  la  notificación  es  consecuencia  de  que  las  resoluciones 
judiciales  o  el personal administrativo  son  eficaces  a  partir  de  su  notificación  por  los  medios 
que el ordenamiento establezca. en último término, la notificación es un medio de 
garantizar seguridad jurídica. aspectos que fueron desarrollados en el dictamen c-
266-2005  de  27  de  julio  de  2005.  pronunciamiento  en  el  cual  se  enfatiza  en  el 
derecho  del  administrado  de  recibir  notificación  sobre  aquellas  actuaciones 
el personal administrativo que produzcan una injerencia en su esfera particular".1 
esa omisión de mala fe (pues esta ha sido una conducta sistemática por parte de la 
municipalidad de alajuela), constituye una flagrante violación al debido proceso y al 
derecho  de  defensa  (de  raigambre  constitucional)  que  acarrea  nulidad  de  lo 
actuado.  así  las  cosas,  de  conformidad  con  los  artículos  9  y  10  de  la  ley  de 
notificaciones  judiciales,  siendo  que  el  conocimiento  del  acuerdo  que  aquí  se 
impugna  se  tuvo  hasta  el  día  22  de  julio  de  2019  precisamente  por  la  publicación 
que  se  hiciera  en  el  diario  la  nación  (medio  que  no  puede  sustituir  bajo  ninguna 
circunstancia la debida y formal notificación a mi representada), se solicita que se 
declare la nulidad y se tenga interpuesto en tiempo el presente recurso dentro del 
plazo  5  días  hábiles  a  partir  del  día  siguiente  en  que  se  tuvo  conocimiento  de  la 
existencia del mismo. 
ii.            nulidad  por  violación  flagrante  al  procedimiento  para  la  tramitación  de 
permisos de construcción. 
tal y como hemos indicado previamente, desde fecha 01 de julio del año 2019, mi 
representada planteó la gestión para la obtención del permiso de construcción para 
el  desarrollo  de  un  parque  ambiental  en  la  zona  de  turrúcares  de  alajuela.  dicha 
gestión,  como  cualquier  otra  presentada  por  un  simple  administrado,  tiene  una 
tramitación específica a la luz de lo dispuesto en el código municipal y en la ley de 
construcciones.  con  lo  anterior  queremos  decir  que  lo  jurídicamente  correcto  era 
respetar la vía procedimental específica para tales fines con el objetivo de analizar 
técnica y jurídicamente, si la gestión planteada por mi representada procedía o no. 
no obstante, con la emisión del acuerdo que aquí se impugna, la municipalidad de 
alajuela crea una especia de procedimiento especial, resolviendo en única instancia 
por  medio  del  concejo  y  de  forma  abiertamente  ilegal,  nuestra  gestión  o  solicitud 
de permiso de construcción, violentando con ello el procedimiento creado para tales 
fines  por  parte  de  las  instituciones  involucradas.  es  importante  recordar  que 
actualmente  la  tramitación  de  los  premisos  de  construcción  se  hace  por  medio 
electrónico  en  la  herramienta  denominada  "apc"  (administrador  de  proyectos  de 
construcción)  del  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos,  donde 

28  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

precisamente ese colegio profesional forma parte del sistema y al cual también se 
le  debe  comunicar  la  decisión  de  admisión  o  rechazo  del  permiso  de  construcción. 
de  la  forma  en  que  procedió  el  concejo  municipal,  se  creó-un  procedimiento 
paralelo,  ajeno  al  formalmente  instaurado  (que  dicho  sea  de  paso  debe  ser 
analizado  por  la  dirección  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  la 
municipalidad que es una dependencia de la alcaldía y no del concejo municipal) y 
por tanto, se creó una vía de hecho para indirectamente resolver nuestra gestión al 
margen  de  los  procedimientos  formales  existentes  para  tales  fines  y  a  los  que  se 
deben  someter  todos  y  cada  uno  de  los  administrados  que  decidan  apersonarse 
para la solicitud de un permiso de construcción. quiere decir lo anterior, que para el 
caso específico de mi representada, la municipalidad creó un procedimiento especial 
(no  regulado)  en  detrimento  de  los  controles  que  deben  seguirse  en  el  proceso 
formalmente creado para tales fines y por tanto, el acuerdo municipal  que aquí se 
impugna nunca debió haberse emitido, pues estando pendiente de resolver nuestra 
solicitud  de  permiso  de  construcción,  lo  que  debió  hacer  el  concejo  municipal,  era 
esperar  la  resolución  final  de  ese  procedimiento  y  no  adoptar  este  acuerdo  que 
violenta a todas luces las vías jurídicas previstas para la resolución de gestiones en 
materia de construcción. 
iii.     nulidad por ausencia absoluta de motivación del acuerdo impugnado. 
según se reseñó en la primera sección de este recurso, el acuerdo que se impugna 
plantea las siguientes afirmaciones: 
ratificar, una vez más, la oposición absoluta y contundente de la municipalidad de 
alajuela al proyecto de construcción de un parque industrial (relleno sanitario) en la 
comunidad  de  turrúcares  de  alajuela  por  parte  de  la  empresa  bajo  pita  s.a. 
proyecto perjudicial y nocivo para la comunidad". 
cualquier acto de la administración  debe contar con su respectiva fundamentación 
y  dicha  fundamentación,  debe  obedecer  a  ciertos  parámetros  que  han  sido  fijados 
por el propio ordenamiento jurídico, de formal tal que tampoco es cualquier tipo de 
justificación  la  que  permite  cumplir  a  cabalidad  lo  dispuesto  expresamente  por  el 
numeral 136 de la ley general de la administración pública: 
"artículo 136.- 
serán motivados con mención, sucinta al menos, de sus fundamentos: 
los actos que impongan obligaciones o que limiten, supriman o denieguen derechos 
subjetivos; 
los que resuelvan recursos; 
los que se separen del criterio seguido en actuaciones precedentes o del dictamen 
de órganos consultivos; 
los de suspensión de actos que hayan sido objeto del recurso; 
los  reglamentos y actos discrecionales de  alcance general; y 
los que deban serlo en virtud de ley. 
la  motivación  podrá  consistir  en  ¡a  referencia  explícita  o  inequívoca  a  los  motivos 
de  la  petición  del  administrado,  o  bien  a  propuestas,  dictámenes  o  resoluciones 
previas que hayan determinado realmente la adopción del acto, a condición de que 
se acompañe su copia". 
la motivación es adicionalmente una garantía en contra de la arbitrariedad y en esa 
medida,  es  un  bastión  de  un  estado  de  derecho.  tal  y  como  lo  planteó  el  jurista 
eduardo garcía de enterría desde el año de 1962, la discrecionalidad administrativa 
no es sinónimo de arbitrariedad administrativa2, haciendo con ello referencia a que 
la administración siempre estará sujeta a la valoración de los diversos factores que 
debe  ponderar  a  partir  de  elementos  personal técnico  y  científicos  o  bien,  de  conformidad 
con  los  parámetros  que  el  propio  bloque  de  legalidad  le  defina  a  efectos  de 
respaldar sus decisiones. 

29  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

precisamente  bajo  esa  ideología,  de  forma  sabia  nuestro  legislador  precisó  en  el 
numeral  16  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  que  ningún  acto 
administrativo  podrá  emitirse  de  forma  contraria  a  las  reglas  de  la  ciencia,  la 
técnica  o  la  experiencia,  al  menos  no  sin  que  medie  vicio  de  nulidad  absoluta: 
dispone dicha norma: 
"1. en ningún caso podrán dictarse actos contrarios a reglas unívocas de la ciencia 
o  de  la  técnica, o  a  principios  elementales  de  justicia,  lógica  o  conveniencia.  2.  el 
juez podrá controlar la conformidad con estas reglas no jurídicas de los elementos 
discrecionales del acto, como si ejerciera contralor de legalidad.” 
en  igual  sentido  se  manifiesta  el  inciso  4)  del  artículo  158  del  mismo  cuerpo 
normativo  al  afirmar  que  "se  entenderán  incorporadas  al  ordenamiento,  para  este 
efecto,  las  reglas  personal técnico  y  científicas  de  sentido  unívoco  y  aplicación  exacta,  en 
las circunstancias del caso". 
en  el  caso  concreto,  el  acuerdo  municipal  afirma  de  forma  ligera  que  el  proyecto 
que pretende desarrollar mi representada es nocivo y perjudicial para la comunidad 
sin  aportar  un  solo  elemento  técnico  que  fundamente  esas  afirmaciones.  no  hay 
mención  alguna  a  estudios  científicos,  datos  estadísticos,  información  pública  y  ni 
tan siquiera, al menos una explicación del por qué se puede afirmar que el proyecto 
sería nocivo y perjudicial. 
claramente  eso  coloca  dichas  afirmaciones  en  un  plano  de  arbitrariedad, 
irresponsabilidad y poca objetividad por parte del concejo municipal, pues pareciera 
entender  ese  órgano  municipal  que  tiene  la  potestad  de  hacer  aseveraciones  sin 
ningún  tipo  de  base  técnica  o  científica  y  más  aún,  pareciera  entender  que  tienen 
las  potestades  para  coartar  derechos  sobre  la  base  de  simples  apreciaciones 
subjetivas, lo cual es aún más grave. no omitimos recordar, que con la solicitud de 
permiso  de  construcción  mi  representada  aportó  un  estudio  técnico  sumamente 
amplio y profundo  desarrollado por  el señor alian astorga y que todos  y cada uno 
de  los  requisitos  solicitados  por  la  corporación  municipal  fueron  cumplidos  en  su 
totalidad, por lo que no existe ninguna base jurídica que respalde la decisión de no 
otorgar  el  respectivo  permiso  y  menos  aún,  que  de  sustento  a  las  afirmaciones 
planteadas  en  el  acuerdo  municipal  que  impugnamos.  iv.  prueba:  documental:  
personería  jurídica  que  acredita  mi  representación.  copia  simple  del  acuerdo 
publicado  en  el  diario  la  nación  en  fecha  22  de  julio  de  2019.  documento  que 
prueba  la  presentación  del  permiso  de  construcción  en  fecha  01  de  julio  de  2019. 
copia de la  certificación emitida por el dr. alian astorga que fue presentada junto 
con  la  solicitud  de  permiso  de  construcción.  v.  pretensión:  con  base  en  los 
argumentos  de  hecho  y  de  derecho  expuestos  en  este  recurso,  se  solicita  lo 
siguiente: 
que de declare la nulidad absoluta del acuerdo del concejo municipal tomado en el 
artículo  número  2,  cap.  viii  de  la  sesión  ordinaria  número  28-2019  por  ser 
contrario al ordenamiento jurídico.  se solicita al concejo municipal abstenerse en el 
futuro de incurrir en conductas ilegales y de mala fe como las que se impugnan en 
esta  gestión  recursiva.    solicito  con  base  en  el  artículo  165  del  código  municipal 
que  el  presente  recurso  se  resuelva  en  el  plazo  improrrogable  de  ocho  días 
contados a partir de la sesión en la cual debe conocerse esta gestión, so pena de la 
aplicación  de  lo  dispuesto  en  ese  numeral.    subsidiariamente  que  se  eleve  el 
presente recurso ante la sección tercera del tribunal contencioso administrativo.”  
 
oficio  ma-psj-1548-2019,  que  suscribe  licda  johanna  barrantes  león 
jefe,  licda  katya  cubero  montoya,  proceso  servicios  jurídicos:  “por  este 
medio  remitimos  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  revocatoria  con  apelación 
en  subsidio  interpuesto  por  bajo  pita  s.a.  contra  el  acuerdo  del  concejo  municipal 

30  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

de  artículo  2,  capítulo  viii de  la  sesión  ordinaria  28-2019.  lo  anterior  a  efecto  de 
que se conozca con el recurso que se encuentra agendado en el orden del día de la 
sesión 33-2019 del 13 de agosto de 2019. concejo municipal de alajuela, al 
ser las   horas  del  trece  de  agosto  de  2019,  se  conoce  recurso  de 
revocatoria  con  apelacion  en  subsidio  interpuesto  por  bajo  pita 
sociedad  anonima  en  contra  del  acuerdo  municipal  tomado  en 
artículo 2, capitulo viii de la sesion ordinaria 28-2019. 
resultando:  primero:  mediante  artículo  02  del  capítulo  viii  de  la  sesión 
ordinaria 28-2019, el concejo municipal acuerda: 
"articulo segundo: moción suscrita por sr. rafael arroyo murillo, avalada por 
sr.  víctor  solís  campos,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  cristina  arroyo,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya, sr.  luis  alfredo  guillen.  te.  feliz  morera,  sra. isabel 
brenes  ugalde,  considerando  que:  1.-  que  desde  hace  varios  años  es 
conocida en alajuela la intención de un empresa de construir un relleno sanitario de 
grandes  dimensiones  en  la  comunidad  de  turrúcares  de  alajuela.  2.-  que  a  pesar 
de  que  en  el  año  2011  la  municipalidad  emitió  cuatro  usos  de  suelo  para  dicha 
actividad,  ante  el  clamor  social  y  lucha  de  la  comunidad  de  turrúcares  contra  el 
proyecto por los graves impactos previstos de dicha actividad, se tomó acción ante 
dicha  preocupación  comunal  y  mediante  los  respectivos  procesos  de  revisión  legal 
requeridos y realizados al efecto, se estableció que dichos usos de suelo en realidad 
están  viciados  de  nulidad  absoluta  y  son  contrarios  al  ordenamiento  jurídico  e 
interés público. 3.- que por lo anterior este concejo adoptó en los últimos años una 
serie de acuerdos, destacando al efecto el acuerdo tomado en el artículo n° 7, cap. 
vii de la sesión ordinaria n° 45-2018, por el cual ratificó los acuerdos previos sobre 
el  tema  en  los  que  se  establecieron  los  argumentos  personal técnico  y  jurídicos  que 
fundamentaron  la  oposición  de  la  municipalidad  de  alajuela  al  proyecto,  y  además 
giró  instrucciones  a  la  administración  para  tramitar  mediante  el  proceso  de 
servicios  jurídicos  la  declaratoria  de  lesividad  de  los  usos  de  suelo  emitidos  en  el 
año 2011 por parte de la municipalidad -en virtud de los vicios de nulidad absoluta-, 
y  que  se  informara  al  respecto  a  las  instituciones  competentes  (colegio  federado 
de  personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica,  ministerio  de  salud,  aya,  setena  y 
demás  instituciones).  4.-  que  lo  concerniente  al  proceso  para  la  declaratoria  de 
lesividad de los usos de suelos emitidos lleva su respectivo trámite y avance en la 
jurisdicción  contencioso  administrativa  bajo  el  impulso  y  seguimiento  permanente 
del proceso de servicios jurídicos de la municipalidad. 5.- que lo indicado revela el 
compromiso  y  la  secuencia  de  acciones  que  ha  adoptado  la  municipalidad  de 
alajuela  en  oposición  total,  clara  y  contundente  al  proyecto  de  construcción  de  un 
parque industrial o relleno sanitario en la comunidad de turrúcares de alajuela por 
parte  de  la  empresa  bajo  pita  s.a.  y  apoyo  decidido  y  claro  a  los  familias del lugar  de  este 
distrito.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  1.-  ratificar,  una  vez 
más,  la  oposición  absoluta  y  contundente  de  la  municipalidad  de  alajuela  al 
proyecto  de  construcción  de  un  parque  industrial  (relleno  sanitario)  en  la 
comunidad  de  turrúcares  de  alajuela  por  parte  de  la  empresa  bajo  pita  s.a., 
proyecto  perjudicial  y  nocivo  para  la  comunidad  y  el  cantón.  2.-  instruir  a  la 
administración para que, por medio del proceso de servicios jurídicos, se impulse y 
brinde  seguimiento  al  proceso  judicial  de  lesividad  instaurado  por  la  municipalidad 
respecto  a  los  usos  de  suelo  del  proyecto  cuestionado,  para  lograr  su  avance  y 
resolución de la forma más ágil posible. 3. instruir a la administración proceder a la 
publicación  y  divulgación  del  presente  acuerdo  en  la  página  oficial  de  la 
municipalidad,  redes  sociales  de  la  institución  y  en  un  periódico  de  circulación 
nacional.  4.-  copia  del  acuerdo  a  setena,  ministerio  de  salud  cfia.  exímase  de 

31  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado"  segundo:  que  dicho  acuerdo 
municipal  quedó  en  firme  en  esa  misma  sesión  el  día  09  de  julio  de  2019. 
tercero:  que  disconforme  con  lo  acordado  por  el  concejo  municipal,  la  señora 
patricia campos villagra, en su condición de apoderada generalísima de la sociedad 
bajo  pita  s.a.,  interpone  el  30  de  julio  de  2019,  recurso  de  revocatoria  con 
apelación  en  subsidio,  con  base  en  los  artículos  163  y  165  del  código  municipal. 
cuarto:  que  procede  este  concejo  a  conocer  el  recurso 
interpuesto. 
considerando  único:  el  acuerdo  de  marras  es  un  acto  de  voluntad  del 
honorable  concejo  municipal,  que  consiste  en  una  ratificación  de  acuerdos 
anteriores emitidos por el concejo municipal, el cual adquirió firmeza el 09 de julio 
de  2019,  momento  a  partir  del  cual  rige  el  plazo  para  la  interposición  de  los 
recursos  de  ley.    es  importante  recordarle  al  recurrente  que,  en  virtud  de  la 
publicidad de las sesiones municipales y, dado que el acuerdo quedó en firme el día 
indicado,  el  plazo  para  la  interposición  de  los  recursos  venció  el  día  martes  16  de 
julio  de  2019,  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  165  del  código  municipal;  no 
obstante, la sociedad bajo pita s.a. recurrió el acuerdo el día 30 de julio de 2019, 
por lo que fue interpuesto extemporáneamente. por tanto: el concejo municipal 
de  la  municipalidad  de  alajuela  acuerda:  rechazar  por  extemporáneo  el  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  interpuesto  por  bajo  pita  s.a.  en  contra  del 
acuerdo municipal de artículo 2, capítulo viii de la sesión ordinaria 28-2019 del 09 de 
julio  de  2019,  en  virtud  de  lo  cual  no  se  pronuncia  este  concejo  en  cuanto  a  las 
pretensiones  expuestas.  no  procede  la  elevación  ante  el  jerarca  impropio,  por  haber 
sido presentado el recurso en forma extemporánea. notifiquese..”  

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
en aquel momento estamos con algarabía del acuerdo que tomamos, pero yo se los 
dije que eso iba a continuar, aquí estamos todavía dos años todavía después así es 
que les solicitaría señor alcalde, si es factible, que nos hagan saber cómo están los 
procesos  del  tema  del  bajo  pita,  para  poder  tener  claro  la  situación  acá  en  este 
concejo. 
 
se  resuelve  aprobar  rechazar  por  extemporáneo  el  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en subsidio interpuesto por bajo pita 
s.a.  por  lo  cual  no  se    pronuncia  este  concejo  y  no  procede  la 
elevacion  ante  el  jerarca 
impropio.  obtiene  once  votos 
positivos.  

justificación de voto: 

 
rafael ángel arroyo murillo 
efectivamente,  usted  varias  veces  me  lo  ha  dicho  de  que  este  proceso  ni  ha 
terminado,  ni  sabemos  cuándo  va  a  terminar.  sin  embargo,  quiero  externar  esta 
noche  obviamente  mi  voto  positivo  a  la  resolución  del  recurso,  porque  viene  del 
departamento  legal  de  la  municipalidad  estamos  seguros  que  lo  teníamos  que 
acoger  y  votar  positivamente.    en  realidad,  nosotras personas personas personas personas personas  hemos  estado  muy 
preocupados por lo que usted nos acaba de comentar, se han movido varias cosas 
ahí, sin embargo, quiero decirle señor presidente y a todos los regidores, que en el 
departamento legal de la municipalidad nos han llevado el proceso podría decirlo yo 
que muy adecuadamente han hecho el trabajo hoy lo estamos viendo donde están 

32  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

contestando  el  recurso  y  lo  que  a  mí  me  preocupaba  el  día  que  lo  encontré  en  la 
agenda  es  que  algunas  cositas  agarran  alguna  velocidad  grandísima  y  quiero 
recordarles  que  cuando    este  problema  comenzó  hace  ocho  años,  en  cuatro  horas 
fue  presentado  la  solicitud  de  uso  de  suelo  en  plataforma  y  fueron  resueltos  los 
cuatro usos de suelo el mismo día, vamos a cumplir ocho años el seis de setiembre.  
sin  embargo,  si  ustedes  analizan  vea  que  carrera  echó  este  documento,    fue 
presentado allá en plataforma  el treinta llegó aquí el seis  y hoy ya gracias a dios 
para beneficio  de los familias del lugar de turrúcares ya fue resuelto, pero vean la forma en 
que se vino, cuando aquí hay documentos en plataforma de servicios, que  para ir  
a  otro  departamento  duran  un  mes  o  dos  meses  hasta  más  y  no  llegan.    quiero 
llamar  la  atención  esta  noche  y  decirle  que  realmente  lo  revisé  y  les  pongo  la 
observación que en esta municipalidad entran y salen documentos a toda velocidad.   
 
sin  embargo,  para  terminar  tenemos  una  buena  noticia  ayer  allá  en  setena  nos 
encontramos  que  se  dejo  sin  viabilidad  ambiental  que  le  había  dado  al 
proyecto  bajo  pita.  basado  y  usted  como  abogado,  me  corrige  si  estoy 
equivocado,  por  la  viabilidad  que  tiene  cada  proyecto.    y  se  le  había  vencido  el 
tiempo  a  bajo  pita  desde  el  año  2018,  gracias  a  dios  para  beneficio  de  nosotras personas personas personas personas personas.  
quiere  decir  que  en  estos  momentos  el  proyecto  bajo  pita,  no  tiene  la 
aprobación  del  estudio  del  impacto  ambiental  que  tenía.  hoy  no  tenemos  el 
problema que teníamos estaba de por medio el estudio de impacto ambiental. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto afirmativo, con fundamento en el criterio del proceso de servicios jurídicos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
hago mías las palabras del compañero denis espinoza. 
 
licdo humberto soto herrera 
para  justificar  el  voto  positivo,  con  este  voto  positivo  diciendo  reiterando  mi 
posición  en  un  no,  no  al  relleno  sanitario  de  turrúcares,  la  lucha  que  ha  dado 
rafael  arroyo,  su  equipo  de  trabajo  y  la  comunidad  de  turrúcares  hoy  gracias  a 
dios  se  ven  los  frutos  de  ese  esfuerzo,  de  esa  lucha  comunal  para  no  tener  en 
alajuela,  un  relleno  sanitario  que  no  trae  ningún  beneficio,  todos  sabemos  que  no 
es un relleno técnicamente bien elaborado y hoy gracias a dios, usted  sentado en 
esa silla de regidor propietario, recibe esa noticia y ese recurso, que se rechaza en 
ese sentido.  me alegro mucho por el distrito de turrúcares. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2956-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-abi-0619-2019, de la 
actividad de bienes inmuebles, con relación a recursos de apelación interpuesto al 
avalúo  n°  136-av-2017.  adjunto  expedientes  originales  con  23  folios.  oficio  n° 
le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo 
ma-abi-0619-2019: 
administrativo n°136-av-2017, a efectos de resolver el recurso de apelación contra 
al avalúo interpuesto a este departamento. debe indicarse: 
a.-  que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°136-av-
2017 sobre la finca n°232636, finca inscrita a nombre de marvin chavarría venegas 
cédula  2-416-299.  b.-  .  que  el  avalúo  n°136-av-2017  con  la  respectiva  multa 
establecida por la ley n°9069 se notificó – mediante acta de notificación y razón de 
notificación a ser la 10:55am de 19/7/2017. c.- que mediante el trámite n°17415 
presentado  el  09/08/2017,  el  señor  marvin  chavarría  venegas  cédula  2-416-299, 
dueño del dominio sobre la finca n°232636, presenta formal recurso de revocatoria 

33  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

en  contra  del  avalúo  administrativo  n°136-av-2017  realizado  sobre  la  finca 
indicada.  d-.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del  10/05/2019  y 
notificado el 10/06/2019.  e-. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre 
el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso  de  apelación.  f-.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  le  remitimos  el 
expediente  original  del  avalúo  n°136-av-2017,  para  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  el 
expediente a la fecha conformados con una cantidad de 23 folios, del 1 al 23, una 
vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente 
original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que  dicho  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro 
del  período  fiscal  2020,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del 
concejo municipal en el menor tiempo posible.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
voto positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2978-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “, les remito el oficio ma-ab1-657-2019 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  extraordinario  de  revisión 
contra  el  evaluó  y  la  consecuente  multa,  interpuesta  por  la  señora  heidy  picado 
mayorga  cédula  1-064-0680  en  su  condición  de  apoderada  generalísima  de  la 
sociedad  madi  ehsa  s.a.  cédula  jurídica  3-101-312030  (expediente  original  del 
avaluó  oficio  n°  051-av-2017,  el  cual  se  adjunta)  para  el  honorable  concejo 
municipal  se  pronuncie  sobre  dicho  recurso  y  una  vez  resuelta  la  apelación  se 
proceda  a  devolver  el  expediente  original  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles. 
expediente  original  debidamente  foliado  el  cual  consta  de  33  folios.    oficio  ma-
ab1-657-2019: por este medio hacemos referencia al oficio ma-scm-780-2019 de 
fecha 28 de mayo de 2019, mediante el cual transcriben y notifican el artículo n° 1, 
cap iii de la sesión ordinaria n° 17-2019 del 23 de mayo de 2019; donde resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen  el  recurso 
extraordinario de revisión contra el avalúo y la consecuente multa, interpuesto por 
la señora heidy picado mayorga cédula 1-0640-0680 en su condición de apoderada 
generalísima  de  la  sociedad  madi  ehsa  s.a.  cédula  jurídica  3-101-312030.    debe 
indicarse: 
que  el  artículo  16  de  la  ley  n°7509  y  el  artículo  27  del  reglamento  a  la  ley, 
establecen que " los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por lo 
menos cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican" 
y  el  numeral  18  del  cnpt  establece  que  "los  contribuyentes  están  obligados  al 
pago de los tributos y al cumplimiento de los deberes formales establecidos por el 
presente código o por normas especiales", el artículo 128 del cnpt señala que "los 
contribuyentes  y  responsables  están  obligados  a 
tareas  de 
determinación, fiscalización e investigación que  realice la administración tributaria 
y, en especial, deben: a) cuando lo requieran las leyes o los reglamentos o lo exija 
dicha administración en virtud de las facultades que le otorga este código: (...) iii) 
presentar  las  declaraciones  que  correspondan".  que  la  ley  de  impuesto  sobre 
bienes  inmuebles  establece  en  el  art.  17  que  cuando  no  exista  declaración  de 
bienes  por  parte  del  titular  del  inmueble,  la  administración  tributaria  estará 
facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin 
declarar,  para  tales  efectos  "la  valoración  general  se  hará  considerando  los 
componentes  terrenos  y  construcción,  si  ambos  estuvieren  presentes  en  la 
propiedad,  o  únicamente  el  terreno,  y  podrá  realizarse  con  base  en  el  área  del 
inmueble  inscrito  en  el  registro  público  de  la  propiedad  y  en  el  valor  de  la  zona 

facilitar 

las 

34  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

homogénea  donde  se  ubica  el  inmueble  dentro  del  respectivo  distrito.  para  tales 
efectos,  se  entenderá  por  zona  homogénea  el  conjunto  de  bienes  inmuebles  con 
características similares en cuanto a su desarrollo y uso específico". en este sentido 
el  reglamento  a  la  ley  establece  en  el  art.  24  que  "...  la  administración  tributaria 
debe  tomar  como  referencia  los  valores  base  en  las  plataformas  de  valores  de 
terrenos  y  el  manual  de  valores  base  unitarios  de  construcciones  e  instalaciones 
por  tipología  constructiva,  previamente  publicados  y  siguiendo  las  normas  del 
órgano. el valor base del terreno, es el valor del lote o  parcela con características 
comunes  más  frecuente  de  una  zona  homogénea.  para  individualizar  el  valor  del 
terreno,  o  el  valor  de  la  construcción,  edificaciones  o  instalaciones,  el  valor  base 
deberá  ser    ajustado  de  acuerdo  a  las  características  propias  del  inmueble, 
aplicando  los  factores  de  corrección.  los  valores  base  de  terreno,  el  manual  de 
valores  base  unitarios  de  construcciones  e 
instalaciones  por  tipología 
constructiva,  los  factores  de  corrección  y  las  tablas  de  depreciación,  serán  los 
correspondientes  a  la  última  publicación  en  el  diario  oficial  "la  gaceta"  y  en  un 
diario  de  circulación  nacional.  dichas  publicaciones  estarán  a  cargo  de  las 
municipalidades, de conformidad con el artículo 12 de la ley" (destacado en negrita 
es nuestro). que la ley n°9069, publicada en el alcance digital n°143 del diario la 
gaceta  n°188  de  fecha  28  de  setiembre  del  año  2012,  introdujo  la  reforma  al 
artículo  17  de  la  ley  n°7509  en  cuanto  a  que  "cuando  el  contribuyente  no  haya 
presentado  la  declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la  administración 
tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar 
y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin 
declarar".  esto  quiere  decir  que  la  multa  solamente  podrá  imponerse  por  aquellos 
períodos en que se encuentre omiso a partir de la promulgación de la ley, es decir a 
partir  del  año  2013,  -  para  hacer  la  determinación  del  monto  de  la  multa  a 
imponer,  la  municipalidad  deberá  hacer  el  avalúo  del  inmueble,  -  el  cobro  de  la 
multa  debe  retrotraerse  hasta  el  momento  en  que  el  contribuyente  adquirió  su 
condición de omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia de la ley n°9069, es 
decir  a  partir  del  2013;  -solo  podrá  realizarse  el  cobro  de  la  multa  a  aquellos 
contribuyentes  a  quiénes,  habiendo  adquirido  la  condición  de  omisos,  se  les 
practique un avalúo.  que ante la negativa en presentar la declaración de valor, y al 
persistir la condición  de  omiso de parte de la administrada, se debió incurrir en el 
despliegue administrativo, para definir mediante un avalúo el valor de la propiedad, 
por lo que se  procedió a realizar el  avalúo administrativo n° 051-av-2017, avalúo 
que dio como resultado una base imponible de ¢49,070,400 (doscientos cuarenta y 
nueve millones setenta mil cuatrocientos colones), que genera una  carga tributaria 
trimestral  de  ¢155,669  que  rige  a  partir  de  enero  del  2018.  que  además  de 
conformidad  con  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a 
imponerle una multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del 
año  2013,  2014,  2015,  2016  y  2017;  dado  que  para  el  período  fiscal  2017  el 
cálculo  del  impuesto  se  efectuó  sobre  la  cantidad  de  ¢45,000,000,  existe  una 
diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢510,176  por  período,  (proveniente  de  avalúo-base 
imponible=*0.25/100=)  dicha  multa  corresponde  para  cada  uno  los  periodos 
fiscales de los años 2013,2014, 2015, 2016 y 2017.  que el avalúo n°051-av-2017 
y  la  multa  establecida  por  la  ley  n°9069,  según  indica  el  perito  externo  ing. 
gustavo ramírez en informe mensual de resultados recibido por ésta dependencia 
el día 05/06/2019, en el cual indica: observación punto 3: no fue posible realizar la 
notificación va que nadie atendió en el sitio, (visible a los folios 19, 20, 21 y 22 del 
expediente administrativo); por tal  motivo  en la gaceta n°226 de fecha miércoles 
29  de  noviembre  del  2017  pág  85-88,  se  procedió  a  notificar  mediante  edicto  en 
razón  de  que  "esta  municipalidad  ignora  el  actual  domicilio  de  los  sujetos  pasivos 

35  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

que  se  detallan,  a  quiénes  no  ha  sido  posible  notificar  la  resolución  del  avalúo  de 
sus propiedades, en cumplimiento con los artículos 3,10,10 bis, 11,15 inciso c), 16 
y  17  de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  sus  reformas  y  su 
reglamento,  y  el  artículo  137,  incisos  c)  y  d)  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios  la  municipalidad  de  alajuela,  procede  a  notificar  por 
edicto,  los  siguientes  avalúos  de  bienes  inmuebles,  asimismo  se  procede  a 
comunicar la imposición de la multa conforme ley n°9069 publicada en el alcance 
digital  n°143  del  diario  oficial  la  gaceta  n°188  del  viernes  28  de  setiembre  del 
año  2012,  reforma  al  artículo  17  de  la  ley  n°7509  y  se  dispuso  que  "cuando  el 
contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta 
ley,  la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración 
de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar...".  7-  que  la  señora  heidy  picado  mayorga 
cédula 1-0640-0680 en su condición de apoderada generalísima sin límite de suma 
de  la  sociedad  anónima  madi  ehsa  s.a.  cédula  jurídica  3-101-312030  dueña  del 
dominio  en  la  finca  en  estudio,  presenta  ante  el  concejo  municipal  recurso 
extraordinario  de  revisión  contra  el  avalúo  y  la  multa,  realizado  sobre  la  finca  n° 
298330-000. cuyos argumentos los fundamenta así: 
indica la administrada que el funcionario municipal se presentó en su propiedad sin 
aviso  previo,  valiéndose  de  que  estaba  la  servidora  doméstica,  practicó  el  avalúo 
sin que los representantes de la propietaria estuvieran presentes, despojándolos del 
derecho de saber la metodología del avalúo. 
que  la  notificación  nunca  llegó,  que  se  percataron  del  resultado,  cuando 
pretendieron  pagar  los  impuestos  y  les  cobraron  una  suma  exagerada,  ya  que 
además  del  nuevo  valor,  se  les  pretende  hacer  un  cobro  retroactivo  por  no  haber 
hecho  la  declaración  en  el  año  que  correspondía,  cobro  ilegal  y  desproporcionado, 
ya  que  si  el  principal  que  es  el  cobro  de  los  bienes  inmuebles  está  prescrito,  con 
mayor razón la multa. 
que  el  nuevo  valor  asignado  no  lo  comparten  y  no  pudieron  cuestionarlo  porque 
deliberadamente los funcionariado no lo quisieron notificar como correspondía, dicha 
suma  asignada  no  corresponde  a  la  realidad  y  nadie  pagaría  ese  monto,  que  la 
voracidad  por  recaudar  más,  el  municipio  está  induciendo  a  la  quiebra  a  muchos 
alajuelenses. 
que por el anómalo proceder, el avalúo es nulo, al igual que la multa establecida, 
sin embargo, la misma es ilegal ya  que no puede haber una aplicación  retroactiva 
de la ley en perjuicio del administrado. 
indica  la  administrada  que  adeuda  una  suma  millonada  al  municipio  y  no  le 
permiten pagar si no incluye todo. 
solicita  la  administrada  que  se  le  permita  pagar  los  tributos  que  adeuda  al 
municipio, salvo los que se recurren. 
que  conforme  a  lo  anterior  y  en  virtud  que  se  violentó  el  debido  proceso  y 
careciendo  de  por  sí  de  argumentos  personal técnico  fundamentales  para  efectuar  una 
valoración justa y legal, solicita al concejo que se declare nulo dejándolo sin efecto, 
así como la multa interpuesta. 
con  respecto  a  los  alegatos  que  formula  la  recurrente,  debemos  señalar  que  la 
notificación  mediante  edicto  está  regulada  y  establecida  en  el  ordenamiento 
jurídico,  siendo  que  en  el  citado  artículo  137  "d)  por  medio  de  un  solo  edicto 
publicado en el diario oficial o en un diario privado de los de mayor circulación en el 
país, cuando no se conozca el domicilio del interesado o, tratándose de personas no 
domiciliadas en el país, no sea  del  conocimiento de la administración la existencia 
de un apoderado en la república". así las cosas la notificación mediante edicto fue 
oportunamente realizada el 29 de noviembre de 2017, contando oportunamente los 

36  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

contribuyentes  con  la  publicación  en  la  que  se  les  tiene  por  notificados  y 
expresamente se indicó "nota: los documentos citados pueden ser localizados en la 
actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela". 
en virtud de lo anterior, la señora heidy picado mayorga cédula 1-0640-0680 en su 
condición de apoderada generalísima de la sociedad madi ehsa s.a. cédula jurídica 
3-101-312030;  fue  oportunamente  y  debidamente  notificada  mediante  edicto, 
siendo  este  uno  de  los  mecanismos  establecido  por  el  ordenamiento,  de  ahí  que 
para el 2019, el plazo para recurrir se encontraba vencido. 
en  la  doctrina  más  reconocida  se  ha  indicado  que  "...  fenecidos  los  plazos 
respectivos,  se  opera  la  preclusión  de  su  etapa  procesal  y  los  actos,  aún  nulos, 
quedan convalidados (...) el principio de preclusión está representado por el hecho 
de que las diversas etapas del proceso se desarrollan en forma sucesiva, mediante 
la  clausura  definitiva  de  cada  una  de  ellas,  impidiéndose  el  regreso  a  etapas  y 
momentos  procesales  ya  extinguidos  y  consumados...  extinguida  la  oportunidad 
procesal para realizar un acto, ese acto ya no podrá realizarse más... la preclusión 
se define generalmente como la pérdida, extinción o consumación de una facultad 
procesal... hay preclusión en el sentido de que, no cumplida la actividad dentro del 
tiempo  dado  para  hacerlo,  queda  clausurada  la  etapa  procesal  respectiva..." 
(eduardo  couture  fundamentos  del  derecho  procesal  civil,  páginas  391y  392, 
ediciones  depalma,  buenos  aires,  1973  sala  constitucional  de  la  corte 
suprema de justicia. - san josé, a las catorce horas treinta minutos del once de 
junio de mil novecientos noventa y seis, destacado no es del original). 
de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  artículo  15  de  la  ley  no.  8683  "impuesto 
solidario  para  el  fortalecimiento  de  programas  de  vivienda",  que  señala  "  los 
valores  declarados  con  fundamento  en  las  disposiciones  de  la  presente  ley,  serán 
remitidos a las municipalidades por la dirección general de tributación, como valor 
de  referencia,  para  los  efectos  de  ser  considerados  como  una  modificación 
automática del valor", de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 14 de la ley n.° 
7509, impuesto sobre bienes inmuebles, de 9  de mayo de 1995, y sus reformas", 
se remite la información en poder de la administración tributaria correspondiente a 
las  declaraciones  del  impuesto  solidario  de  los  contribuyentes  ubicados  en  el 
cantón de su jurisdicción. 
que el impuesto solidario  para el fortalecimiento de programas de vivienda (iso), 
dirección  de  valoraciones  el personal administrativo  y  tributarias,  actualizado  a  enero  de 
2018: 
1.  el  impuesto  solidario  para  el  fortalecimiento  de  programas  de  vivienda  recae 
sobre el valor  de los bienes inmuebles de uso habitacional, que sean utilizados en 
forma habitual, ocasional o de recreo; incluye tanto las instalaciones fijas como las 
permanentes. fue creado con el objetivo de financiar vivienda digna a la población 
en pobreza extrema. no es deducible para efectos del impuesto sobre la renta. 
contribuyentes: son contribuyentes de este impuesto los propietarios o titulares de 
derechos  sobre  los  bienes  inmuebles  de  uso  habitacional,  así  como  los 
concesionarios, los permisionarios y los ocupantes de la franja fronteriza de la zona 
marítimo-terrestre  o  de  cualquier  otro  inmueble  otorgado  por  el  estado  o  sus 
instituciones. 
periodo fiscal el período del impuesto es anual, del 1o de enero al 31 de diciembre 
de cada año. 
cálculo  del  impuesto:  se  debe  conocer  el  valor  de  la  construcción  principal  y 
accesoria  (rancho,  piscina,  muros,  calles  internas,  canchas  deportivas,  etc.),  se 
tiene disponible el manual de valores base unitario por tipología constructiva para 
la determinación del valor a declarar para el impuesto  solidario. si una vez que ha 
determinado el valor de la construcción y este supera el monto exento del período, 

37  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

debe calcular el valor del terreno, según los parámetros de valoración y sumarlo al 
valor de la construcción. la suma de estos valores le proporcionará el valor total de 
la unidad habitacional. 
de  conformidad  con  el  documento  excel  de  base  declaraciones  iso  2017,  fuente: 
d-179 atv, del 16-01-2017, el impuesto solidario para la finca n° 298330-000, se 
determinó  en  un  monto  total  de  ¢241,594,925;  siendo  ¢60,000,000  el  valor  de 
terreno  de  y  ¢181,594,925  el  valor  de  las  construcciones,  siendo  la  misma 
administrada quien realiza el trámite ante el ministerio de hacienda. 
que  respecto  al  avalúo  administrativo  n°051-av-2017;  el  mismo  dio  como 
resultado  una  base  imponible  de  ¢249,070,400;  siendo  ¢85,000,000  el  valor  de 
terreno de y ¢164,070,400 el valor de las construcciones. 
que  de  acuerdo  a  lo  indicado  por  la  administrada  en  su  alegato,  resulta 
contradictorio  el  indicar  que  la  suma  asignada  en  el  avalúo  administrativo  no 
corresponde a la realidad y nadie pagaría ese monto, que la voracidad por recaudar 
más,  el  municipio  está  induciendo  a  la  quiebra  a  muchos  alajuelenses.  hemos  de 
señalar  que  la  diferencia  entre  el  avalúo  administrativo  051-av-2017  y  la 
declaración iso presentada para la propiedad 298330-000, corresponde a la suma 
de ¢7,475,475, suma que a todas luces no representa voracidad en recaudar más 
por  parte de ésta administración tributaria; véase que dicho monto representa un 
monto muy cercano al resultado del avalúo 
8-  que  con  el  fin  de  agilizar  los  procesos,  remitimos  el  expediente  original  del 
avalúo  n°051-av-2017,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se 
pronuncie  sobre  el  recurso  extraordinario  de  revisión  contra  el  avalúo  y  la  multa, 
realizado sobre la finca n°298330-000; por lo que le solicitamos que sea remitido y 
sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible. adjunto un 
expediente  a  la  fecha  conformado  con  una  cantidad  de  33  folios,  del  1  al  33,  una 
vez resuelta la apelación, le solicitamos que se proceda con devolver el expediente 
original  a  esta  actividad.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  voto 
positivos.  
 

capitulo ix. informes de comisión 
 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-46-2019,  suscribe  víctor  hugo  solís 
campos, coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día lunes 29 de julio del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador. además se contó con la asistencia del sr. josé a. barrantes sánchez, síndico. 
transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de la  reunión  nº  10-2019  del  día lunes  29  de  julio  del 
2019.    artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1077-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1622-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-sasm-149-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 
municipal, referente a la solicitud de autorizar declarar de interés público la adquisición de 
la  propiedad  según  plano  catastro  n°  a-0741447-2001-finca  folios  real  2-370982-000, 
propiedad  a  nombre  de  la  señora  kathia  valverde  barrantes,  por  un  monto  de 
¢59,988.000.00 (monto establecido por un avalúo administrativo), ubicada en el distrito de 
tambor.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  oficio  ma-a-1622-2019, 
suscribe la  msc.  laura  maría  chaves  quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les remito  oficio 
n° ma-sasm-149-2019, del subproceso de acueductos y saneamiento municipal, el mismo 
solicita  se  autorice  lo  siguiente:  declarar  de  interés  público  la  adquisición  de  la  propiedad 
según  plano  catastro  n°  a-0741447-2001-finca  folios  real  2-370982-000,  propiedad  a 
nombre de la señora kathia valverde barrantes, por un monto de ¢ 59,988.000.00 (monto 

38  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

establecido  por  un  avalúo  administrativo),  ubicada  en  el  distrito  de  tambor,  por  esta 
propiedad se logra ingresara la naciente río poás y por donde pasa la tubería de conducción 
del proyecto acueducto fallas, por el cual se ampliara y se reforzara el acueducto municipal. 
que se autorice a la señora alcaldesa municipal a comparecer ante las notaría del estado a 
firmar  la  escritura  respectiva  del  traspaso  de  la  expropiación  de  la  finca  citada.  adjunto 
expediente original el mismos constan de 230 folios, para mejor resolver. 
oficio  n°  ma-sasm-149-2019:  a  efectos  de  expropiar  la  finca  inscrita  bajo  la  matrícula 
del  folio  real  número  370982,  plano  a-0741447-2001,  el  concejo  municipal  estableció  la 
declaratoria de interés público, según el acuerdo n° 17, capítulo vii, de la sesión ordinaria 
n°  40-2016,  del  10  de  octubre  del  2016;  que  fue  publicada  en  la  gaceta  n°  2121,  del 
vienes 4  de noviembre  del 2016.  no  obstante, lo  anterior,  y  aunque  desde  el año  2016  se 
iniciaron las presentes diligencias de expropiación, lo cierto es que, al día de hoy, aún no se 
ha  concluido  el  trámite  para  establecer  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la 
propiedad  en  donde  se  localiza  la  naciente  río  poás,  la  cual  es  fundamental  para  poder 
reforzar  los  acueductos  de  quebradas,  calle  vargas,  tambor,  tuetal  sur  y  pueblo  nuevo. 
razón  por  la  cual  se  hace  de  su  conocimiento  lo  siguiente:  primero:  que  mediante  el 
oficio ma-saam-435-2016, del subproceso de acueducto y saneamiento municipal, el 9 de 
noviembre  del  2016  se  le  notificó  a  la  señora  kathia  valverde  barrantes,  portadora  de  la 
cédula de identidad 2-0577-0832, propietaria registral del bien inmueble, el avalúo n°813-
av-2016  (oficio  ma-abi-665-2016),  elaborado  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad de alajuela. segundo: que mediante escrito de fecha 14 de noviembre del 
2016,  la  señora  kathia  valverde  barrantes,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  2-0577-
0832,  manifestó  su  disconformidad  con  el  avalúo  notificado  n°  813-av-2016, oponiéndose 
al  mismo.    tercero:  que  según  el  oficio  ma-saam-456-2016,  del  16  de  noviembre  del 
2016, el subproceso de acueductos y alcantarillado municipal trasladó el caso al proceso de 
servicios jurídicos, con la declaración de interés público y el avalúo n° 813-av-2016 (oficio 
ma-abi-665-2016)  para  que  se  continuara  con  el  caso  en  la  vía  judicial.    cuarto:  que 
mediante  el  oficio  ma-psj-0602-2017,  de  fecha  29  de  marzo  del  2017,  el  proceso  de 
servicios  jurídicos  indicó  a  esta  dependencia  que  se  debía  aportarse  el  avalúo 
administrativo,  conforme lo establece  el numeral 22  de la  ley  de expropiaciones,  toda  vez 
queden casos similares el tribunal contencioso administrativo así lo ha advertido. quinto: 
que en razón de que el avalúo fiscal elaborado por la actividad de bienes inmuebles de esta 
municipalidad  no  es  de  recibo  por  el  tribunal  contencioso  administrativo,  por  cuanto estos 
no cumplen con el numeral 22 de la ley de expropiaciones, y además, considerando que a 
pesar  de  las  múltiples  gestiones  llevadas  a  cabo  por  el  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal, ante la dirección general de tributación (oficios ata-661-2008, del 
16  de  diciembre  del  2008  y  dvat-129-2017,  del  12  de  julio  del  2017),  se  negó  la 
elaboración  de  avalúos  de  propiedades  a  la  municipalidad  de  alajuela;  aduciendo  que  esta 
municipalidad  puede  realizar  los  avalúos  mediante  sus  peritos.  sexto:  que,  habiendo 
discutido  el  caso  en  reunión  con  personeros  de  recursos  humanos,  bienes  inmuebles y la 
alcaldía  municipal,  se  aclaró  que  los  peritos  de  bienes  inmuebles  fueron  contratados 
únicamente  para  realizar  peritajes  fiscales,  los  cuales  son  muy  diferentes  a  los  peritajes 
el personal administrativo,  y  que,  por  lo  tanto,  ellos  no  pueden  recibir  capacitación  ni  elaborar  otro 
tipo de avalúos que no sean los fiscales. conforme a lo dicho, el subproceso del acueducto 
y  saneamiento  municipal  llevó  a  cabo  las  gestiones  correspondientes  a  efectos  de  que  un 
tercero  brindara  el  avalúo  administrativo,  y  es  así  como  la  empresa  constructora 
costarricense  s.  a.,  lleva  a  cabo  el  avalúo  de  fecha  17  de  agosto  del  2018,  para  el  bien 
inmueble  inscrito  bajo  la  matrícula  del  folio  real  número  370982,  plano  catastrado  a-
0741447-2001,  propiedad  de  kathia  valverde  barrantes.  dando  como  resultado,  que  el 
valor de la propiedad es de us$106.000.00 (ciento seis mil dólares estadounidenses), que 
en  colones,  al  tipo  de  cambio  del  día  en  que  se  realizó  el  avalúo  serían  c59.988.000.00 
(cincuenta  y  nueve  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil  colones  con  cero  céntimos). 
sétimo:  que  mediante  oficio  ma-saam-511-2018,  de  fecha  07  de  diciembre  del  2018,  el 
subproceso  del  acueducto  y  saneamiento  municipal  solicitó  a  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  que  actualizara  el  avalúo  efectuado  en  el  año  2016,  para  la  finca  inscrita  al 
folio real matricula 370982-0000 y plano catastrado n°a-741447-2001, propiedad de 
la señora kathia valverde barrantes. octavo: que por medio del oficio ma-abi-166-2019, 

39  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

de  fecha  13  de  febrero  del  2019,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  actualizó  el  avalúo 
n°813-av-2916, realizado a la finca con folio real 370982-0000, que cuenta con un área 
de 22.468.75 m2; en donde se estableció un valor de ¢450.006.268,00 (cincuenta millones 
seis mil colones con doscientos sesenta y ocho céntimos). noveno: que mediante el oficio 
ma-sasm-085-2019, del subproceso de acueducto y saneamiento municipal, se le notificó a 
la  señora  kathia  valverde  barrantes,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  2-0577-0832, 
propietaria  registral  del  bien  inmueble,  los  nuevos  avalúos:  el  avalúo  no813-av-2016 
actualizado,  oficio  ma-abi-666-2019,  de  fecha  13  de  febrero  del    2019,  efectuado  por  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  y  el  avalúo  administrativo  elaborado  por  constructora 
costarricense  s.a.,  de  fecha  17  de  agosto  del  2018.  ambos  avalúos  debidamente 
notificados  a  la  señora  kathia  valverde  barrantes,  el  día  24  de  abril  del  2019.  decimo: 
siendo  así,  esta  dependencia  solicita  elevar  al  caso  al  concejo  municipal  para  que:  se 
declare  de  interés  público  la  adquisición  de  la  propiedad  con  folio  real  matricula 
número  370982  y  plano  catastrado  n°a-074144-2001,  inscrita  a  nombre  de  la  señora 
kathia  valverde  barrantes,  con  cédula  de  identidad  2-0577-0832.  propiedad  por  donde  se 
logra  ingresar  a  la  naciente  río  poás  y  por  donde  pasará  la  tubería  de  conducción  del 
proyecto  acueducto  fallas,  con  el  cual  se  ampliará  y  reforzará  el  acueducto  municipal 
existente  y  que,  además,  permitirá  continuar  con  el  desarrollo  de la  zona  de calle  vargas, 
quebradas, tambor, itiquís, tuetal sur y pueblo nuevo. terreno cuyo avalúo administrativo 
proyectó  un  valor  de  us$106.000.00  (ciento  seis  mil  dólares  estadounidenses),  lo  que 
corresponde a ¢59.988.000.00 (cincuenta y nueve millones novecientos ochenta y ocho mil 
colones con cero céntimos), de acuerdo con el tipo de cambio del día en que se elaboró el 
avalúo.  se  autorice  a  la  alcaldesa  municipal  para  comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a 
firmar  la  escritura  respectiva,  del  traspaso  de  expropiación  de  la  finca  inscrita  al  folio 
real  matricula  número  370982,  partido  de  alajuela.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el 
original  del  expediente  administrativo,  el  cual  consta  de  230 
folios,  ordenados 
cronológicamente”.  notificación:  sra.  kathia  valverde  barrantes,  teléfonos: 
2430-59-27/8357-92-77,correo  electrónico  katy23_82@yahoo.com.  por  tanto:    esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:    1-declarar  de  interés 
público la adquisición de la propiedad con folio real matricula número 370982 y plano 
catastrado  n°a-074144-2001,  inscrita  a  nombre  de  la  señora  kathia  valverde  barrantes, 
con cédula de identidad 2-0577-0832. propiedad por donde se logra ingresar a la naciente 
río poás y por donde pasará la tubería de conducción del proyecto acueducto fallas, con el 
cual  se  ampliará  y  reforzará  el  acueducto  municipal  existente  y  que  además,  permitirá 
continuar  con  el  desarrollo  de la  zona de  calle  vargas,  quebradas,  tambor,  itiquís,  tuetal 
sur  y  pueblo  nuevo.  terreno  cuyo  avalúo  administrativo  proyectó  un  valor  de 
us$106.000.00  (ciento  seis  mil  dólares  estadounidenses),  lo  que  corresponde  a 
¢59.988.000.00  (cincuenta  y  nueve  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil  colones  con 
cero  céntimos),  de  acuerdo  con el tipo de  cambio  del  día  en  que  se  elaboró  el  avalúo.   2- 
autorizar  a  la  alcaldesa  municipal  para  comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a  firmar  la 
escritura  respectiva  del  traspaso  de  expropiación  de  la  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula  número  370982,  partido  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-sasm-149-2019  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  el 
expediente  original  el  cual  consta  de  233  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03 
votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el sr. víctor hugo solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
por  error,  en  donde  se  estableció  un  valor  de  450  millones  seis  mil  doscientos 
sesenta y ocho colones, en realidad hay que rebajarles 400 millones, corrija. 
 
se  resuelve  declarar  de  interés  público  la  adquisición  de  la 
propiedad con folio real matricula número 370982 y plano catastrado 
n°a-074144-2001,  inscrita  a  nombre  de  la  señora  kathia  valverde 
barrantes,  propiedad  por  donde  se  logra  ingresar  a  la  naciente  río 

40  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

poás  y  por  donde  pasará  la  tubería  de  conducción  del  proyecto 
acueducto  fallas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-66-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a las  dieciséis horas  con  cuarenta  y  cuatro minutos  del  día 
martes  30  de  julio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, regidora propietaria. transcribo artículo nº 4, capítulo ii 
de  la  reunión  nº  11-2019  del  día  martes  30  de  julio  del  2019.  artículo  cuarto:  se 
conoce el oficio ma-scm-1388-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento  suscrito  por  el  sr.  marvin  chavarria  venegas,  referente  a  ratificar  el 
recurso de apelación en subsidio en contra del avalúo no.136-av-2017, así como en contra 
del  oficio  sin  número (referencia  avaluó  136-av-2017)  en  donde  se impone una  multa 
por  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  sr.  marvin  chavarría  venegas,  mayor,  cédula 
de  identidad  no.  2-416-299,  en  calidad  de  propietario  del  inmueble  no.  2-232636-000  ante  ustedes 
me presento a ratificar recurso de apelación en subsidio en contra del avalúo no. 136-av-
2017, así como en contra del oficio sin número (referencia avaluó 136-av-2017) en donde se me 
impone  una  multa  por  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles, lo cual fundamento en lo siguiente: que presente los recursos ordinarios de revocatoria y 
apelación en tiempo y forma, en contra del avalúo 136-av-2017, desde el 9 de agosto del 2017. que, 
mediante  resolución  de  las  10  horas  del  10  de  mayo  del  2019,  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
resuelve el recurso de revocatoria presentado, declarando el mismo sin lugar, y eleva los autos ante el 
concejo municipal para que se conozca el recurso de apelación interpuesto. los hechos impugnados: 
sobre el avaluó que el avalúo no. 136-av-2017, fue notificado el día 19 de julio del 2017, y se 
refiere a la valoración de la finca inscrita bajo folio real no. 2-232636-000, y con un valor resultante 
de:  terreno.  ¢11,381,643.00  y  de  construcción  de:  ¢27,092,715.50;  para  un  valor  total  de 
¢38,474,358.50  colones.  que  conforme  a  la  ley  no.  7509  y  sus  reformas,  así  como  al  manual  de 
valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva,  publicado  en  el  alcance  digital  a  la  gaceta  no.  19, 
del 23 de marzo del 2015, y los demás manuales establecidos por el órgano de normalización técnica 
del  ministerio  de  hacienda,  la  labor  del  perito  debe  centrarse  en  verificar  no  solo  las  características 
constructivas  de  las  edificaciones  a  valorar,  sino  también  el  uso  que  a  estas  se  les  dé  así  como  los 
antecedentes relacionados como permiso de construcción, edad de las construcciones y otras personas personas personas personas personas. que se 
indicó una valoración de un paso cubierto, un galerón y una vivienda vc 02, asignándole a esta última 
una edad de un año, edad que no se ajusta a la realidad. que el método de valoración, establecido por 
el  ont  y  utilizado  por  la  municipalidad  para  las  construcciones  establece  que  se  utiliza  una 
metodología de depreciación o reposición de las construcciones, utilizando como referencia el  valor de 
la construcción como nuevo y aplicándole a este la depreciación por estado y edad, método al cual se 
le  denomina  método  ross  heidecke,  el  cual  ha  sido  diseñado  exclusivamente  para  calcular  la 
depreciación  en  la  valoración  de  construcciones,  teniendo  como  ventaja  sobre  otras personas personas personas personas personas  métodos,  la 
consideración  del  estado  de  conservación  de  las  mismas;  que  permite  calcular  una  depreciación 
acorde  con  la  realidad.  incluye  dos  aspectos  fundamentales  que  son:  depreciación  por  edad  y 
depreciación por estado. (así lo define el manual de valores base unitarios por tipología constructiva.) 
como  puede  apreciarse  no  solamente  el  avalúo  le  asigna  un  valor  por  metro  cuadrado  como  si  la 
construcción  se  estuviera  realizando  el  día  del  avalúo,  cuando  lo  cierto  del  caso  es  que  el  valor  de 
referencia  y  el  cual  se  debe  utilizar  es  el  valor  real  de  la  construcción,  aspecto  que  además  es 
conocido en este caso pues  se puede  obtener del permiso de  construcción tramitado en el momento 
de la construcción. el resultado del valor otorgado a las construcciones es mayor que el valor inicial de 
la construcción en el momento de su edificación; ante lo  cual se evidencia  un error  conceptual en el 
método de valoración, pues si este parte de la depreciación de las construcción por factores de estado 
y edad, aceptando como un elemento técnico de la valoración que las construcciones se deprecian con 
el  paso  de  los  años,  y  con  su  estado  de  conservación,  como  puede  un  avalúo  establecer  un  valor 
mayor  que  el  valor  de  la  construcción  nueva,  avalúo  que  en  lugar  de  depreciar  el  valor  de  las 
construcciones aplica un efecto apreciativo, indicando como dijimos un valor superior al valor inicial de 
la construcción.  que la edad correcta de las construcciones son las siguientes: 
 vivienda vc 02 edad de 45 años. 
debe  tomarse  en  cuenta  que  tanto  la  vivienda  valorada  no  solamente  fue  construida  hace  45  años, 
sino que muestra algunas  remodelaciones parciales,  lo  cual pareciera  haber confundido al perito,  sin 

41  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

embargo, las remodelaciones de igual manera fueron construidas hace aproximadamente 3 años con 
lo cual tampoco aplica la edad que fue asignada en el avaluó impugnado. 
si se le consigna a la vivienda la edad correcta (45 años) el resultado de la valoración estaría muy por 
debajo del valor asignado, aun considerando las posibles remodelaciones parciales. por otra parte, la 
unidad de valoraciones puede apreciar en fotografías aéreas antiguas como la construcción ya existe, 
incluso  en  las  fotografías  de  google  maps  se  puede  apreciar  la  construcción  existente  desde  hace 
años, pues esta vivienda la habito junto con mi familia desde que se construyó como indique hace 45 
años. ninguna de estas objeciones y prueba solicitada fue evacuada ni conocida por la 
unidad  de  bienes  inmuebles,  quienes  únicamente  de  manera  machotera  rechazan  el 
recurso de revocatoria 
debe verificarse la edad de las construcciones valoradas 
no puede ningún método de valoración que esté basado en la depreciación de la construcción, asignar 
un valor a una edificación, más alto que el valor inicial de la construcción, si la misma municipalidad y 
el ont parten del principio de la depreciación del valor de las construcciones, por su edad y estado, 
como puede una construcción valer más años después de construida. 
por lo anterior dejamos presentado los recursos ordinarios de revocatoria con apelación en subsidio y 
desde  ya  solicitamos  se  revoque  el  avalúo  impugnado  caso  contrario  se  eleven  los  autos  ante  el 
concejo municipal para que resuelva la apelación presentada. 
por ende, solicito desde ya una revisión de los diferentes factores indicados anteriormente. 
sobre  la  imposición  de  la  multa  por  no  presentación  de  la  declaración:  en  el  mismo 
acto  de  interposición  de  los  recurso  de  ley  contra  el  avalúo  de  cita,  interpuse  manera  formal  los 
recursos  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  oficio  sin  número  en  donde  se  me 
impone  una  multa  por  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles, oficio notificado de manera conjunta en el avalúo y el cual omite indicar, como lo exige la 
ley general de la administración pública, cuales recursos cabe interponer contra dicho acto y el plazo 
para recurrir el mismo, razón por la cual y en virtud de que la multa interpuesta de manera ilegal está 
supeditada a la vigencia del avalúo, en virtud además del vacío legal que sobre ¡a materia contiene la 
ley del impuesto sobre bienes inmuebles y sus reformas. 
dicha  multa  nace  con  la  reforma  al  artículo  17  de  la  ley  n°  7509,  introducida  por  la  ley  de 
fortalecimiento  de  la  gestión  tributaria  n°  9069,  publicada  el  28  de  setiembre  mediante  alcance  n° 
143  del  diario  oficial  la  gaceta;  esta  reforma  se  establece  la  imposición  de  una  multa  para  el 
contribuyente que no haya presentado la declaración de bienes inmuebles. 
al respecto indica el citado artículo: 
artículo 17.- inobservancia de la declaración de bienes 
cuando  el  contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la 
administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y 
estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  en  este 
caso, la administración tributaria no podrá efectuar nuevas valoraciones sino hasta que haya expirado 
el plazo de tres años contemplado en la presente ley" 
ahora bien del mismo texto de la ley 7509, aun  con sus reformas se infiere de manera ciara que el 
avalúo administrativo realizado por la municipalidad en ausencia de la declaración del contribuyente; o 
aun para regularizar la declaración presentada por el  mismo, entrará en vigencia a partir del periodo 
fiscal  siguiente  al  que  quede  firme  el  mismo,  por  lo  cual  de  manera  categórica  se  concluye  que  en 
tanto el avalúo no esté en firme este no podrá modificar la base imponible del inmueble y por ende no 
se  le  podrá  cobrar  al  administrado  la  nueva  base  imponible,  y  aun  quedando  en  firme  el  avalúo  el 
monto estipulado en el no podrá aplicarse retroactivamente como valor del inmueble, sino que aplica a 
partir del periodo fiscal siguiente. esto significa ni más ni menos que en tanto el avalúo administrativo 
no  se  encuentre  firme  no  podrá  ser  utilizado  por  la  administración  para  ningún  efecto,  incluida  no 
solamente  la  imposibilidad  de  modificar  la  base  imponible,  sino  también  la  imposibilidad  absoluta  de 
utilizarlo  como  parámetro  para  imponer  una  sanción  por  la  no  declaración.  esto  es  así  porque  el 
legislador a la hora de establecer el avalúo, y partiendo de las reglas de la impugnación de los actos 
el personal administrativo, estableció que el avalúo o el valor determinado en este no podría aplicarse sino hasta 
el  periodo  fiscal  siguiente  a  de  su  firmeza  absoluta,  lo  cual  nos  lleva  a  indicar  que  no  estamos  en 
presencia de ¡os actos el personal administrativo que impugnados pueden ser ejecutados por la administración, 
sino que por un régimen de excepción planteado en la misma ley, este acto de modificación de la base 
imponible derivado del avalúo, no puede ejecutarse si ha sido objetado. imponer una sanción derivada 
de  un  acto  que  aún  no  es  válido,  y  cuyos  efectos  jurídicos  se  suspenden  con  la  interposición  de  las 
impugnaciones  legales  es  absolutamente  nulo,  y  el  órgano  administrativo  que  intente  ejecutar  este 
acto  está  cometiendo  una  absoluta  ilegalidad.  el  mismo  código  municipal  en  su  régimen  de 
impugnación contiene reglas claras en cuanto a la imposibilidad de ejecutar actos que se encuentren 
impugnados. sobre el texto del artículo 17 de dicha ley debemos indicar, que ya sea por ignorancia de 
los personal legislador, por una pésima técnica jurídica o por las razones que le sean aplicables lo cierto del 
caso  es  que  dicho  texto  legal  es  absolutamente  inaplicable  por  las  razones  que  se  verán.  dice  el 
artículo 17 que "la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia 

42  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

dejada  de  pagar"  esto  al  contribuyente  que  no  haya  declarado;  sin  embargo,  si  tornamos  en  cuenta 
que el avalúo tiene vigencia únicamente por mandato legal a partir del periodo fiscal siguiente al cual 
quede firme lo cierto del caso es que una vez firme el contribuyente deberá cancelar el impuesto con 
la  nueva  base  imponible  y  no  existen  sumas  dejadas  de  pagar  por  este.  visto  de  otra  manera  si  la 
nueva base imponible establecida en el avalúo entra en vigencia para el año 2015 por ejemplo, pues 
quedó  firme  en  el  2014,  está  claro  que  este  avalúo  no  tiene  efectos  retroactivos,  y  que  para  el  año 
2014  la  base  imponible  que  regía,  por  mandato  legal  es  la  que  estuviera  registrada  al  primero  de 
enero  de  ese  año,  con  lo  cual  no  puede  la  municipalidad  aplicar  una  multa  para  el  año  2014  con  un 
valor  de  avalúo  que  únicamente  rige  a  partir  del  año  2015.  este  tema  no  solamente  está  claro  para 
esta representación, sino que el mismo órgano de normalización técnica del ministerio de hacienda, la 
procuraduría general de la república y la unidad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, 
han  externado  en  diferentes  ocasiones  una  duda  absoluta  sobre  la  aplicabilidad  de  dicha  multa, 
casualmente por que la redacción de la norma es omisa o confusa o pudiera convertirse en una norma 
inaplicable.  ahora  bien,  en  materia  tributaria  la  interpretación  de  las  normas  es  restrictiva,  como 
ampliamente  lo  ha  señalado  la  jurisprudencia  constitucional,  de  manera  tal  que  no  puede  por  vía  de 
interpretación  establecerse  cargas  para  el  contribuyente,  y  en  virtud  del  principio  de  reserva  de  ley 
solamente por una ley de la república puede imponerse una multa, en este caso si bien es cierto una 
reforma legal la establece lo cierto del caso es que dicha reforma establece un texto que es contado a 
las  normas  de  la  misma  ley  7509,  y  que  por  ende  establece  una  multa  que  de  ninguna  manera  se 
puede aplicar retroactivamente a la fecha de vigencia del  avalúo. sobre este particular el órgano de 
normalización  técnica  del  ministerio  de  hacienda,  formuló  una  consulta  ante  la  pgr,  sobre  la  citada 
reforma  al  artículo  17  de  la  lsibi,  la  cual  fue  atendida  por  la  pgr  en  fecha  27  de  mayo  del  2014, 
mediante dictamen c-158-2014 y comunicada a las municipalidades mediante circular  ont-01-2014. 
de  acuerdo  con  lo  indicado  por  la  procuraduría  general  de  la  república,  con  relación  al  tema  del 
momento  en  el  cual  se  debe  aplicar  la  multa,  esta  fue  clara  al  señalar:  la  pregunta  n°  3  está 
relacionada  con  el  momento  en  que  debe  hacerse  efectiva  la  multa  establecida.  sobre  el  particular 
debe  indicarse  que  debe  partirse  de  la  firmeza  del  avalúo  realizado  por  la  administración  tributaria, 
ello teniendo en cuenta que la misma ley de bienes inmuebles faculta al contribuyente para impugnar 
los valores establecidos  cuando  no esté conforme con el valor fijado por la administración tributaria, 
(el  subrayado  es  propio).  lo  anterior  para  criterio  de  esta  representación,  así  como  para  el  ont, 
estaría dejando sin contenido la sanción como tal por qué nunca habría sumas dejadas de pagar. este 
mismo  criterio  y  la  duda  sobre  la  posibilidad  de  aplicar  la  multa  para  periodos  retroactivos,  fue 
analizada mediante el oficio no. ma-abi-0963-2014, del 24 de julio del 2014 de la actividad de bienes 
inmuebles, y en la cual se solicita el criterio del proceso de servicios jurídicos de la municipalidad de 
alajuela, en torno a dicha situación. queda claro que con el texto actual del artículo 17 de la ley 7509, 
la multa solo podrá hacerse efectiva a partir de la vigencia del avalúo, y que  conforme lo dispone  la 
misma ley 7509, el valor o base imponible determinado en dicho avalúo solamente podrá ser utilizado 
a  partir  del  periodo  fiscal  siguiente  al  cual  adquiera  firmeza  el  mismo,  consecuentemente  la  multa 
nunca,  bajo  ninguna  circunstancia  podrá  aplicarse  para  periodos  fiscales  anteriores  a  este  hecho,  lo 
contrario  como  ya  indicamos  sería  aplicar  una  multa  de  manera  ilegal  como  actualmente  lo  hace  la 
municipalidad de alajuela. pensar lo contrario y actuar de manera opuesta a esta interpretación, sería 
dar  aplicación  retroactiva  al  valor  determinado  por  el  nuevo  avalúo,  lo  cual  no  solamente  está 
prohibido  por  la  misma  ley,  sino  que  sería  un  contrasentido  con  las  mismas  normas  de  la  ley  7509, 
que claramente definen que el valor resultante del avalúo no puede aplicarse de manera retroactiva. 
por  lo  anterior  solicito  dejar  sin  efecto  la  multa  establecido  en  el  oficio  recurrido,  de  manera  que  la 
misma  se  elimine  por  completo.  por  su  parte,  la  multa  indicada  esta  también  sujeta  al  plazo  de 
prescripción ordenado por la  ley 7509 y sus reformas, que fija dicho plazo en 3 años, con lo cual se 
puede  apreciar  que  la  prescripción  opera  sobre  impuestos  y  multas  y  por  ende  en  el  presente  caso 
opera la prescripción de las multas de los años 2013, 2014 y 2015, misma que solicito decretar. para 
notificaciones solicito se me notifique en la siguiente dirección: alajuela, la guácima centro, 850 al sur 
y 25 este del auto mercado y avisos al teléfono 2438-3287.” notificación: sr. marvin chavarría 
venegas,  teléfono:  2438-32-87.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal, el oficio ma-scm-1388-
2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr. 
marvin  chavarría  venegas,  referente  a  ratificar  el  recurso  de  apelación  en  subsidio  en 
contra  del  avalúo  no.  136-av-2017,  así  como  en  contra  del  oficio  sin  número  (referencia 
avaluó 136-av-2017) en donde se impone una multa por la omisión en la presentación de la 
declaración  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  esto  con  el  fin  de  que  el  proceso  de 
servicios jurídicos considere lo indicado en el oficio sdtj-118-2018 de la dirección general 
de  tributación  del  ministerio  de  hacienda,  suscrito  por  la  licda.  rocío  de  los  ángeles 
espinoza  jiménez,  subdirectora  técnico  jurídica  y  se  proceda  a  revisar  si  en  el  presente 
caso  se  cumple  con  ese  procedimiento.  adjunto  04  copias  del  oficio  sdtj-118-2018  y  13 

43  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra. 
isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza 
con  la  misma  votación.”  se  resuelve  remitir  a  la  administración 
municipal,  el  oficio  ma-scm-1388-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  marvin 
chavarría  venegas,  referente  a  ratificar  el  recurso  de  apelación  en 
subsidio en contra del avalúo no. 136-av-2017 en donde se impone una 
multa  por  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del 
impuesto  .  esto  con  el  fin  de  que  el  proceso  de  servicios  jurídicos 
considere  lo  indicado  en  el  oficio  sdtj-118-2018  de  la  dirección 
general de tributación del ministerio de hacienda. obtiene diez votos 
positivos, uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-68-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a las  dieciséis horas  con  cuarenta  y  cuatro minutos  del  día 
martes  30  de  julio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, regidora propietaria. transcribo artículo nº 7, capítulo ii 
de  la  reunión  nº  11-2019  del  día  martes  30  de  julio  del  2019.  artículo  sétimo:  se 
conoce el documento suscrito por la sra. marlene loría lizano, presidenta de la asociación 
de  desarrollo  integral  del  coyol,  referente  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-28-2019, 
aceptación y anuencia a lo estipulado en el convenio de administración de área pública de 
la  urbanización  las  fuentes  en  el  coyol  de  alajuela,  suscrito  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y la asociación de desarrollo integral del coyol de alajuela. transcribo documento 
que  indica:  “reciba  un  cordial  saludo  de  nuestra  parte  agradeciendo  siempre  el  apoyo 
demostrado  en  nuestra  gestión  de  servidores  comunales.  respondiendo  al  oficio  no.  ma-
scaj-28-2019,  en  referencia  al  convenio  de  administración  de  áreas  públicas  de  la 
urbanización  las  fuentes  en  el  coyol  de  alajuela,  en  mi  condición  de  presidenta  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  el  coyol  y  con  la  aprobación  de  la  junta  directiva, 
manifiesto  la  aceptación  y  anuencia  a  lo  estipulado  en  este  convenio  suscrito  en  todo  su 
alcance. quedo a la espera de ser notificada correo adicoyol@hotmail.com, tel. 8995-8287, 
para  proceder  con  la  firma  correspondiente.  agradeciendo  su  atención  y  colaboración  al 
respecto, se despide su segura servidora; marlene loría lizano, presidenta adi coyol”.  
  oficio ma-scm-297-2019 de la secretaría del concejo municipal:   
“articulo  cuarto:  oficio  ma-a-422-2019  suscribe  msc.  laura  maría    chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  para  conocimiento,  aprobación  y  autorización  de 
firma  del  honorable  concejo  municipal  el  oficio  n°  ma-psj-141-2019  suscrito  por  la  licda. 
katya  cubero  montoya,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de  servicios jurídicos  y licda. gloria 
alfaro delgado abogada del mismo departamento, referente al convenio de administración 
de  área  pública  de  la  urbanización  las  fuentes  en  el  coyol  de  alajuela,  suscrito  entre  la 
municipalidad de alajuela y la asociación de desarrollo integral del coyol de alajuela.  
oficio n° ma-psj-141-2019: le remito el convenio de administración de área pública de 
la  urbanización  las  fuentes  en  el  coyol  de  alajuela  suscrito  entre  la  municipalidad  de 
alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  coyol  de  alajuela.  es  importante 
considerar  que  el  concejo  tomó  acuerdo,  en  el  que  aprobó  la  suscripción  del  convenio  y 
autorizo a la señora alcaldesa a su firma. no obstante, ha sido práctica de la administración, 
remitir  texto  -convenio-  para  aprobación  del  concejo  previo  a  su  firma.”  convenio  de 
administración  de  área  pública  de  la  urbanización  las  fuentes  en  el 
coyol  de  alajuela  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociación de desarrollo integral del coyol de alajuela. entre nosotras personas personas personas personas personas, 
la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  3-014-
0426316, representada por laura maría chaves quirós, mayor de edad, casada, máster 
en administración educativa, portadora de la cédula de identidad número 1-775-883, vecina 
de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcaldesa  de  alajuela,  representante  legal  de  esta 
corporación por disposición del inciso n) de artículo 17 del código municipal, con cédula de 

44  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

personería  jurídica  número  tres-  cero  catorce-  cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres- 
dieciséis, según resolución dictada por el tribunal supremo de elecciones n.° 2307-m-2018 
de las catorce horas con cuarenta y cinco minutos del veinte de abril de dos mil dieciocho, 
para  el  periodo legal  que inicia  el  25  de  abril  der  2018 y  concluirá  el  30  de  abril  de  2020, 
con  facultades  de  representante  legal  de  esta  corporación  por  disposición  del  inciso  n)  de 
artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante  "la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociación  de  desarrollo  integral  del  coyol  de  alajuela,  representada  por 
marlene  isabel  loria  lizano,  mayor,  divorciada  dos  veces,  administradora  de 
empresas,  vecina  de el  coyol,  urbanización  sierra  morena,  casa  3-4d,  2da  etapa,  cédula 
de  identidad  número  1-0560-0894,  en  su  calidad  de  presidenta  y  representante  judicial  y 
extrajudicial  de  dicha  asociación,  con  personería  jurídica  número 3-002-061376, la  cual  se 
encuentra debidamente inscrita en el registro público en el tomo: 125, folio: 424, asiento: 
53526 de asociaciones de desarrollo de la comunidad, asignación de cédula jurídica decreto 
n° 34691-j, en adelante "la asociación", y; considerando: que en el artículo n° 2, cap. 
v de la sesión ordinaria n°16-2016, celebrada el 19 de abril del 2016, el concejo municipal 
de la municipalidad de alajuela, aprobó la elaboración de un convenio entre la municipalidad 
de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  coyol  de  alajuela,  para  el 
otorgamiento en administración del área pública de la urbanización las fuentes del coyol, y 
en  la  sesión  ordinaria  n°  39-2018  del  25  de  setiembre  del  2018  dicho  órgano  aprobó  la 
firma del presente convenio. que el inmueble indicado se encuentra inscrito en el registro 
público  de  la  propiedad,  sección  bienes  inmuebles  bajo  el  folio  real  matrícula  número 
250332-000,  propiedad  de  german  fuentes  e  hijos  limitada  y  actualmente  dicho 
predio  está  en  posesión  municipal  a  espera  del  traspaso  de  las  áreas  públicas 
correspondiente. que dicho convenio se realiza de conformidad con el artículo 44 de la ley 
de planificación urbana, al ser dominio municipal destinado a "juegos infantiles y parque", 
igualmente  se encuentra incluido  en el mapa  oficial  de las  áreas  comunales,  de  modo  que 
no  se  halla  aún  inscrito  registralmente  a  nombre  de  este  municipio.  que  el  inciso  f)  del 
artículo 4 del código municipal, autoriza a las municipalidades a "concertar, con personas o 
entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos  y  convenios  o  contratos  necesarios  para  el 
cumplimiento  de  sus  funciones".  que  el  artículo  71  del  código  municipal  estipula  que  la 
municipalidad  podrá  usar  o  disponer  de  su  patrimonio  mediante  toda  clase  de  actos  o 
contratos  permitidos  que  sean  idóneos  a  sus  fines.  que  los  numerales  19  y  20  de  la  ley 
sobre el desarrollo de la comunidad, ley no. 3859, autoriza y obliga a las instituciones del 
estado,  entre  ellas  las  municipalidades  colaborar  con  las  funciones  de  las  asociaciones  de 
desarrollo. que el artículo 23 de la ley indicada, autoriza a las asociaciones de desarrollo a 
la  celebración  de  toda  clase  de  actos  y  contratos  para  el  desarrollo  de  sus  fines.  por 
tanto    convenimos  en  suscribir  el  presente  convenio  el  cual  se  regirá  por 
las  siguientes  cláusulas:   primera:  que  el inmueble  destinado  a  uso  público  (área 
comunal)  se  encuentra  inscrito  en  el  registro  público  de  la  propiedad,  sección  bienes 
inmuebles  bajo  el  folio  real  matrícula  número  250332-000,  identificado  con  el  plano 
catastrado  no.  a-96061-1993,  propiedad  de  german  fuentes  e  hijos  limitada  y 
actualmente  dicho  predio  está  en  posesión  municipal  a  espera  del  traspaso  de  las  áreas 
públicas  correspondientes.  segunda:  que,  conforme  a  lo  dispuesto  por  el  concejo 
municipal en el acuerdo citado, en este acto la municipalidad de alajuela, permite el uso del 
inmueble descrito en la cláusula primera a la asociación de desarrollo integral del coyol de 
alajuela,  cédula  jurídica  número:  3-102-103866  con  el  fin  de  que  la  última  pueda 
administrar  el  inmueble  destinado  para  área  comunal,  descrita  en  el  plano  catastrado  no. 
firma  el  presente  convenio  de 
la  municipalidad 
a-96061-1993.  tercera:  que 
administración  de  terreno  con  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  coyol  de  alajuela, 
cédula jurídica número: 3-102-103866, con el fin de que administren el área comunal de la 
urbanización las fuentes del coyol, y que a su vez dicha asociación, facilite su uso al grupo 
guías  y  scouts  de  la  localidad.  cuarta:  que  la  zona  pública  de  interés,  ubicada  en  la 
urbanización  las  fuentes  del  coyol,  se  encuentra  incluido  en  el  mapa  oficial  de  las  áreas 
comunales  de  este  municipio,  por lo  que  conforme  al  artículo  44  de la  ley  de planificación 
urbana  citada  es  propiedad  del  gobierno  local,  por  lo  que  la  asociación  para  la 
administración de dicha zona pública, requiere la firma del presente convenio. quinta: la 
asociación  tendrá  derecho  de  usar  el  área  comunal  exclusivamente  para  los  fines 

45  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

convenidos en el presente convenio y en caso de considerarse imposibilitada para continuar 
con  su  mantenimiento,  deberá  hacer  entrega  nuevamente  en  administración  a  la 
municipalidad.  sexta:  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  coyol  de  alajuela,  se 
compromete  a  comunicar  a  la  municipalidad  cualquier  actividad  o  mejora  que  se  deba 
realizar  al terreno,  con  el  fin  de  que la  municipalidad  de  alajuela  autorice  y  pueda  ejercer, 
oportunamente, sus derechos o acciones legales que correspondan. sétima: la asociación 
se  compromete  a  comunicar  a  la  municipalidad  cualquier  uso  del  inmueble  contrario  a  las 
cláusulas de este convenio, con el fin de que ésta pueda ejercer oportunamente las acciones 
legales  o  de  otro  tipo  que  correspondan.  octava:  un  representante  de  la  municipalidad 
tendrá derecho a inspeccionar una vez al mes al inmueble en horas hábiles y en presencia 
de  un  representante  de  la  asociación,  con  el  fin  de  revisar  el  área  pública  y  verificar  el 
cumplimiento  de  este  convenio.  novena:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o 
mejora  realizada  en  el inmueble,  pasará  junto  con  esta  a la  propiedad  de la municipalidad 
de alajuela, sin que para ello deba reconocerse indemnización alguna. décima: el presente 
convenio  se  rescindirá  automáticamente  en  caso  de  que  la  asociación  desaparezca 
jurídicamente  y/o  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de  que  en  cualquier 
momento  la  municipalidad  compruebe  que  se  ha  variado  el  destino  del  terreno  o  si  se  ha 
incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas personas personas personas personas cláusulas. décima primero: el presente 
convenio tiene una vigencia de veinticinco años. pasado ese plazo podrá prorrogarse, si 
con  tres  meses  antes  del  vencimiento  las  partes  no  notifican  su  voluntad  de  darlo  por 
terminado.  estando las partes conformes, de común acuerdo, damos fe de ello 
y  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela,  el  día____del  mes  de  _____del  año  dos 
mil  diecinueve.  es  todo.  notificación:  sra.  marlene  loría  l.,  presidenta, 
asociación de desarrollo integral del coyol de alajuela, telefax: 2433-24-48, 
correo  electrónico:  adicoyol@hotmail.com”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal:   1-aprobar el convenio de administración de 
área  pública  de  la  urbanización  las  fuentes  en  el  coyol  de  alajuela,  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  coyol  de  alajuela.  2-
autorizar a la alcaldesa municipal para la firma del presente convenio.  esto con base en el 
criterio  legal  emitido  en  el  oficio  n°  ma-psj-141-2019  suscrito  por  la  licda.  katya  cubero 
montoya, coordinadora a.i. del proceso de servicios jurídicos y licda. gloria alfaro delgado, 
abogada.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé 
luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
1-aprobar  el  convenio  de  administración  de  área  pública  de  la 
urbanización  las  fuentes  en  el  coyol  de  alajuela,  suscrito 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  del  coyol  de  alajuela.  2-autorizar  a  la 
alcaldesa municipal para la firma del presente convenio.  esto 
con base en el criterio legal emitido en el oficio n° ma-psj-141-
2019. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-70-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a las  dieciséis horas  con  cuarenta  y  cuatro minutos  del  día 
martes  30  de  julio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, regidora propietaria.  transcribo artículo nº 9, capítulo 
ii  de  la  reunión  nº  11-2019  del  día  martes  30  de  julio  del  2019.  artículo  noveno:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-751-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio ma-a-1191-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-psj-509-2019 del 
proceso de servicios jurídicos, referente a la respuesta al oficio n° ma-scm-510-2018, lotes 
municipales donde se encuentra el pozo y tanques de agua, en la urbanización babilonia de 
desamparados de alajuela. transcribo oficio que indica: “articulo tercero: oficio ma-a-
1191-2019  suscribe  msc.  laura  maría  chávez  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  ma-psj-509-2019.  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al 

46  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

acuerdo municipal n° ma-scm-510-2018, de la sesión ordinaria n° 12-2018, y a oficio ma-
a-1351-2018  de  este  despacho  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado. 
oficio ma-psj-509-2019 en respuesta a su oficio ma-a-1351-2018 y el oficio del acuerdo 
municipal  ma-scm-510-2018  de  secretaria  del  concejo,  relacionados  entre  sí,  de  los  lotes 
municipales donde se encuentra el pozo y tanques de agua, en la urbanización babilonia de 
desamparados  de  alajuela,  mismos  inmuebles  que  son  solicitados  por  la  asociación 
administradora del acueducto y alcantarillado sanitario de la urbanización babilonia distrito 
desamparados  cantón  alajuela,  para  brindar  mantenimiento  a  dichas  áreas.  que  en  el 
artículo  n°  6,  cap.  viii  de  la  sesión  ordinaria  n°12-2018,  celebrada  el  20  de  marzo  del 
2018,  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  "resolvió  trasladar  a  la 
administración,  verificar  naturaleza  de  los  terrenos  antes  de  resolver".  al  respecto  cabe 
mencionar:  que  según  informe  de  inspección  del  ing.  alfonso  miranda  pérez,  de  obras  de 
inversión  pública  oficio  ma-soip-088-19  a  la  urbanización  babilonia  de  desamparados  de 
alajuela,  se  determina:  1.  que  el  área  de  protección  del  pozo  se  encuentra  ubicado  en  la 
finca  folio  real  285044-000,  y  en  el  mismo  no  se  determina  invasión  de  terceros.  que  el 
inmueble tiene un área total de 840.64 metros y el cual no tiene cerca o delimitación, en el 
mismo se ubica una parte de juegos infantiles y una pequeña zona delimitada por una cerca 
de maya que resguarda la casetilla del pozo. 
matricula: 285044-000 naturaleza: terreno destinado a área de protección de 
pozo  situada  en  el  distrito  10-  desamparados  mide:  ochocientos  cuarenta 
metros  con  sesenta  y  cuatro  decímetros  cuadrados  plano:  a-0137225-1993 
propietario:  municipalidad  de  alajuela.  2.  que  los  tanques  de  agua  se  encuentran 
ubicados  en  la  finca  número  112428-000,  con  naturaleza  de  área  comunal,  el  plano 
catastrado  adscrito  a  dicha  finca  es  a-194078-1994  y  posee  un  área  de  702.27  metros 
cuadrados.  que  dicha  finca fue traslapada  por  la  finca  314292-000,  cuyo  plano  catastrado 
es  a-0380035-1997,  un  área  de  invasión  de  aproximadamente  584.50  metros  cuadrados, 
por  lo  que  el  lote  municipal  queda  con  un  área  de  117.77  metros  cuadrados,  un  resto  de 
área  donde  se  encuentran  los  tanques  de  agua  y  dicha  área  se  encuentra  delimitada  con 
malla  ciclón.  con  relación  al  tema  de  la  supuesta  invasión,  este  proceso  mediante  oficio 
n° ma-psj-508-2019 solicitó al ing. lawrence chacón soto, coordinador de planeamiento y 
construcción de infraestructura, verificar en el diseño de sitio de la urbanización babilonia, 
si  las  áreas  municipales  actuales,  coinciden  con  las  áreas  aprobadas  en  el  diseño,  para 
poder  determinar,  si  realmente  existe  invasión  en  bien  demanial  y  proceder  como 
corresponde, así como lograr esclarecer el uso de cada terreno. al respecto de las áreas de 
pozo  y  de  tanques,  que  solicitó  la  administración  por  parte  de  la  asociación 
administradora del acueducto y alcantarillado sanitario de la urbanización 
babilonia  distrito  desamparados  cantón  alajuela, las  mismas  se  podrían  otorgar 
bajo un convenio de cooperación para dar mantenimiento y cuidado de los lotes municipales 
mencionados, tomando en consideración la situación ya expuesta acerca de cada inmueble. 
siendo  que  la  finca  285044-000,  donde  se  encuentra  la  casetilla  de  protección  del  pozo, 
conserva también una parte con juegos infantiles, las cuales se deben de respetar para que 
los niñez y niñez sigan manteniendo su derecho a un espacio de recreación, como lo indica 
el artículo 73 del código de la niñez y la adolescencia. y en cuanto a la finca 112428-000, 
donde se ubican los tanques de agua, queda con un área de 117.77 metros cuadrados, de 
modo  que  si  se  concreta  el  convenio  de  cooperación  se  debe  de  consignar  en  el  mismo, 
dichos  escenarios.  cabe  mencionar  que  no  existe  un  acuerdo  del  honorable  concejo 
municipal, que manifieste la aprobación y elaboración de un convenio de cooperación de las 
áreas municipales indicadas en la urbanización babilonia. quedamos a la espera, se adjunta 
oficio  ma-soip-088-19  del  ing.  alfonso  miranda”.por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal,  el oficio 
ma-scm-751-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-1191-
2019 de la alcaldía municipal; para que proceda a elaborar el convenio de cooperación para 
dar mantenimiento y cuidado de los lotes municipales donde se encuentra el pozo y tanques 
de  agua,  en  la  urbanización  babilonia  de  desamparados  de  alajuela.  esto  con  base  en  el 
criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-509-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  y  licda.  gloria  alfaro 
delgado, abogada. adjunto 25 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 02 

47  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”    se  resuelve  remitir  a 
la  administración  municipal,  el  oficio  ma-scm-751-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1191-
2019  de  la  alcaldía  municipal;  para  que  proceda  a  elaborar  el 
convenio  de  cooperación  para  dar  mantenimiento  y  cuidado  de  los 
lotes municipales donde se encuentra el pozo y tanques de agua, en la 
urbanización  babilonia  de  desamparados  de  alajuela.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de sra. isabel brenes ugalde.  
 

capitulo x. correspondencia 

 
articulo  primero:  familias del lugar  del  barrio  de  la  iglesia  de  la  agonía,  solicitamos 
que  se  resuelva  a  la  mayor  brevedad  la  situación  que  nos  vemos  obligados  a 
enfrentar  diariamente  en  esta  zona.    estamos  hartos  de  soportar  a  todas  horas 
vándalos, drogadictos, alcohólicos, indigentes, y cuida carros, quienes con su forma 
indebida  interrumpen  y  lesionan  nuestro  diario  vivir.    a  nivel  de  salud  pública  el 
riesgo  es  inminente,  ya  que  estas  personas  hacen  sus  necesidades  fisiológicas  en 
plena  vía  pública,  contaminando  de  malos  olores  y  demás  residuos  nuestros 
hogares,  edificios,  clínicas  dentales  negocios  de  comidas  y  alimentos.  sumando  a 
toda esta situación, la contaminación por ruido que se genera por gritos y pleitos a 
cualquier  hora  del  día,  noche  o  de  madrugada  altera  nuestra  tranquilidad.  la 
gritería y vulgaridad se exacerba con la presencia de cuidadores de carros en días 
festivos  o  de  deportes,  quienes  toman  las  calles  interrumpiendo  nuestras  labores, 
descanso y horas de sueño sin la más mínima consideración. es totalmente injusto 
que  nos  veamos  obligados  a  pasar  por  la  calle,  con  peligro  inminente  de  ser 
atropellados tanto nosotras personas personas personas personas personas como otras personas personas personas personas personas ciudadanía, debido a que estas personas se 
acuestan  en  las  aceras  o  en  sus  orillas.  cansados  de  llamar  al  911,  decidimos 
elevar nuestra protesta, ya que si acudimos a la policía municipal nos dan excusas 
un  tanto  irracionales  y  la  policía  civil,  cuando  vienen  es  poco  o  nada  lo  que 
resuelven. por tanto, los familias del lugar de esta zona con mucho respeto exigimos se nos 
resuelva esta insoportable situación, la cual no solo aqueja a nosotras personas personas personas personas personas, sino al resto 
de  familias del lugar  del  cantón  central  de  la  ciudad  de  alajuela.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  ciany  murillo  porras,  presidenta  asociación  especifica  pro 
vivienda  la  california  caro  quintero,  que  dice  “1.-  la  asociación  de  desarrollo 
especifica  pro  vivienda  la  california  caro  quintero  se  encuentra  ubicada  en  la 
california sur del aeropuerto juan santamaría. 2.-  se creo con el fin de vivienda y 
desde  entonces  se  ha  venido  gestionando  el  proyecto  el  cual  consta  de  las 
siguientes  etapas:  1.-  diseño  de  sitio,  2.-  aseo    3.-  tramites  documentales  y  4.- 
actualmente  se  está  gestionando  la  solicitud  de  que  sea  acogido  por  la 
municipalidad  de  alajuela.  3.-dentrho  del  ámbito  legal  la  asoc.  de  desarrollo 
especifica  caro  quintero  está  por  encima  de  cualquier  asociación  que  se  haya 
constituido  en  otra  instancia  que  no  sea  dinadeco  y  la  asoc.  de  desarrollo 
especifica pro vivienda la california   caro quintero cuenta con el debido respaldo 
de la dirección nacional de desarrollo comunal dinadeco. por tanto 1.- solicitamos 
con el debido respeto que merecen quienes forman parte del concejo municipal de alajuela que 
todo  tramite  que  se  presente  sobre  el  tema  de  vivienda  de  la  comunidad  caro 
quintero  sea  comunicado  a  la  asoc.  de  desarrollo  especifica  pro  vivienda  la 
california- caro quintero. o en las oficinas de dinadeco en alajuela. con el fin de 
constatar  que  lo  tramitado  se  ajuste  a  la  realidad  catastral  de  la  comunidad.  2.-  

48  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

que se autorice se le entregue a la asoc. especifica pro vivienda la california caro 
quintero  toda  la  documentación  presentada  a  este  concejo  y  que  se  refiere  a  la 
comunidad  de  caro  quintero.  “  se  resuelve  rechazar  la  solicitud 
obtiene  seis  votos  de  la  fracción  del  pln  y  del  pase.  y  a  favor 
de  la  solicitud  obtiene  cinco  votos  positivos  a  la  solicitud, 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera 
rodriguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo  lesley  
bojorges  león  y  maria  isabel  brenes  ugalde.  cc.  concejo  de 
distrito de rio segundo. 
 
articulo  tercero:  sra.  flor  de  maría  arias  arias,  presidenta  de  la  asociación 
de desarrollo integral de san pedro de santa bárbara de heredia se dirige a usted 
con el ya conocido tema del faltante de agua potable en nuestro distrito, las quejas 
y  denuncias  interpuestas  han  sido  muchas  ya  sea  por  la  falta  constante  de 
abastecimiento  de  la  misma  o  por  su  calidad  ya  que  no  es  apta  para  consumo 
humano. como usted ya sabe en un acuerdo de asamblea de nuestra asociación se 
nos solicitó darle seguimiento a la resolución que emitió la sala constitucional con el 
recurso  de  amparo  #10-005580-0007-co  voto  #2010-11632,  el  cual  dictó  que 
tanto  la  municipalidad  de  alajuela  como  la  municipalidad  de  santa  bárbara  deben 
hacerse  responsables  de  abastecer  de  agua  potable  de  su  territorio  según  la 
jurisdicción correspondiente. ya la  municipalidad de alajuela realizó el  proyecto de 
tuberías  y  de  hecho  hay  algunos  caseríos  como  la  coyotera  y  sector  oeste  de  la 
sabaneta  que  ya  tienen  agua  de  esa  provincia  cumpliendo  así  con  su  parte 
correspondiente,  sin  embargo,  la  municipalidad  de  santa  bárbara  sigue  en 
desobediencia  y  por  ende  usted  como  alcalde  a  esa  resolución  dada  por  la  sala 
constitucional. nueve años después seguimos con la misma situación de problemas 
de  abastecimiento  de  agua  en  el  distrito  de  san  pedro  (territorio  perteneciente  a 
santa  bárbara)  mientras  que  el  mojón  (territorio  perteneciente  a  alajuela)  sigue 
desarrollándose  y  construyendo  cada  vez  más  casas,  apartamentos  y  negocios 
surtiendo a ese sector con mucho más caudal de nuestro acueducto, haciendo caso 
omiso a que alajuela tenga lista la red de tuberías que se surten de dos nacientes 
diferentes  para  abastecer  a  ese  caserío  desde  hace  ya  mucho  tiempo.  inclusive, 
hace dos administraciones aproximadamente se colocó una nueva tubería al final de 
calle vieja terminando en barrio la sabaneta donde se encuentra la  línea limítrofe 
(según  el  mapa  actual,  oficial  y  vigente  del  instituto  geográfico  nacional),  para 
abastecer  este  sector  ya  que  el  agua  circula  por  un  tubo  muy  viejo  de  asbesto  o 
hierro y por consiguiente el agua se contamina por la herrumbre que se desprende 
y dicha tubería no se ha puesto en funcionamiento hasta el día de hoy. por lo tanto, 
exigimos  a  su  persona  respetar  y  acatar  lo  estipulado  en  la  resolución  de  la  sala 
constitucional lo antes posible, para que el distrito de san pedro, territorio que si le 
corresponde  velar  porque  tenga  un  buen  servicio  de  abastecimiento  de  agua 
potable, deje de padecer los problemas que ha tenido hasta ahora, de lo contrario 
debemos recurrir a las instancias judiciales respectivas para que se ejecute lo más 
pronto  posible.  sin  más  por  el  momento,  nos  despedimos.”  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  marcelo  llobet  fernández,  en  representación  de  la  cámara 
comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela , según lo compruebo con la 
certificación  adjunta,  solicito  a  este  honorable  concejo  municipal  que  ante  la 
inminente  entrada  en  operación  de  los  cambios  viales,  se  tome  un  acuerdo  que 
suspenda la modificación propuesta, de establecer un solo sentido la circulación de 
vehículos sugerida en el plan de reordenamiento vial del casco central del cantón 

49  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

central de alajuela, hasta tanto no se cuente con un estudio socioeconómico de los 
efectos  sobre  las  y  los  patentados  de  la  calle  ancha,  con  fundamento  en  lo 
siguiente: primero: la municipalidad de alajuela y el ministerio de obras públicas 
y transportes realizaron un estudio en el año 2012 para establecer una sola vía en 
la calle ancha de alajuela, que circunda el casco central de la ciudad, de manera de 
darle prioridad al transporte público y establecer una vía exclusiva para autobuses. 
dicho  estudio  realizado  siete  años  atrás,  no  puede  servir  para  sustentar,  desde  el 
punto  de  vista  técnico,  el  impacto  y  la  afectación  en  la  población  alajuelense  de 
dicho proyecto, pues no existe un estudio actualizado de los flujos vehiculares que 
permita  determinar  si  los  cambios  sugeridos  serán  beneficiosos  para  la  población, 
por lo que es indispensable volver a realizar los estudios de flujo vehicular de previo 
a implementar cualquier tipo de modificación en calle ancha. segundo: que tanto 
el  mopt  como  la  municipalidad  omitieron  realizar  estudios  respecto  de  las 
consecuencias  económicas  sobre  las  empresas  del  casco  central  y  por  tanto  todas 
las  afirmaciones  que  se  hacen  respecto  de  que  los  cambios  no  van  a  generar 
ninguna  afectación  son  apreciaciones  subjetivas  y  parcializadas  carentes  de  todo 
sustento  técnico.  nuestra  oposición  no  es  casual,  defendemos  los  intereses 
legítimos  de  los  patentados  que  hasta  ahora  no  han  sido  considerados  por  este 
concejo  municipal,  ni  por  la  administración.  tercero:  los  efectos  económicos 
nunca  fueron  considerados  por  este  concejo  municipal,  y  de  realizarse  estos 
cambios  sin  estudios  previos,  la  responsabilidad  y  las  consecuencias  de  tales 
cambios  deberá  ser  asumida  directamente  por  esta  municipalidad.  esta  propuesta 
en  criterio  de  esta  cámara  que  represento  beneficia  a  algunas  empresas  de 
transporte  público,  pero  afecta  seriamente  los  intereses  legítimos  de  decenas  de 
patentados del casco central y de la calle ancha de la ciudad de alajuela. cuarto: 
el flujo de vehículos en un solo sentido afecta de manera directa a los patentados y 
afiliados a esta cámara. el casco central de la ciudad será un lugar de difícil acceso, 
sin  adecuada  capacidad  de  aparcamiento,  toda  vez  que  todos  los  vehículos  de  la 
zona  este  y  parte  de  la  zona  norte  de  la  ciudad  que  vayan  al  este,  tendrán  que 
pasar por el centro buscando una salida de la ciudad, toda vez  que ambas salidas 
están  en  el  costado  sur  y  la  alternativa  de  circular  por  calle  ancha  resulta 
insuficiente.  hemos  recibido  quejas  de  los  patentados  de  calle  ancha  que  este 
cambio  les  resulta  especialmente  dañino  porque  los  clientes  no  tienen  donde 
parquear sus vehículos y vienen no solo de alajuela, sino de distintas comunidades 
aledañas.    quinto:  con  todos  estos  cambios,  en  nuestro  criterio,  todo  el  flujo 
vehicular  se  agravará  generando  aún  más  congestionamiento,  como  es  de  todos 
conocido,  las  calles  del  centro  son  angostas  y  no  permiten  lugares  adecuados  de 
carga  y  descarga,  y  menos  de  parqueo.  definitivamente  estas  calles  no  van  a 
soportar la carga vehicular y van a colapsar, pues de hecho con el flujo actual están 
dando  su  mayor  rendimiento,  y  a  muchas  horas  colapsan.  hasta  ahora  no  hemos 
sido  escuchados  por  parte  de  las  comisiones  que  se  formaron.  es  hora  de  que 
ustedes  como  concejo  municipal  recapaciten  sobre  las  consecuencias  de  las 
propuestas  municipales  en  materia  vial  y  sus  efectos  sobre  el  comercio  local. 
sexto:  esta  decisión  puede  resultar  además  inconstitucional  porque  pone  en 
peligro  la  vida,  la  salud  y  el  ambiente  de  los  munícipes  alajuelenses  toda  vez  que 
tal  decisión  carece  de  un  estudio  de  análisis  del  impacto  ambiental  sobre  la 
comunidad  de  alajuela.  de  especial  importancia  es  considerar  a  los  grupos  más 
vulnerables y personas con discapacidad que también son nuestros asociados. esta 
propuesta también carece de un estudio de los impactos sociales y económicos, que 
afectará  inclusive  a  la  propia  municipalidad  de  alajuela  por  el  cierre  masivo  de 
negocio. finalmente ese consejo municipal no han considerado los cambios viales a 
partir  del  2017  pues  no  incluye  los  importantes  cambios  ocurridos  después  de  la 

50  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

desafectación en el año 2018, del uso público de la calle 5, entre la avenida 7 y 9, 
del  cantón  central  de  alajuela,  que  afecta  de  manera  directa  de  emergencia  de  la 
comunidad,  y  que  como  señala  el  señor  edwin  bustos  ávila,  coordinador  de  la 
planificación  urbana  de  la  municipalidad,  en  su  cuenta  de  facebook  que  ante  los 
cambios ocurridos en estos años el proyecto debe ser reevaluado, especialmente se 
refiere a los cambios porque: "ahora que sucederá...el proyecto de reordenamiento 
vial  del  casco  central  de  la  ciudad  de  alajuela,  deberá  de  ser  reevaluado, 
reconsiderando  nuevos  argumentos,  o  sea  perdimos  algunos  años  de  estudios..." 
no  se  perdieron  años  estudios,  se  han  hecho  estudios  incompletos  y  no  se  han 
actualizado. en virtud de lo anterior solicitamos una audiencia previa a la toma de 
una  decisión  sobre  esta  solicitud.  “  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  emita  criterio  técnico  y  legal. 
obtiene  nueve  votos  positivo,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo quinto: sr. jorge antonio borloz molina vice presidente de desarrollo 
integral de fraijanes que dice “por este medio les hacemos la solicitud de 10 viajes 
de  lastre  o  perfilado  para  la  calle  pública  municipal  ubicada  en  fraijanes,  distrito 
sabanilla costado sur de la plaza de deportes de fraijanes. adjuntamos un numero 
de  plano  de  referencia  para  ubicar  mejor  dicha  calle  plano  número  a-987053-5. 
tiempo atrás tuvimos la visita del ingeniero municipal don josé luis cachón quien 
fue testigo de la necesitad de lastrear dicho camino.” se resuelve trasladar 
a  la  administración  y  a  la  junta  vial  para  que  emita  criterio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sra.  guiselle  sanabria  jiménez,  presidente  de  la  junta  de 
educación,  escuela  julia  fernández  rodríguez,  que  dice  “habiendo  recibido  un 
juego  para  niñez  (playground)  y  al  haberse  agotado  la  vida  útil  del  mismo,  nos 
corresponde  sacarlo  de  circulación,  ya  que  actualmente  el  mismo  no  cumple  la 
función  para 
les  solicitamos  muy 
respetuosamente su autorización para poder retirarlo de la institución y donarlo a la 
comunidad  de  barrio  lourdes,  urbanización  doña  rosa,  ya  que  los  familias del lugar  están 
dispuestos  a  restaurarlo  y  posteriormente  a  instalarlo  en  dicha  comunidad.”  se 
resuelve  aprobar 
juego  para  niñez 
la  donación  de 
(playground)  a  la  comunidad  de  barrio  lourdes,  urbanización 
doña  rosa,  por  parte  de  la  esc.  julia  fernández  rodríguez. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: sra. yorleny  segura alfaro, que dice “por este medio quiero 
saludarles,  mi  nombre  es  yorleny  segura  alfaro  cédula  de  identidad  1  1011  727, 
vivo  'en  turrúcares  de  alajuela  1km  300  mts,  del  banco  nacional  de  turrúcares 
carretera a san miguel. quiero solicitarles la ayuda con la comprensión de cada uno 
de ustedes ya que por mi  propiedad hicieron bajar el agua del alcantarillado de la 
urbanización la turrucareña causándonos el grave problema de que año con año se 
me  ha  ido  llevan  una  porción  de  terreno  el  cual  me  a  causado  tanto  daño  que  mi 
casa  se  me  partió  debido  a  los  deslizamientos  de  tierra  que  ha  sufrido  mi 
propiedad,  tuve  que  hacer  un  préstamo  para  poderla  restaurar  ya  que  casi  fue 
perdida  total,  hoy  por  hoy  siento  otra  vez  perder  mi  casa,  porque  tal  cantidad  de 
agua  baja  que  no  tenemos  ni  los  medios  económicos  y  ni  la  menor  idea  de  como 
poderla encapsular de manera que mi propiedad no sufra los daños que hoy sufre. 
eso  que  hoy  es  una  urbanización  antes  era  una  finca  imagínense  la  cantidad  de 
trae  ese  alcantarillado.  se  resuelve  trasladar  a  la 
agua  que 

instaló.  es  por  ello  que, 

la  cual  se 

51  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

administración  para  que  emite  criterio  técnico  en  plazo  de  15 
días. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer: 
oficio ma-a-3154-2019, suscribe alonso de jesús luna alfaro, alcalde municipal en 
ejercicio  que  dice  “en  relación  con  la  solicitud  de  prórroga,  realizada  por  el  señor 
ing.  edwin  herrera  arias  director  ejecutivo,  consejo  de  seguridad  vial  mediante 
oficio  de-2019-2352,  para  seguir  ocupando  la  finca  de  folio  real  número  169370-
000,  ubicada  en  las  instalaciones  de  la  antigua  aduana  de  bajo  las  cañas  de 
alajuela, conocida como invu las cañas, que ocupa el mopt, les aclaro y solicito lo 
siguiente:  que este concejo municipal en el articulo n°5, capítulo vi, de la sesión 
ordinaria  n°.07-2017  del  14  de  febrero  del  2017,  acordó  lo  siguiente:  "se 
resuelve  acoger  el  informe  y  la  implementación  de  la  entrada  en 
operación de la intermodal de transportes del invu las cañas dentro 
de  la  planificación  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.".  dicho  proyecto,  se  pretende  desarrollar  en  la  finca  de  folio  real 
número 169370-000, ubicada en las instalaciones de la antigua aduana de bajo las 
cañas de alajuela, conocida como invu las cañas, que actualmente ocupa el mopt, 
por mera tolerancia municipal. fue en razón de dicho acuerdo, que la municipalidad 
se comprometió en la implementación de la entrada en operación de la intermodal 
de  transportes,  proyecto  que  pertenece  al  megaproyecto  desarrollado  por  el 
gobierno  central  y  la  unión  europea  para  la  "construcción  del  plan  urbano  e 
implementación del tren eléctrico"; y para lo cual, se suscribió el "convenio marco 
de  cooperación"  que  también  fue  suscrito  por  los  demás  municipios  que  se  van  a 
ver  beneficiados  con  dicho  proyecto;  para  lo  que  se  requiere  contar  con  la 
disposición del terreno en cuestión. tome nota el concejo, además, que, para el día 
de mañana, se realizará en casa presidencial, la presentación del plan de apoyo, a 
los  quince  municipios  intervinientes,  y  además  se  firmará  el  contrato  con  la  unión 
europea,  con  el  objeto  de  desarrollar  dicho  proyecto.  dejando  claro  lo  anterior,  y 
siendo  que  a  la  fecha  existe  una  solicitud  de  prórroga  de  plazo  planteada  por  el 
consejo de seguridad, que fue remitida a la comisión de gobierno y administración 
así  como  a  la  administración  para  su  conocimiento,  según  acuerdo  tomado  en  el 
artículo  n°l,  cap  ii,  sesión  extraordinaria  n°  13-2019  del  11  de  julio  del  2019, 
transcrito  mediante  oficio  ma-scm-1451-2019,  aprobado  con  once  votos, 
definitivamente, para que en el plazo de  quince días dictaminaran, y siendo que a 
la fecha ya ha transcurrido un mes de la mencionada sesión extraordinaria, y no se 
rindió  informe,  respetuosamente  les  solicito:  que  se  retire  el  asunto  de  dicha 
comisión,  se  exima  de  dicho  trámite,  y  habiendo  vencido  el  plazo  de  la  segunda 
prórroga otorgada al consejo de seguridad para el desalojo, el pasado 15 de junio 
del año en curso, que acuerde comunicar a dicha institución (consejo de seguridad 
vial),  que  procedan  a  la  desocupación  del  terreno,  para  lo  cual  se  les  conceda  un 
plazo  final  e  improrrogable  de  un  mes  contado  a  partir  de  la  notificación  del 
acuerdo.”   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
se puede otorgar una ampliación de un plazo mayor para poder darle viabilidad de 
tiempo y técnica al cosevi, para poder hacer el retiro de esos vehículos. 
 
se  resuelve  aprobar  conceder  un  plazo  final  e  improrrogable 
de  un  mes  contado  a  partir  de  la  notificación  del  acuerdo  al 

52  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 

 
 

 

consejo  de  seguridad  vial  sobre  la  finca  folio  real  número 
169370-000,  ubicada  en  las  instalaciones  de  la  antigua  aduana 
de  bajo  las  cañas  de  alajuela.  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  negativo  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira. 
 
justificación de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quiero justificar mi voto negativo por las siguientes razones:  primero cuando vino 
el  señor  oficial  a  exponernos  acá  nos  planteó  el  por  qué  ellos  estaban  pidiendo  la 
prorroga, es un tema estrictamente legal, que la municipalidad, el gobierno local no 
puede  entrar  a  sacar  los  vehículos,  sea  eso  tiene  que  llevar  todo  un  trámite  para 
que  la  municipalidad  no  entre  en  responsabilidad,  esos  vehículos  no  son  de  la 
municipalidad, son  de propietarios  privados, están ahí bajo condiciones  especiales.  
no  puedo  decir,  que  la  municipalidad  si,  votar  a  favor  de  este  asunto,  para  que 
después  digan  que  yo  soy  corresponsable  de  delitos  que  se  pueden  cometer.    en 
ese sentido, he votado en contra ¿por qué?   porque bien se  puede firmar mañana 
todo  lo  que  quieran  firmar  y  demás,  porque  no  lo  van  a  hacer  mañana,  la  obra 
intermodal,  es  una  cuestión  de  organizarse  adecuadamente  y  de  no  exponernos  a 
cometer  acciones  indebidamente  e  ilegales.    mi  voto  negativo  por  esas 
circunstancias, de verdad estamos ante hechos meramente legales y hay que tener 
cuidado con eso. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto positivo a la solicitud de la administración con fundamento al oficio 
que están presentando y especialmente al tema de la necesidad de  resolver o sea 
para  no  tener  problemas  con  el  tema  del  tren  que  mañana  hay  un  acto  en  casa 
presidencial con respecto a eso. y también  si bien es cierto los carros no son de la 
municipalidad,  el  terreno  es  de  la  municipalidad  y  para  eso  también  el  mopt  tiene 
otras personas personas personas personas personas predios para eso, allá los tiene en el tajo lara, en la guácima, igual ahí por el 
coco  yo  sigo  insistiendo  que  el  cosevi  debería  de  darle  algún  beneficio  a  las 
comunidades donde se están guardando todos esos vehículos  o esas bodegas que 
le donen a las asociaciones de desarrollo del cantón. 
 
el  resto  de  la  agenda  en  mociones  queda  pendiente  para  la 
proxima sesion ordinaria. 
 
 
siendo  las  veinte  y  cincuenta  y  seis  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 

53  acta ordinaria 33-2019, 13 agosto 2019 



File name: Actas\ORDINARIA_33-2019,_13_AGO_20-08-2019_10_16_24.pdf.txt
Number of changes: 98
Palabras reemplazadas: jóvenes, participantes, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, otras, vecinos, otras, vecinos, trabajadores, funcionarios, otros, trabajadores, otros, otras, hombros, interesados, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, políticos, electoral, trabajadores, estudiantes, médicos, trabajadores, funcionarios, electoral, policías, vecinos, vecinos, vecinos, usuarios, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, otras, invitados, invitados, invitados, invitados, mujeres, participantes, directores, otras, expertos, expertas, políticos, voluntarios, beneficiarias, ingenieros, enfermería, niñas, otros, otros, asesoría, técnicos, administrativos, administrativos, administrativas, ingenieros, técnicos, técnicas, técnicos, ingenieros, vecinos, vecinos, funcionarios, técnicos, administrativas, miembros, miembros, otros, otros, administrativos, legisladores, miembros, otras, miembros, niños, niñas, niñez, vecinos, otros, ciudadanos, vecinos, vecinos, miembros, niños, vecinos, niños