corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 06-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  06-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 06 febrero 2018, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
presidente 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados. 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente  
oficio ma-a-401-2018-justificacion 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura chaves quirós 
 

alcaldesa en ejercicio 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando segura ramírez 

2  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

asesor jurídico del concejo  

josé manuel vargas r. 

merlina castillo sánchez 

ujier del concejo 

 
secretaria de la presidencia 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

asesores el personal administrativo de la alcaldía municipal 

lic. luis alonso villalobos 
 

sra. maureen calvo jiménez  
sra. natahan mejía zumbado 
 

capitulo i. aprobación de actas 

 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta extraordinaria 02-2017, del 25 de enero del 2018. 
se  resuelve  aprobar  el  acta  obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla. 
 
acta ordinaria 05-2017, del 30 de enero del 2018. 
se  corrige  la  parte  resolutiva  del  siguiente  acuerdo  primero,  capitulo  iv  se 
resuelve  acoger  el  informe  del  asesor  legal  y  se  rechaza  el 
recurso  de  revocatoria  y  acción  de  nulidad  oficiosa.  obtiene 
once votos. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta  obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla. 
 
capitulo ii.exoneración y adjudicación de licencia provisional 
de licor 

 
articulo  primero:alteración  al  orden  de  la  agenda,  para 
conocer  el  punto  viii.2,    nota  suscrita  por  sr.  fernando  chavarría  ardón, 
“mayor,  casado  dos  veces,  empresario,  vecino  de  alajuela,  cédula  de  identidad 
número dos-cero ciento setenta y  cuatro - cero  trescientos  cincuenta y cuatro, en 
mi condición de apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad "plaza 
real alajuela s.a", cédula de persona jurídica tres- ciento uno- ciento cincuenta 
y  seis  mil  quinientos,  con  el  debido  respeto  manifiesto:por  este  medio  informo  y 
solicito un cambio de fecha para la patente de licor temporal aprobada y entregada, 
para la actividad beerfest - calle 11, ii edición este evento se llevará a cabo 
en  el  centro  comercial  plaza  real  alajuela,  el  sábado  10  de  marzo  del  2018,  el 
cambio surge por recomendación de la fuerza pública para brindar mejor soporte y 
seguridad  el  día  del  evento  sin  que  intervengan  otras personas personas personas personas personas  actividades  sociales  en  la 
comunidad de alajuela como el tope de alajuela, partidos de fútbol nacional entre 
otras personas personas personas personas personas.la encargada de la actividad es la señorita jazmín zúñiga rojas, ejecutiva de 

3  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

fines  de 

tratarse  de  una  actividad  sin 

mercadeo  del  centro  comercial  plaza  real  alajuela,  cédula  número  1-1380-0321, 
teléfono  8925-3716.agradeciéndole  de  antemano  la  colaboración  que  se  sirva 
prestarnos y poniéndome a su disposición para cualquier consulta adicional al 2441-
7474.”  se  resuelve  aprobar  cambio  de  fecha  para  el  10  de  marzo 
del  2018.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra. 
isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo.  
 
articulo  segundo:  pbro.  carlos  enrique  solís  soto,  cura  párroco  de  la 
parroquia san josé de alajuela, estamos organizando la fiesta patronal en honor a 
san  josé  que  se  llevará  a  cabo  los  días  del  09  al  19  de  marzo  del  presente  año, 
como  parte  de  las  actividades  a  organizar  tenemos  un  bingo,  venta  de  comidas 
tradicionales  en  el  salón  y  parque  parroquial,  carruseles,  y  por  supuesto  las 
actividades  religiosas.por 
lucro, 
respetuosamente  solicitamos  su  colaboración  para  la  exoneración  del  impuesto  de 
espectáculos públicos.sin más por el momento y esperando su pronta respuesta se 
despide  su  servidor.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de sra.  isabel brenes ugalde. adquiere  firmeza  con la 
misma votación.  
 
articulo  tercero:  p.  josé  manuel  batres  orellana  cura  párroco  la  parroquia 
de  la  agonía  se  prepara  para  realizar  la  v  edición  de  la  carrera  y  caminata 
denominada "juan santamaría".  esta  actividad  se piensa  realizar el  próximo 11 
de  abril  a  partir  de  las  7am  en  un  trayecto  que  comprende  los  barrios  al  noreste 
este  y  sureste  de  la  ciudad  de  alajuela,  carrera  8.6  km  y  caminata  5  km. 
esperamos  la  participación  de  1.500  atletas.el  punto  de  salida  y  llegada  es  la 
explanada  ubicada  frente  al  templo  parroquial.  el  recorrido  será  el  mismo  de  las 
ediciones pasadas por los barrios donde estará pasando los atletas serian el llano, 
higuerones,  canoas,  santa  eduvigis,  la  brasilia,  brasil,  urb.adobes,  urbanización 
ciruelas  y  villa  hermosa  por  supuesto  el  barrio  de  la  agonía,acudimos  a  ustedes 
solicitando  los  permisos  municipales  para  poder  realizar  dicho  evento  y  que  el 
mismo  sea  parte  de  los  actos  oficiales  del  11  abril  del  2018  por  la  municipalidad 
para  fomentar  el  deporte  en  el  día  más  importante  de  nuestra  ciudad  la 
conmemoración  a  juan  santamaría  2018.”  se  resuelve  aprobar  uso  de 
las  vías  públicas  de  acuerdo  al  recorrido  indicado  y  debe 
coordinar con la administración, fuerza pública y el transito. 
2.-  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo iii.recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-249-2018 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde municipa,l les remito oficio n° ma-sp-027-2018 del subproceso de 
proveeduría,  el  mismo  remite  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  objeción 
contra la adjudicación de la licitación abreviada n° 2017la-0000019-01, "compra 
de  vehículos  y  remolque";  interpuesto  por  la  empresa  ensambladura  sociedad 
anónima.  por  tanto:  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela. 

4  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

interpuesto  por 

concejo municipal de conformidad con lo expuesto y lo señalado en los artículos 
182  y  siguientes  de  la  constitución  política;  81  y  siguientes  de  la  ley  de 
contratación administrativa; 4, 51, 170, 173 y siguientes del reglamento a la ley 
de contratación administrativa; en cuanto al recurso de objeción al cartel de la 
licitación  abreviada  n°2017la-0000019-01,  para  la  "compra  de  vehículos  y 
remolque";  se  resuelve:  1)  declarar  parcialmente  con  lugar,  el  recurso  de 
objeción 
la  empresa  auto  ensambladora  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-101-007866,  representada  por  el  señor  francisco 
salazar  rojas,  cédula  de  identidad  2-284-1474,  referido  a  la  licitación  abreviada 
n°2017la-0000019-01, para la "compra de vehículos y remolque". 2) modificar el 
pliego  cartelario  en  los  términos  y  condiciones  establecidos  anteriormente.  3)  de 
conformidad con el artículo 90 de  la ley de contratación administrativa  se  da  por 
agotada  la  vía  administrativa  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  76 
folios,  para  mejor  resolver.”  se  resuelve  aprobar  1)  declarar 
parcialmente con lugar, el recurso de objeción interpuesto por 
la  empresa  auto  ensambladora  sociedad  anónima,  2)  modificar 
el  pliego  cartelario  en  los  términos  y  condiciones 
establecidos anteriormente. 3) de conformidad con el artículo 
90 de la  ley  de contratación  administrativa  se da  por agotada 
la  vía  administrativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: sr. edgar solano gonzález que dice “en los últimos días de 
diciembre de 2017 me  presente a  consultar sobre la resolución de las apelaciones 
presentadas  en  relación  con  el  avalúo  a  la  propiedad  (ref:  ma-abi-906-2015), 
según  notificación  recibida  el  24  de  noviembre  de  2015.  en  esa  misma  fecha  de 
diciembre de 2017, se me hizo entrega de la notificación en la cual se indica que el 
"concejo  resuelve  trasladar  a  su  asesor  legal  para  que  dictamine".  datos 
personales y de la propiedad: propietario: edgar emilio solano gonzález, cédula: 2 
0337 0967, teléfono: 88201821 celular / 22955955 oficina/ 22624081 habitación 
correo  electrónico:  esgl258@hotmail.com,  ubicación:  las  vueltas  de  la  guácima, 
fraccionamiento  rural  hacienda  cooper,  300  metros  oeste  de  entrada  principal. 
plano: 363493-96 no. finca: 310666. dado que a la fecha no se me ha resuelto, se 
está generando la siguiente situación: a)   según listado de pendientes adjunto, se 
me  siguen  acumulando  intereses  sobre  los  saldos.  b)      se  me  sigue  cobrando 
alcantarillado pluvial, servicio que la municipalidad no da a la propiedad en cuestión 
c)      el  listado  de  saldo  adjunto  incluye  dos  propiedades,  la  310666  y  la  366797, 
generando  atrasos  y  multas  en  esta  segunda  por  estar  en  una  misma  cuenta  d)   
sigo  moroso  ante  la  municipalidad  por  el  retraso en  la  resolución  e)      las  multas 
improcedentes  siguen  apareciendo  en  el  listado  de  saldos  pendientes.  adjunto: 
copia  de  la  notificación que  me fue  entregada a  final de diciembre de 2017 copia 
de "uso de suelo" dado por la municipalidad en 2017, recalcando el uso agrícola del 
inmueble.  copia  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles  de  la  propiedad  hecha  en 
octubre 2010 con sello derecibido estampado, la cual según la municipalidad no se 
hizo,  situación  que  generó  se  meimpusieron  las  multas  improcedenteslistado  de 
saldos  pendientes  sobre  impuestos  de  ambas  propiedades  a  diciembre  de 
2017copia de pago de impuestos hasta tercer trimestre de 2016, momento en que 
se  suspendió  el  pagopor  la  notificación  municipal  y  la  apelación  con  base  en  lo 

5  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

anterior  solicito  se  dé  la  atención  del  caso  lo  antes  posible  a  la  situación 
presentada,  permitiéndome  ponerme  al  día  con  mis  responsabilidades  y  evitar 
cualquier  inconveniente  futuro.  correo:  esg1258@hotmail.com.”  se  resuelve 
trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal  par  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo iv. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-06-2018,  suscribe  el  licdo leslye bojorges 
león,  coordinadora  de  lacomisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las diecisiete horas treinta minutos del día jueves 25 de enero del 2018, en la 
oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente,  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  arq. 
andrés  salas  vargas  de  la  actividad  de  control  constructivo.  transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  03-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
primero:se  conoce  el  oficio  ma-scm-0077-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación al  oficio  ma-a-038-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-
acc-10928-2017  de  la  actividad  e  control  constructivo,  referente  al  permiso  de 
construcción  del  condominio  acacia,  en  el  distrito  de  san  isidro.  transcribo  oficio  que 
indica:  artículo  primero:  oficio  ma-a-038-2018,  suscribe  licdo.  alonso  luna  alfaro, 
alcalde  municipal  en  ejercicio,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-10928-2017,  suscrito 
por el arq. marvin barberena ríos, mediante el cual remite solicitud formal para permiso de 
construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  acacia",  correspondiente  a 
obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar). 
adjunto expediente original n° 487 con un total de 085 folios, 01 rollo de planos y un cd 
con  la  información  y  planos  constructivos  en  digital.  oficio  n°  ma-acc-10928-2017.  ante 
esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  acacia",  correspondiente  a 
obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). para tal 
efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:  1.  solicitud  formal  de  permiso,  de  construcción 
debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  dé  proyectos  (apc)  trámite  n° 
779318.  (folio  082)  2.  poder  emitido  por  parte  de  management  &escrow  legal  bsg 
s.a., cédula jurídica número; 3-101-567350 y copia de cédula de identidad del apoderado; 
señor  said  josé  muhammad  pachano,  cédula  número:  18620q208427,  quien  funge  como 
representante  legal  de  dicha  sociedad.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos  n°  2  al  2.2).  3. 
certificación  de  estudio  registral  de  las  fincas  inscrita  al  folio  real  n°  468500-000;  plano 
catastral n° a-1436080-2010,  ubicado en el  distrito n° 06,  san isidro, específicamente  la 
ceiba,  calle  la  esperanza,  200  m  al  este  de  la  iglesia  adventista  la  esperanza.  (archivo 
ubicado en cd, punton°3) 4. acuerdo municipal n° ma-scm-992-2017, articulo n° 3, cap. 
vii, de la sesión ordinaria n° 20-2017 del 16 de mayo del 2017, emitido por el honorable 
concejo municipal, aprobando la disponibilidad de agua para el proyecto en mención. (folios 
del  073  al  074).  5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio 
residencial, mediante resolución n° ma-acc-09135-2016, con fecha del 13 de octubre 
del 2016,  donde  se  indica;  zona residencial  alta densidad dentro  del  anillo de 
circunvalación,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes  resultantes:  mayores  de  160  m2  y  8  m  de  frente,  cobertura  máxima  de 
construcción  permitida:  65  %,  retiros:  frontal  2  m  y  posterior  3  m,  altura 
máxima  tres  niveles,  densidad  máxima  permitida  120  vivienda  por  hectárea  en  tres 

6  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

niveles  manteniendo  densidad  dé  40  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel.  (archivo 
ubicado en cp, punto n° 5)  6. contrato de servicios profesionales para la construcción de 
obras  de  infraestructura;  n°  oc-7793181  y  ptarn°  oc-76178,  en  el  cuál  se  indica  a  los 
ingenieros  michael  alvarado  gránalos  y  gerson  cordero  campos,  corrió  encargados  de  la 
dirección  técnica respectiva.  (visible  en planos  constructivos)  7.  alineamiento emitido por 
el invu, sobre f el plano catastrado n° a-1436080-2010, en cual se indica un retiro efe 10 
m a ambos lados, medidos desde el borde del cauce de la quebrada tigre. (archivo ubicado 
en cd, punto 8.2)  8. oficio n° 2080-0939-2016, emitido por el área de apoyo técnico del 
ice, en el cual se indica que el plano 436080-20, no es afectado por el paso de líneas cíe 
transmisión.)  archivo  ubicado en un cd, punto 8.4) 9.  plano  catastrado  a-1436080-2010. 
(archivo ubicado en cd, punto 11)  10. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de 
la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  húmero  n°  1848-
2017-setena.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  14)    11.  oficio  n°  ma-aap-1312-2016, 
correspondiente  a  desfogue  pluvial  emitido  por  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de 
nuestro municipio. (archivo ubicado en cd, punto 15) 12. se aportan planos constructivos, 
debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e 
invu.  13.  importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las  mejoras  correspondientes  a 
media  vía  en  la  calle  pública.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación del permiso de construcción para el proyecto "condominio horizontal residencial 
acacia", correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales (ptar).  se adjunta  expediente original n°  487,  con un total de 085  folios y 01 
rollo  de  planos  y  un  cd  con  la  información  y  planos  constructivos  en  digital.” 
notificación: sr. said muhammad pachano, representante legal, fax: 2239-49-
57.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial 
acacia", correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales (ptar). esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-acc-10928-
2017 de la  actividad e control constructivo,  suscrito  por el  arq.  marvin  alonso barberena 
ríos, coordinador. adjunto el expediente original nº 487 que consta de 85 folios, 01 rollo de 
planos y 01 cd con la información y planos constructivos en digital para lo que corresponda. 
obtene  05  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”      se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción 
para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  acacia", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales (ptar).  esto con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  ma-acc-10928-2017.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-01-2018,  suscribe  msc  humberto  soto 
herrera, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2053-2017  de  la  secretaría del  concejo  municipal, 
con  relación  al  oficio  ma-a-3646-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n° 
ma-am-317-mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 

7  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

municipal,  referente  a  la  rectificación  del  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1598-2017,  ma-
scm-1600-2017,  ma-scm-1601-2017, de los locales (146,  151),  153,  60, para que se lea 
correctamente:  “aprobar  el  traspaso  del  derecho  arrendamiento,  su  respectiva  patente  y 
servicios municipales de los locales (146, 151), 153, 60 del mercado municipal”. articulo 
segundo:  oficio  ma-a-3646-2017,  suscribe  licdo  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-317-mm-2017,  de 
la  actividad 
administración infraestructura municipal mercado municipal, el mismo remite solicitud para 
rectificación del acuerdo  municipal n° ma-scm-1598-2017, ma-scm-1600-2017,  ma-scm-
1601-2017, de los locales (146, 151), 153-60, ya que el mismo no menciona el traspaso de 
la  patente  comercial  y  el  mismo  fije  solicitado  junto  con  el  traspaso  de  arrendamiento  y 
demás servicios municipales. adjunto 3 expedientes, para mejor resolver. oficio n° ma-am-
317-mm-2017: por este medio le solicito al honorable concejo municipal la rectificación de 
los  acuerdos  municipales  de  los  locales  (146-151),  153-60-),  ya  que  los  mismos  no  hace 
mención del traspaso de la patente comercial, el cual fue solicitada junto con el traspaso de 
derecho de arrendamientos y demás servicios municipales. en resumen, esta administración 
solicita sea acordado de la siguiente manera; "se resuelve aprobar el informe aprobando el 
traspaso  del  derecho  arrendamiento,  su  respectiva  patente  y  servicios  municipales  de  los 
locales  146  151-60-153  del  mercado  municipal.  se  adjunta  3  expediente.”  por 
tanto:esta comisión  acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, rectificar los 
acuerdos  del  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  nº  36-2017  del  día  04  de  setiembre  del 
2017:    1-artículo  sexto  mediante  el  oficio  n°  ma-scm-1598-2017,  para  que  se  lea 
correctamente: “aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la patente comercial y 
sus servicios municipales de los locales no. 146-151 del mercado municipal de alajuela del 
sr. guido edgar guevara aguirre, cédula de identidad 117-000485428 a la sociedad macro 
vida  plena s.a.,  cédula  jurídica:  3-101-718800”. 2-artículo  octavo  mediante  el oficio  ma-
scm-1600-2017,  para  que  se  lea  correctamente:  “aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la  patente  comercial  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.  153  del 
mercado municipal de alajuela, de la sociedad corporación pipasa s.r.l cédula jurídica 3-
102-12933 a la sociedad asociación solidarista de colaboradores de pipasa cédula jurídica 
3-002-075099”.  3-artículo  noveno  mediante  el  ma-scm-1601-2017,  para  que  se  lea 
correctamente: “aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la patente comercial y 
sus servicios municipales del local no. 60 del mercado municipal de alajuela, de la sociedad 
corporación pipasa s.r.l cédula jurídica, 3-102-12933 a la sociedad asociación solidarista 
de colaboradores de pipasa, cédula jurídica 3-002-075099”. se les indica a los quienes soliciten 
que  deben  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en el oficio 
ma-am-317-mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  03 
expedientes originales que constan de 25,32 y 31 folios para lo que corresponda. obtiene 
02  votos positivos:  sra.  mayela  segura  barquero (en  sustitución  de  la  sra. 
isabel  brenes  ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  y  obtiene  01  voto 
negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez”.se  resuelve 
rectificar los acuerdos del capítulo vi de la sesión ordinaria nº 36-
2017.  1-artículo  sexto  mediante  el  oficio  n°  ma-scm-1598-2017,  para 
que  se  lea  correctamente:  “aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la  patente  comercial  y  sus  servicios  municipales  de 
los  locales  no.  146-151  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  sr. 
guido  edgar  guevara  aguirre,  cédula  de  identidad  117-000485428  a  la 
sociedad  macro  vida  plena  s.a.,  cédula  jurídica:  3-101-718800”.  2-
artículo  octavo  mediante  el  oficio  ma-scm-1600-2017,  para que  se  lea 
correctamente:  “aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento, 
la patente comercial y sus servicios municipales del local no. 153 del 
mercado  municipal  de  alajuela,  de  la  sociedad  corporación  pipasa 

8  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

s.r.l cédula jurídica 3-102-12933 a la sociedad asociación solidarista 
de  colaboradores  de  pipasa  cédula  jurídica  3-002-075099”.3-artículo 
noveno  mediante el ma-scm-1601-2017,  para que  se  lea  correctamente: 
“aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  patente 
comercial  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.  60  del  mercado 
municipal de alajuela, de la sociedad corporación pipasa s.r.l cédula 
jurídica,  3-102-12933  a  la  sociedad  asociación  solidarista  de 
colaboradores  de  pipasa,  cédula  jurídica  3-002-075099”.  4.-  deben 
realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del 
departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la 
patente  comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-317-mm-
2017.obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, sra. maria del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-02-2018,suscribe  msc  humberto  soto 
herrera, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
segundo:  se  conoce el  oficio  ma-a-4075-2017 de la  alcaldía municipal, el  cual  remite  el 
oficio  n°  ma-am-361-mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 
mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva 
patente y sus servicios municipales del local nº 75 del mercado municipal de la señora sara 
eunice  vargas  salas  a  nombre  del  señor  manuel  herrera  jiménez.  transcribo  oficio  que 
indica:  les  remito  oficio  nº  ma-am-361-mm-2017,  de  la  actividad  administración 
infraestructura municipal mercado municipal, el mismo remite solicitud por parte de la sra. 
sara eunice vargas salas, cedula de identidad nº 2-357-255, la cual solicita se le autorice el 
traspaso del derecho de arrendamiento, su respectiva patente y sus servicios municipales, 
del local nº 75 del mercado municipal.  adjunto expediente con  un  total  de  15 folios, para 
mejor resolver. atentamente, lic. roberto thompson chacón, alcalde municipal. oficio nº 
ma-am-361-mm-2017 de la actividad administración infraestructura municipal 
mercado municipal:por este medio le  solicito  sea remitida a  la comisión de  gobierno y 
administración  del  honorable concejo municipal  la  solicitud de  la  sra.  sara  eunice  vargas 
salas  cédula  física  2-357-255,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  su  respectiva  patente  y  sus  servicios  municipales,  del  local  nº  75  del 
mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. sara eunice vargas salas a el sr. carlos 
manuel herrera jiménez cédula de identidad 6-128-851, quedando este último como titular 
del local. ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, se da traslado el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con 
el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso. se adjunta expediente con 
15 folios. atentamente, bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal 
municipalidad de alajuela. notificación: sra. eunice vargas salas, teléfono: 2439-
72-98.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  patente  comercial  y  sus  servicios 
municipales del local nº 75 del mercado municipal de alajuela de la sra. sara eunice vargas 
salas,  cédula  de  identidad  2-357-255  al  sr.  carlos  manuel  herrera  jiménez,  cédula  de 
identidad  6-128-851.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 

9  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

administración por medio del departamento de la actividad de patentes, para la obtención 
de  la  patente  comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-361-mm-2017  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy 
cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 16 folios para lo 
que corresponda. obtiene  02  votos positivos:  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto 
herrera.  y  obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.”  se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la patente  comercial  y  sus  servicios municipales del 
local  nº  75  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  sra.  sara  eunice 
vargas  salas,  cédula  de  identidad  2-357-255  al  sr.  carlos  manuel 
herrera  jiménez.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la 
gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad  de  patentes.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-361-mm-2017. 
obtiene nueve votos positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco 
murillo, sra. maria del  rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-03-2018,suscribe  msc  humberto  soto 
herrera, coordinador de lacomisión de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  3, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-4076-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  n°  ma-am-354-mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 
mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva 
patente  y  sus servicios  municipales del local nº  240 del mercado municipal de la  sociedad 
nueva farmacia fischel s.a.  a la sociedad 3-101731314. transcribo  oficio que  indica: les 
remito  el  oficio  nº  ma-am-354-mm-2017,  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  de  la  sociedad  nueva 
farmacia  fischel  s.a.,  cédula  jurídica  nº  3-101-461460,  la  cual  solicita  se  le  autorice  el 
traspaso de derecho de  arrendamiento, su  respectiva patente  y sus  servicios  municipales, 
del local nº 240 del mercado municipal. adjunto expediente con un total de 24 folios, para 
mejor  resolver.  atentamente,  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal.  oficio 
ma-am-354-mm-2017 de la actividad administración infraestructura municipal 
mercado municipal: por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud de la sociedad nueva farmacia 
fischel s.a. cédula jurídica 3-101461460, quien solicita se realice el traspaso del derecho de 
arrendamiento,  su  respectiva  patente  y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.  240  del 
mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sociedad  nueva  farmacia  fischel  s.a.  a  la 
sociedad 3-1011731314, quedando esta última como titular del local.   ante la presentación 
de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea 
conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal  para  su  consideración  y  aprobación, así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración  para  su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  24  folios. 
atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal, 
municipalidad  de  alajuela.  notificación:  nueva  farmacia  fischel  s.a.,  teléfono: 
2519-00-00/fax:  2296-21-38.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la patente 

10  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

comercial y sus servicios municipales del local no. 240 del mercado municipal de alajuela de 
la  sociedad  nueva  farmacia  fischel  s.a.  a  la  sociedad  3-1011731314.  se  le  indica  al 
solicitante que debe realizar la gestión ante la administración por medio del departamento 
de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en el 
oficio  ma-am-354-mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 
mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto 
expediente  original  que  consta de  24  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  mayela  segura 
barquero (en sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto 
soto  herrera.”  se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la patente  comercial  y  sus  servicios municipales del 
local no. 240 del mercado municipal de alajuela de la sociedad nueva 
farmacia  fischel  s.a..se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la 
gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad  de  patentes,con  base  en  el  oficio  ma-am-354-mm-2017. 
obtiene nueve votos positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco 
murillo, sra. maria del  rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-04-2018,  suscribe  msc  humberto  soto 
herrera,  coordinador de lacomisión de gobierno  y  administración del  concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  4, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2354-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  al  oficio  ma-a-4278-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  nº 
ma-am-386-mm-2017  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado 
municipal,  referente  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  patente  y 
demás  servicios  municipales  del  local  n°  239  a  del  mercado  municipal  de  la  sociedad 
jobtask  inc  a  la  sociedad  comapan  s.a.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
segundo:  oficio  ma-a-4278-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson  chacón,  
alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-am-386-mm-2017,  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal, mediante el cual remite el expediente 
del local n° 239 a del mercado municipal, referente a solicitud de la sociedad jobtask inc, 
cédula  jurídica  3-101592680  de  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva 
patente  y  demás  servicios  municipales  a  la  sociedad  comapan  s.a.,  cédula  jurídica  3-
101090247,  quedando  esta  última  como  titular  del  local.  ajunto  expediente  original  el 
mismo  consta  de  25  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-am-386-mm-2017  por  este 
medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sociedad  jobtask  inc  s.a,  cédula  jurídica  3-
101592680,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su 
respectiva patente y sus servicios municipales, del local no. 239 a del mercado municipal de 
alajuela,  pasando  de  la  sociedad  jobtask  inc  s.a  a  la  sociedad  comapans.a  cédula 
jurídica 3-101090247, quedando esta última como titular del local. ante la presentación de 
todos los requisitos a esta dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido 
y estudiado por la  comisión de gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal 
para  su  consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración  para  su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  25  folios. 
notificación:  sociedad  jobtask  inc,  teléfono:  7298-77-58/fax:  2296-57-05.por 

11  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la patente comercial y sus servicios municipales del 
local  no.  239  a  del  mercado  municipal  de  alajuela,  de  la  sociedad  jobtask  inc  s.a  a  la 
sociedad  comapans.a  cédula  jurídica  3-101090247.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe 
realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de 
patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en el oficio ma-am-386-
mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
suscrito por la bach. tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que 
consta de 25 folios para lo que corresponda.obtiene 02 votos positivos: sra. mayela 
segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde)  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera.  y  obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.”  se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la patente comercial y sus servicios 
municipales  del  local  no.  239  a  del  mercado  municipal  de 
alajuela,  de  la  sociedad  jobtask  inc  s.a  a  la  sociedad 
comapans.asolicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración por  medio  del departamento  de la  actividad de 
patentes,esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-386-mm-2017.  obtiene 
siete  votos  positivos,  cuatro  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, sr. víctor solís campos. 
 
justificación de votos: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
hemos tomado la decisión de no votar nada, respecto al mercado, ni traspasos, ni 
patentes porque no tenemos ninguna información que nos dé a nosotras personas personas personas personas personas la claridad 
de  cómo  se  está  manejando  el  tema  del  mercado  y  ya  lo  pidió  este  concejo,  la 
comisión, y aquí no nos dan ninguna información por lo tanto no podemos tener el 
apoyo, ni el fundamento para efectos de votar este tipo de cosas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro  que  en  las  comisiones  me  fundamento  con  todo  respeto  en  los  criterios 
técnicos  y  en  los  expedientes  con  base  en  eso  porque  es  difícil  uno  respeto 
posiciones pero  es muy difícil actuar en una posición contraria cuando todo está en 
regla  y  la  misma  administradora  indica  que  se  ha  cumplido  con  todo  y  hay  un 
expediente que respaldo 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-05-2018,  suscribe  msc  humberto  soto 
herrera,  coordinador de lacomisión de gobierno  y  administración del  concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  5, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
quinto: se conoce el oficio ma-scm-2355-2017 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  oficio  ma-a-4274-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficioma-am-
385-mm-2017  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal, 

12  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

referente a la solicitud de la sra. yolanda briseño gonzález, cambio de línea comercial de la 
actividad  de  "soda  y  marisquería"  a  la  "venta  de  productos  lácteos  y  sus  derivados, 
semillas,  mieles,  conservas  y  huevos"  del  local  no  14  del  mercado  municipal.  transcribo 
oficio  que  indica:artículo  tercero:  oficio  ma-a-4274-2017,  suscrito  por  el  licdo. 
roberto thompson chacón, alcalde municipal, dice “les remito el oficio n° ma-am-385-mm-
2017, de la actividad de administración de infraestructura mercado municipal, mediante el 
cual  remite  el expediente  del local número 14 del mercado municipal, referente a solicitud 
de cambio de línea comercial de la señora yolanda briseño gonzález, cédula de identidad 5-
128-497.  ajunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  13  folios,  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-am-385-mm-2017  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sra.  yolanda 
briseño gonzález, cédula de identidad no 5-128-497. quien solicita se le autorice un cambio 
de línea comercial, del local no, 14 del mercado municipal de alajuela, el cual actualmente 
registra  la  actividad  de  "soda  y  marisquería"  desea  se  le  autorice  el  cambio  de  línea 
comercial  a  "venta  de  productos  lácteos  y  sus  derivados,  semillas,  mieles,  conservas  y 
huevos" ante la  presentación de todos  los  documentos cuenta con  el visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo  municipal 
para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de  gobierno  para  su 
aprobación.  adjunto  expediente  con  13  folios.  notificación:  sra.  yolanda  briseño 
gonzález, teléfono: 2430-63-27. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  cambio  de  línea  comercial  del  local  no  14  del 
mercado  municipal  de  alajuela  de  la  actividad  de  "soda  y  marisquería"  a  "venta  de 
productos lácteos  y  sus derivados,  semillas, mieles,  conservas  y huevos" del local nº 14 
del mercado municipal a nombre de la señora yolanda briseño gonzález, cédula de identidad 
5-128-497. se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-385-mm-2017  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  13  folios  para  lo  que 
corresponda.obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel 
brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera.”  
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león  y  entra  para  la 
votación téc.felix morera castro. 
 
se resuelve aprobar el cambio de línea comercial del local no 14 del 
mercado  municipal  de  alajuela  de  la  actividad  de  "soda  y 
marisquería" a "venta de productos lácteos y sus derivados, semillas, 
mieles,  conservas  y  huevos"  del  local  nº  14  del  mercado  municipal  a 
nombre  de  la  señora  yolanda  briseño  gonzález  debe  realizar  la 
gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial.  con 
base  en  el  oficio  ma-am-385-mm-2017.obtiene  seis  votos  positivos, 
cinco  negativos  de  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura,  téc.  felix 
morera castro, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maria del  rosario 
rivera rodríguez, sr. víctor hugo solís campos. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-06-2018,  suscribe  msc  humberto  soto 
herrera,  coordinador de lacomisión de gobierno  y  administración del  concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 

13  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  6, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
sexto: se conoce el oficio ma-scm-2356-2017 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio ma-a-4276-2017 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio oficio n° 
ma-am-387-mm-2017  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado 
municipal,  referente  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  patente  y 
demás  servicios  municipales  de  los  locales  n°  169-182  del  mercado  municipal  del  señor 
gerardo zarateleón a la sociedad desarrollos forestales salitral s.a. transcribo oficio que 
indica:  articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4276-2017,  suscrito  por  el  licdo.  roberto 
thompson chacón,  alcalde municipal  dice “les remito el oficio n° ma-am-387-mm-2017, de 
la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  mediante  el  cual 
remite el expediente de los locales n° 169-182 del mercado municipal, referente a solicitud 
del señor  gerardo  zarateleón, cédula de identidad  4-096-335 de traspaso del  derecho de 
arrendamiento,  su  respectiva  patente  y  demás  servicios  municipales  a  la  sociedad 
desarrollos  forestales  salitral  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-169226,  quedando  esta  última 
como titular del local. ajunto expediente original el mismo consta de 15 folios, para mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-am-387-mm-2017  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud del sr. 
gerardo  zarate  león,  cédula  física  4-096-335,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, su respectiva patente ysus servicios municipales, de los locales 
no. 169-182 del mercado municipal de alajuela, pasando del sr. gerardo zarate león a la 
sociedad. desarrollos forestales salitral s. a cédula jurídica 3-101-169226, quedando esta 
última  como  titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido yestudiado por la comisión 
de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su  consideración 
yaprobación,  así  mismo  cuenta con  el visto bueno de la administración para su respectivo 
traspaso.  se  adjunta  expediente  con  15  folios.  notificación:  sr.  gerardo  zarate 
león,  teléfono  2458-81-45/fax:2449-60-55.por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, la patente comercial ysus servicios municipales de los locales no. 169-182 
del mercado municipal de alajuela del sr. gerardo zarate león, cédula de identidad 4-096-
335 a la sociedad desarrollos forestales salitral s. a, cédula jurídica 3-101-169226. se le 
indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del 
departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto 
con  base  en  el  oficio  ma-am-387-mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  15  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  02 
votos  positivos:  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra. 
isabel  brenes  ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  y  obtiene  01  voto 
negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.”  se  resuelve 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  patente 
comercial  ysus  servicios  municipales  de  los  locales  no.  169-182  del 
mercado  municipal  de  alajuela  del  sr.  gerardo  zarate  león,  a  la 
sociedad  desarrollos  forestales  salitral  s.  a,  se  le  indica  al 
solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la administración por 
medio del departamento de la actividad de patentes. esto con base en 
el  oficio  ma-am-387-mm-2017.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro 
negativos  de  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, sra.  maria del  rosario rivera rodríguez, sr. víctor 
solís campos.  

14  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

justificación de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
voy  a justificar  mi voto negativo hace  unos años atrás nosotras personas personas personas personas personas hicimos una gran 
inversión junto  con la empresa mercasa, la  cual  vino  a dar  una  capacitación  en el 
mercado y nosotras personas personas personas personas personas en aquel entonces la capacitación que se dio era para aquellos 
que eran inquilinos, hablemos de personas físicas, que por cierto estuve en varias 
reuniones y conocía a la mayoría como personas físicas que eran alajuelenses natos 
que  necesitaban    de  sustento  de  ese  trabajo  para  sobrevivir.    lo  que  me  llama 
mucho  es  que  últimamente  he  estado  viendo  como  hay  un  juego  de  cambios  de 
líneas en tiempos cortos, tal vez para la comisión, hacer un análisis para ver esos 
escenarios, qué es lo que está pasando dentro del mercado, porque veo mercados 
que tengo años de ir a otras personas personas personas personas personas, como san josé y ahí siempre llega uno a cierto lugar 
y siempre está el mismo local, usted encuentra en ese local lo mismo, digo tienen 
variedad  cuando  estuvo  mercasa  habíamos  hablado    también  que  fuera  un 
mercado  competitivo  pero  que  hubiera  variedad  para  que  pudiéramos  buscar  los 
productos resolver las necesidades y  no  tener que ir  a otras personas personas personas personas personas  mercados,  humberto 
sabe  de  lo  que  me  refiero.    lo  que  estoy  viendo  ahora,  es  que  ese  escenario  de 
tantos cambios de líneas, algo está pasando, porque me deja una duda muy grande 
y  después  hay  muchos  traspasos  de  locales  de  personas  físicas  a  jurídicas,  me 
gustaría conocer quiénes pueden ser las personas jurídicas, porque no sabemos sí 
estamos  también  traspasando  al  mercado  a  personas  jurídicas,  que  en  un  futuro 
vamos  a  tener  inconvenientes  legales  para  poder  recuperar    algunas  posiciones 
eventuales que esperemos que no se dejen venir.  pero esa es mi posición, ahora 
que  estamos  viendo  esto  del  traspasos,  esa  es  mi  duda  por  la  cual  me  he 
mantenido  en  algunos    con  mi  voto  negativo,  pero  sí  sería  bueno  que  le  presten 
atención  para  la  próxima  reunión  con  la  administradora  del  mercado,  que  es 
realidad la que está pasando  con este movimiento que se está dando de traspasos 
de líneas. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-07-2018,  suscribe  msc  humberto  soto 
herrera, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  7, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
sétimo:se conoce el oficio ma-scm-1386-2017 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  alexis  benavides  chaves,  presidente  asima, 
referente  a  que  el  local  230,  antigua  tienda  adidas,  fue  devuelto  a  la  municipalidad  por 
parte de sus dueños, ese local sea asignado para la oficina de la administración del mercado 
municipal.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sexto:  sr.  alexis  benavides  chaves, 
presidente  asima,  que  dice  “es  de  nuestro  conocimiento  que  el  local  230,  antigua  tienda 
adidas, fue devuelto a la municipalidad por parte de sus dueños, a raíz de esto, actualmente 
como acto de buena fe  y  con la  intensión de ayudar a  algunos  de  los  inquilinos  afectados 
por  el  cierre,  la  administración  gestionó  lo  correspondiente  para  que  dicho  local  fuera 
utilizado por 3 de los afectados, tal como lo están haciendo en este momento. sin embargo, 

15  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

partiendo del hecho de que la labor de reconstrucción del área cerrada va caminando y se 
espera que pronto se vea terminada la obra, nos gustaría como asociación representante de 
los inquilinos de este mercado, manifestarles nuestro interés porque ese local sea asignado 
para  la  oficina  de  la  administración  del  mercado  municipal.  lo  anterior  debido  a  que 
actualmente las instalaciones de esa oficina no sólo se ven mal a la vista, sino que también 
presenta deficiencias notorias como lo son; oficina muy pequeña, sin ventilación, con techo 
muy bajo (lo que genera una sensación se estrés), con piso manchado con 3 o más gradas 
lo  cual  representa  un  peligro  para  cualquier  inquilino  o  usuario  que  lo  visita  por  algún 
accidente  que se pueda generar, por  otra parte  no  cuenta con  un área de reuniones para 
poder  atender  asuntos  con  la  administradora  que  a  veces  deben  ser  tratados  de  forma 
privada, o bien alguna reunión que se coordine con el señor alcalde y los inquilinos. como 
asociación  solicitamos  un  lugar  digno  para  poder  atender  a  los  clientes,  realizar  trámites 
ante esa oficina y eventualmente atender a la prensa. consideramos es el tiempo ideal para 
continuar con las reparaciones y remodelaciones, por lo que solicitamos sus buenos oficios e 
intervención  de  tal  manera  que  en  el  momento  en  el  que  los  inquilinos  regresen  a  sus 
propios  locales,  puedan  darse  los  ajustes  necesarios  para  que  no  sigan  los  procesos 
el personal administrativo de adjudicación del local a un tercero y que por el contrario quede de una 
vez  para  la  administración  y  reciba  la  remodelación  correspondiente  según  lo  solicitado  y 
expuesto anteriormente, es un local grande que da para esto y más.” notificación: sr. 
alexis  benavides  chaves,  presidente  asima,  teléfono:  8667-51-41.por  tanto: 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar proceder con 
el  remate  del  local  nº  230  del  mercado  municipal  tal  como  lo  faculta  el  reglamento  del 
mercado municipal, en el artículo 12, máxime que por la ubicación del mismo y el área de 
87m2 con la que cuenta, es uno de los locales con mayor cobro de alquiler mensual, siendo 
en este último quinquenio el monto de ¢572.872,86. esto con base en el oficio ma-am-397-
mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
suscrito por la bach. tracy cabezas solano, coordinadora. obtiene 03 votos positivos: 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto 
herrera.” se resuelve aprobar proceder con el remate del local nº 230 
del mercado municipal tal como lo faculta el reglamento del mercado 
municipal, en el artículo 12, máxime que por la ubicación del mismo y 
el  área  de  87m2  con  la  que  cuenta,  es  uno  de  los  locales  con  mayor 
cobro de alquiler mensual, siendo en este último quinquenio el monto 
de  ¢572.872,86.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-397-mm-2017.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-08-2018,  suscribe  msc  humberto  soto 
herrera, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  8, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
octavo:se conoce el oficio ma-scm-0039-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  kristel  cordero  sibaja,  con  relación  a  la 
solicitud  de  colocar  un  kiosco  movible  para  venta  de  flores  en  el  parque  tomás  guardia. 
transcribo  oficio  que  indica:  artículo  vigésimo:  sra.  kristel  cordero  sibaja,  dice 
“después de muchos años de trabajar en la venta de flores naturales, veo la necesidad de 
una  estabilidad  laboral,  como  mujer  emprendedora  quiero  solicitarles  su  ayuda  para  un 

16  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

quiosco  movible  en  el  parque  thomas  guardia  y  al  mismo  tiempo  embellecer  a  nuestra 
querida alajuela; seria para ofrecer flores naturales de calidad, frescas, con su respectivas 
decoraciones y detalles ofreciendo precios de fácil de acceso al consumidor.  soy una mujer 
trabajadora, con una madre de 84 años a quien ayudo con la venta de mis flores que son mí 
único medio de apoyo financiero. sin más por el momento adjunto fotografías de modelos 
de  quioscos,  rosas  y  detalles  de  las  mismas.”  notificación:  sra.  kristel  cordero 
sibaja,  teléfono:  7022-64-26.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la señora kristel cordero 
sibaja, con  relación  a  la solicitud  de colocar  un  kiosco  movible  para  venta de flores  en  el 
parque  tomás  guardia.  esto  con  base  en  acuerdo  dr-1555-sm-2014,  tomado  por  el 
concejo  municipal,  mediante  el  artículo  no  17,  cap.  vii    de  la  sesión  ordinaria    no.  30-
2014 del día 29 de julio del 2014, en donde se acuerda: “no otorgar permisos para ventas 
de flores”. y debido a que los locales ubicados en la plaza tomás guardia están en proceso 
de  remate.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel 
brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
justamente  quería  tocar  el  tema  antes  de  votar  porque  discrepo  de  la 
recomendación  de  la  comisión,  ellos  dicen  no  otorgar  permisos  para  ventas  de 
flores según el acuerdo nro 17 capítulo 7 de la sesión ordinaria nro 30-2014, pero 
dicho  acuerdo lo  que  dice  es  no  otorgar  permisos  para ventas  de  flores en  fechas 
especiales  del  año  esto  en  virtud  del  principio  de  igualdad  y  de  no  fomentar  la 
competencia desleal, lo que  realmente  está  solicitando  el  munícipe  krisel  cordero, 
es  poder  poner  ella  un  kiosco  movible,  donde  ella  pondría  el  quiosco  haría  las 
inversiones  para  hacer  la  venta  permanente  de  flores,  en  la  plazoleta  tomas 
guardia que sería también lo que se está haciendo con los dos kioscos que se van a 
rematar,  dentro  de  la  licitación  que  sale  a  remate  que  se  cayó  porque  había  que 
hacer unas mejoras de instalación eléctrica y demás se les estaba transfiriendo que 
las personas que van adjudicárseles esos dos kiosco deberán hacer las inversiones, 
para hacer las mejoras correspondientes.  nosotras personas personas personas personas personas, lo que estaríamos diciéndole a 
doña  kristel  que  haga  ella  el  kiosco  movible  y  demás,  reparaciones,  para  poder 
otorgarle posterior a eso la patente.  no sé si la comisión lo tiene a bien  devolverlo 
a  comisión  para  analizarlo  a  profundidad  un  poco  más  el  tema  o  simplemente 
proceder  a  la  votación,  respeto  lo  que  acaban  de  indicar,  señor  presidente, 
solamente quería externar mi posición antes de la votación. 
 
licdo humberto soto herrera 
hago  una  observación  nuevamente  con  todo  respeto,  ahí  hay  solamente  dos 
locales,  ya  se  estableció  un  procedimiento  desde  el  2013  a  la  fecha,  autorizar  un 
local más ahí, en estas condiciones es abrir un portillo, porque si llegan diez más, 
se  quiere  montar  un  local  para  flores,  van  a  decir  por  qué  no  hubo  un  debido 
proceso no hubo licitación, exactamente, me parece que eso es seriecísimo, ahí nos 
quedamos  con  dos  locales  y  si  hubiera  habido  un  tercer  local  construido  es  más 
factible pero abrir portillos sabiendo que es ilegal, por eso dijimos de una vez que 
no, a uno que s ele diga que sí llegan veinte y como le decimos a los otras personas personas personas personas personas 19 que 
no. 
 
 
 

17  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

 
víctor hugo solís campos 
estoy  también  en  la  posición  del  compañero  luis  alfredo,  porque  aquí  estamos 
hablando de dos locales construidos que lo hizo la municipalidad con recursos de la 
municipalidad  y  sabemos  que  está  saliendo  a  licitación,  pero  creo  que  cuando  la 
muchacha  estuvo  acá  y  nos  explicó  muy  bien  y  que  trajo  fotos  de  unos  quioscos 
muy bonitos, eso lo podemos ver en otras personas personas personas personas personas cantones y en otras personas personas personas personas personas países no sé cómo 
hace en otras personas personas personas personas personas países quien va a miami estos quioscos se ven en los  espacios de los 
parques y en otras personas personas personas personas personas países también.  creo que tal vez deberíamos hacer un análisis 
con  respecto  a  eso,  esto va  a generar  empleo  y  impuestos  para  la  municipalidad.  
tal  no  podemos  ser  muy  cerrados  en  ese  sentido  si  abrimos  un  espacio  de  un 
quiosco que venga a embellecer a la plaza tomás guardia y a otras personas personas personas personas personas parques como 
en  algunos  que  veo  en  san  josé,  no  sé  como  lo  harán,  habría  que  ver  el 
reglamento que tienen, no vendría a afectar, porque se van a rematar como para 
cafeterías, esto ya es otra línea diferente porque viene a darle un sentido en el que 
muchos alajuelenses dependiendo de las épocas y todo eso, no tienen que recorrer 
la ciudad y trasladarse tendrían con respecto a lo que necesita la ciudadana.  siento 
esa  posición  y  si  no  nos  abrimos  y  nos  cerramos  a  algo  que  lo  vi  muy  bien 
presentado por ella, me pareció un quiosco bonito, como ella lo quiere implantar y 
que  la  municipalidad  no  se  si  es  un  canon  y  hacerle  la  patente,  no  es  como  una 
venta ambulante, si se pude abrir a otras personas personas personas personas personas también para que pongan en palmares y 
en  el  juan santamaría  bienvenidos ayudaría mucho lo  que es la parte  laboral, del 
cantón. 
 
 se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora 
kristel cordero  sibaja,  con relación  a la  solicitud  de colocar 
un  kiosco  movible  para  venta  de  flores  en  el  parque  tomás 
guardiabase en acuerdo dr-1555-sm-2014, tomado por el concejo 
municipal.  obtiene  ocho  votos  a  favor  de  la  negatoria  y  en 
contrario tres votos de sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. 
isabel brenes ugalde, sr. víctor  hugo solís campos.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-11-2018,  suscribe  msc  humberto  soto 
herrera, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 25 de enero del 
2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. 
además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. 
rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  12, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018.  artículo 
décimo segundo: a) se conoce el oficio ma-scm-2192-2017 de la secretaría del concejo 
municipal, con relación a los documentos suscritos por la señora flora isabel castillo solís, 
referente a la solicitud de prórroga y traspaso de la patente código nº 21131001 a nombre 
del señor juan guerrero loría (fallecido). transcribo oficio que indica: artículo tercero: 
sra.  flora  isabel  castillo  solís,  mayor,  comerciante,  viuda,  portadora  de  la  cédula  de 
identidad número 2-0392-0628, vecina de alajuela, proyecto la lucha, casa número 15, con 
el  debido  respeto  me  presento  ante  su  autoridad  a  manifestar  lo  siguiente:  solicito  una 
prórroga  de  cuenta  con  patente  comercial  estacionaria  bajo  el  código  número  21131001. 

18  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

que pertenece al señor juan guerrero loria, con cédula de identidad número 2-0364-0873, 
quien falleció el día 27 de setiembre del año 2017. el cual era mi esposo, y estoy iniciando 
trámite de traspaso ante el concejo municipal tómese en cuenta que se trata de un negocio 
con productos perecederos”.segundo documento: flora isabel castillo solís, mayor, 
comerciante,  viuda,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  2-0392-0628,  vecina  de 
alajuela, proyecto  la lucha,  casa  número  15,  con  el  debido  respeto  me presento  ante  su 
autoridad  a  manifestar  lo  siguiente:  solicito  que  se  me  tramite  el  traspaso  de  la 
cuenta con patente comercial estacionaria bajo el código numero 21131001, a 
nombre de juan guerrero loria, con cédula de identidad número 2-0364-0873. el cual 
falleció el  día  27 de  setiembre del año  2017. adjunto certificación  emitida por  el registro 
civil.  soy  la  esposa  del  señor  juan  guerrero  loria,  de  lo  cual  adjunto  certificación 
emitida por el registro civil. quiero indicarle a su autoridad que dependía económicamente 
de él, e inclusivo hemos tenido a cargo un niño con retardo mental y en este momento está 
operado del colón por estreñimiento crónico, e inclusive le van a realizar otra cirugía 
en  el recto, para el  mes de diciembre,  por  lo  que dependemos  económicamente de 
este  negocio  es  por  ello  que  en  este  momento  solicito  se  me  autorice  la  apertura  del 
negocio, ya que a partir del día de hoy, me indico la policía municipal que no podía abrirlo, 
por lo que es un perjuicio muy grave por toda la mercadería que tengo en el mismo y se me 
pone  en  mal  estado,  por  ser  productos  perecederos  y  como  vuelvo  a  indicar  dependo 
económicamente de  este  negocio.”b) se  conoce  el documento suscrito  por la  señora flora 
isabel castillo solís. transcribo documento que indica: yo flora isabel castillo solís, mayor 
comerciante,  viuda,  portadora  de  la  cedula  de  identidad  número  2-0392-0628,  vecina  de 
alajuela, proyecto la lucha, casa #15.con el debido respeto me presento ante su autoridad 
a manifestar lo siguiente:a la fecha 11 de diciembre del 2017 ingreso al hospital san rafael 
al servicio de emergencias con malestar general y un absceso en el glúteo izquierdo el cual 
me  lleva    cirugía  en  la  cual  se  me  reabre  drenaje  quirúrgico,  el  que  me  tratan  con 
antibiótico durante  el  internamiento  presento  un  debut  diabético  que  se  me  estudia  y  me 
ingresan con un diagnóstico de diabetes y aun drenando el absceso el día 28 de diciembre 
de 2017. (adjunto documentación médica).por los motivos ya mencionados no puedo hacer 
presencia  directa  en  el  negocio  mismo  en  el  que  tengo  laborando  para  mí  a  la  señora 
yorleny  rojas,  con  mi  constante  supervisión  e  interés.  ya  que  por  motivos  y 
recomendaciones  clase médica  y  de  salud  no  debo  frecuentar  baños  públicos  ni  desórdenes 
alimenticios.esperando mi total recuperación para integrarme llena y totalmente al negocio, 
ya que dependo  en mi totalidad  del  mismo.  notificación: sra. flor  isabel castillo 
solís,  teléfonos:  7148-17-15/8651-22-42.por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la señora 
flora  isabel  castillo  solís,  referente  a  la  prórroga  y  traspaso  de  la  patente  código  nº 
21131001 a nombre del señor juan guerrero loría (fallecido). esto con base en el artículo 
50  del  reglamento  general  de  patentes  indica:  “en  caso  de  muerte  o  incapacidad 
permanente  del  concesionario,  debiera  solicitar  una  nueva  licencia  dentro  del  mes  de 
fallecimiento  y  tendrá  prioridad  el  cónyuge  sobreviviente,  o  compañera  (o),  o  algunos  de 
sus hijos mayores, siempre y cuando reúna las condiciones de los artículos 40 y 41 de este 
reglamento”.obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel 
brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera.” se resuelve denegar la 
solicitud  presentada  por  la  señora  flora  isabel  castillo  solís, 
referente a la prórroga y traspaso de la patente. obtiene once votos 
a favor de la negatoria.  
 

capitulo v. asuntos de presidencia 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente, considerando: la audiencia solicitada por:1.-solicitud de audiencia 

19  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

solicitada  por  sandra  gonzález  castro,  grupo  de  proyección  folclórica,  asunto 
solicitud  de  ayuda  económica  para  participar  en  el  tercer  festival  internacional  de 
folclor  de  sabanilla.2.-solicitud  de  audiencia  solicitada  por  xinia  ureña  soto, 
asociación  de  desarrollo  especifica  del  adulto  mayor  de  alajuela,  compra  o 
donación  de terreno para construcción  de  la casa  dorada. por  tanto: qué este 
honorable concejo, apruebe llevar a cabo la sesión extraordinaria del 08 de febrero 
presente  año  y  se  atienda  los  asuntos  indicados  en  los  considerandos.  se 
resuelve a probar la agenta para la sesión extraordinaria del 
08  de  febrero.  obtiene  once  votos  positivo.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  asdrúbal  vega  elizondo,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de tambor de alajuela, que dice “solicitamos elevar solicitud al 
concejo municipal, para cambiar el destino de los fondos asignados en el año 2017 
al proyecto remodelación de  la antigua escuela  de tambor doctor adolfo  jiménez 
de  la  guardia  222pe-a-d-12  y  prodelo  -  a-d-12,  por  un  monto  total  de 
¢21.575.384,50;  para  que  sea  invertidos  en  las  obras  de  conclusión  del  proyecto 
construcción  del  salón  multiusos  de  tambor.se  resuelve  a  probar  cambio 
de  destino.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
luis alfredo guillen sequeira.  
 
articulo  tercero:  sr.  manuel  alfaro  herrera,  presidente  junta  de  educación, 
escuela  luis  felipe  gonzález  flores,  que  dice  “desde  hace  varios  años  ha 
experimentado un crecimiento tanto en su matrícula de pre escolar y i y ii ciclos, 
como en la cantidad de servicios que brinda al estudiantado del distrito de sabanilla 
en  educación  especial.  debido  a  lo  anterior  se  solicitó  desde  el  2013  una  partida 
para  construcción  de  aulas  en  segunda  planta.  se  nos  asignó  el  proyecto  250 
prodelo-t-d-07 por un monto de ¢20 000 000 colones con el nombre de mejoras 
infraestructura  escuela  luis  felipe  gonzález  flores  con  la  finalidad  de  construir  3 
aulas  en  segunda planta.se  enviaron  los planos y  solicitud de aprobación  al diee, 
pero  nunca  se  recibió  respuesta  al  respecto.además,  se  concluyó  que  el  dinero 
asignado para dicho proyecto no era suficiente debido a que había que realizar un 
fuerte  trabajo  de  soporte  en  el  área  destinada  con  el  cual  el  dinero  destinado  se 
agotaría sin poder hacer las aulas.debido a que dicho proyecto resultó no viable, en 
reunión  realizada  por  la  junta  de  educación  de  la  escuela  luis  felipe  gonzález 
flores el día 26 de enero del 2018, se dispuso solicitar ante el concejo de distrito 
de  sabanilla  de alajuela,  el  cambio  de  destino  del  proyecto 250  prodelo-t-d-07 
por  un  monto  de  20  000  000  colones  con  el  nombre  de  mejoras  infraestructura 
escuela  luis  felipe  gonzález  flores  y  utilizarlo  para  el  techado  e  instalación 
eléctrica de la zona de juego de la escuela luis felipe gonzález flores, ubicada en 
la  parte  de  atrás  de  la  institución.”  se  resuelve  aprobar  cambio  de 
destino. obtiene  diez  votos positivos,  uno negativo de  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: 1- que el subproceso de secretaria del concejo, le solicito 
al inicio del 2017 se procediera a la compra de compra de un dictáfono de paquete 
modelo  lfh  730  con  pedal,  audífono,  una  fuente  de  poder,  un  micrófono  para 

20  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

grabar,  fue  tan  ineficaz  este  acto  administrativo  por  parte  de  los  funcionariado  de 
este  subproceso  alegando  que  el  único  proveedor  electrónica  arhen  s.a.  no 
estaba incorporado a merling.2.- que siendo una herramienta necesaria para las 
labores  de  grabación y  extracción  de  los comentarios de las sesiones municipales, 
teniendo la obligación presupuestaria para dicha compra no se llevó la invitación al 
proveedor  desconociendo  la  causa  justa  para  llevar  a  cabo  el  procedimiento  de 
compra.3-  que  el  artículo  125.  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  nos  establece  la  forma  de  forma  de  contratar  en  lo  que  nos 
interesa:"las  materias  excluidas  legalmente  de  los  procedimientos  ordinarios  de 
contratación, podrán ser objeto de negociación directa entre la administración y el 
contratante, en el tanto la administración actúe en ejercicio de su competencia y el 
contratante  reúna  los  requisitos  de  idoneidad  legal,  técnica  y  financiera  para 
celebrar  el  respectivo  contrato."por  tanto:  que  mediante  la  normativa  supra 
citada  el  concejo  apruebe  conforme  a  la  figura  contratación  directa 
necesaria,  la  adquisición  de  dictáfono  de  paquete  modelo  lfh  730  con  pedal, 
audífono, una fuente de poder, un micrófono para grabar, por un monto de $500 a 
al  único  proveedor  de  los  dictáfonos  electrónica  arhens  s.a.  exímase  del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme”.con la dispensa, se resuelve por 
unanimidad y definitivamente aprobada. 
 
articulo quinto: no existe 
 
articulo  sexto:  sr.  omar  e.  valverde  maroto,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  cacao  de  alajuela,  que  dice  “asociación  de  desarrollo  integral 
de cacao de alajuela, por este medio esta junta directiva, le solicita su gran ayuda, 
de acuerdo a lo conversado en reunión en finca los amistades, donde estuvo presente 
el señor alcalde, sobre la demarcación en la conocida y griega en cruce al rincón de 
cacao,  de  la  iglesia  católica  150  metros  al  norte,  urge  debido  a  los  frecuentes 
accidentes  que  se  presentan  por  lo  complicado  del  paso.le  agradecemos 
profundamente su gran ayuda para solucionar este problema. de nuevo las gracias. 
su  servidor.se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
proceda 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-402-201,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-40-2018,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita se autorice 
la  donación  de  los  siguientes  materiales:-  20  tubos  pvc  en  diámetro  de  50  mm 
(2"), sdr 26, c/e, y 1 válvula de 50 mm de diámetro (2") la que llevará un anclaje, 
con caja de registro y tapa metálica y será de cuerpo de hierro fundido astma-126, 
según  normas  awwa  c-59  o  din  3352,  en  1171,  vástago  no  ascendente  en 
material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  válvula  tiene  recubrimiento  epóxido  interno  y 
externo,  uniones  brindadas,  debe  incluir  todos  los  accesorios  para  su  instalación; 
flangers, empaques y tornillos). realizar trabajos de zanjeo en donde se instalará 
la  tubería,  la  cual  debe  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 
profundidad.después  que  sea  instalada  la  tubería,  la  zona  por  donde  pase  debe 
quedar  en  las  mismas  o  mejores,  condiciones  de  cómo  se  encontraba  antes  de 
realizar  los  trabajos.  esto  por  parte  de  la  señora:  jeannette  solórzano  jiménez, 

conforme. 

obtiene 

votos 

once 

21  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

cédula de identidad n° 2-301-860 para otorgar la disponibilidad de agua potable en 
las  presentaciones  catastrales  n°  2016-51825-c,  2016-51829-c,  2018-5183  3-c, 
2016-51828-c,  2016-51821-c,  2016-51826-c,  2016-51834-c,  2016-51820-c, 
2016-51827-c,  2016-51041-c  y  2016-51822-c,  ubicada  en  desamparados. 
adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  183  folios,  para  mejor 
resolver.oficio  n°  ma-saam-40-2018:  mediante  el  trámite  n°  1387,  la  señora 
jeannette  solórzano 
jiménez,  cédula  2-301-860,  presentó  solicitud  de 
disponibilidad  de  agua  para  segregar  su  propiedad  ubicada  en  el  distrito  de 
desamparados,  500  m  este  y  100  m  norte  de  la  iglesia  católica,  según  las 
presentaciones  catastrales  2016-51825-c,  2016-51829-c,  2016-51833-c,  2016-
51828-c,  2016-51821-c,  2016-51826-c,  2016-51834-c,  2016-51820-c,  2016-
51827-c,  2016-51041  y2016-51822-c.en  inspección  realizada  por  el  acueducto 
operativo  se  logró  corroborar  la  existencia  de  una  tubería  de  50mm  (2°)  de 
diámetro,  que  llega  hasta  la  propiedad  colindante  a  la  de  la  señora  jeannette 
solórzano jiménez. razón por la cual se le informó a la interesada, que frente a su 
propiedad no existe red de distribución de agua potable y que, para hacer llegar el 
agua  deben  realizar  lo  siguiente:aportar  20  tubos  pvc en  un diámetro  de 50 mm 
(2"), sdr 26, c/e y 1 válvula de 50 mm de diámetro (2°), la que llevará un bloque 
de anclaje, con caja de registro y tapa metálica y será de cuerpo de hierro fundido 
astma-126,  según  normas  awwa  c-59  o  din  3352,  en  1171,  vástago  no 
ascendente  en  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  la  válvula  tiene  recubrimiento 
epóxido interna y externo, uniones bridadas, debe incluir todos los accesorios para 
su  instalación:  flangers,  empaques  y  tomillos).realizar  los  trabajos  de  zanjeo  en 
donde se instalará la  nueva  tubería, ja cual debe  tener 0.30  metros  de ancho por 
0.70  metros  de  profundidad.después  de  que  sea  instalada  la  tubería,  la  zona  en 
donde  se  instaló  debe  ser  debidamente  reparada,  quedando  en  las  mismas  o  en 
mejores  condiciones,  de  cómo  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.al 
respecto,  mediante  el  tramite  #26774,  de  fecha  08  de  diciembre  del  2017,  la 
interesada  manifestó  su  anuencia  en  hevar  a  cabo  lo  solicitado.por  lo  tanto,  este 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se  autorice  la 
donación de materiales, por parte de la señora jeannette solórzano jiménez cédula 
2-301-860,  para  que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de 
agua  para  segregar  su  propiedad  ubicada  en  el  distrito  de  desamparados,  500  m 
este  y  100  m  norte  de  la  iglesia  católica,  según  las  presentaciones  catastrales 
2016-51825-c,  2016-51829-c,  2016-51833-c,  2016-51828-c.2016-51821-c, 
2016-51826-c,  2016-51834-c,  2016-51820-c,  2016-51827-c,  2016-51041  y 
2016-51822-c, ubicada en el distrito de desamparados,500 m este y 100 m norte 
de  la  iglesia  católica.para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que 
consta  de  183  folios  (incluyendo  este  oficio).se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo: oficio ma-a-412-2018, suscribe  el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-008-2018,  del 
proceso de hacienda municipal, mediante el cual remiten el informe de liquidación 
presupuestaria del año 2017 que refleja un ingreso total por ¢46.368.301.060.50 y 
gastos 
la  suma  de 
incluyendo  compromisos  presupuestarios  por 
¢33.005.965.023.16  y  que  de  base  en  el  modelo  refleja  un  superávit  de 

totales 

22  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

¢13.117.741.775.14  de  los  cuales  ¢7.995.421.991.61  corresponden  a  superávit 
específico  ¢5.122.319.783.53  a  superávit  libre.  adjunto  anexos  para  mejor 
resolver.en  razón  del  cumplimiento  de  fechas  este  informe  deberá  ser  conocido  y 
aprobado  por  el  concejo  municipal  a  la  mayor  brevedad  posible,  ya  que  debe  ser 
remitida con el respectivo acuerdo de aprobación a más tardar el 15 de febrero de 
2018.  oficio  n°  ma-phm-008-2018:  en  cumplimiento  del  código  municipal  le 
adjunto la liquidación presupuestaria del año 2017 que refleja un ingreso total por 
¢46.368.301.060.50 y gastos  totales  incluyendo  compromisos presupuestarios  por 
la suma de ¢33.005.965.023.16 y que con base en el  modelo  refleja un superávit 
de ¢13.117.741.775.14 de los cuales ¢7.995.421.991.61 corresponden a superávit 
específico  y  ¢5.122.319.783.53  a  superávit  libre.  es  importante  resaltar  que  esta 
liquidación presupuestaria deberá ser conocida y aprobada por el concejo municipal 
a  la  brevedad  posible  pues  la  misma  indefectiblemente  debe  ser  remitida  con  su 
respectivo  acuerdo  de  aprobación  a  más  tardar  el  15  de  febrero  del  2017.  por  lo 
tanto  se  solicita  remitirla  al  concejo  municipal  en  conjunto  con  la  evaluación  del 
peima  y  el  pao  remitidos  por  el  lic.  josé  francisco  moya,  es  decir  se  deben  unir 
ambos documentos para que sean conocidos y aprobados por el concejo municipal 
a la mayor brevedad. 
 

municipalidad/concejos municipales/federación de 

liquidación del presupuesto del año 2017 

anexo no 1 

 en colones 

 
ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 
notas de crédito sin contabilizar 2017 

menos: 
notas de débito sin registrar 2017 

superávit / déficit  
menos:  saldos con destino específico 
superávit libre/déficit 
detalle superávit específico: 

presupuesto 

 real 1  

43.232.108.844,73  46.368.301.060,50     

43.232.108.844,73  33.362.336.037,34     

13.005.965.023,16     

115.073.929,41 
115.073.929,41 

3.297.177,43 
3.297.177,43 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

13.117.741.775,14     
  7.995.421.991,61     
  5.122.319.783,53     
 

37.434,97      

30.411.295,00      
14.038,11      

699.870.983,32      

7.995.421.991,61     

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 
junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 
7729 
instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 
juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 
7729 

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 

10.136.741,00      

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 

1.332.645.537,46     

mantenimiento y conservación caminos vecinales y calles urbanas 

 3.028.939,30      

plan de lotificación 

consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad 
(conapdis) ley n°9303 

68.168.363,14      

273.582.471,04      

58.604.519,26      

18.151.856,52      

23  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

derechos de estacionamiento y terminales (artículo 9 de la ley n°3503) 

7.634.796,99      

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

662.247,73      

4.172.160,70      

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

12.350.363,14      

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo depósito y tratamiento de desechos sólidos 

fondo acueducto 

fondo cementerio 

fondo seguridad y vigilancia comunal 

fondo de parques y obras de ornato 
fodesaf red de cuido construcción y 
equipamiento 

fondo alumbrado público 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 
impuesto a personas que  salen del país por 
aeropuertos  ley nº 9156 (ley 8316 acueducto) 

notas de crédito sin registrar 2017 

diferencia con tesorería 

mag 

icoder 

aporte de cooperación alemana 

lic roberto hernán thompson chacón 

nombre del alcalde municipal 

lic.ana maría alvarado garita 

nombre funcionario responsable 

proceso de liquidación presupuestaria 

69.947.961,44      

967.157.152,34      

             -        

2.962.575.159,07     

              -        

             -        

308.602.929,52      

3.579.629,00      

               -        

61.936.009,25      

179.065.428,89      

207.799.781,95      

211.364.256,17      

207.005.055,41      

115.073.929,41      

4.226.946,87      

70.760.182,53      

106.855.822,10      

firma del alcalde 

  

firma 

  

26/01/2018 

fecha 

 

 
1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2017, pendientes de liquidación, según lo 
establecido   en el artículo 107 del código municipal. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:a  solicitud  del  síndico  oscar  barrantes  rodriguez,  argerie 
córdoba rodriguez, es acogida para su trámite por el licdo humberto soto herrera, 
presidente, prof. flora araya bogantes, considerando que: existe un saldo de 
la  partida  prodelo  294-t-d-03  del  proyecto  remodelación  salón  comunal  que 
dicho  saldo  en  sesiòn  del  4  de  diciembre  en  moción  presentada  el  saldo  fue 
aprobado  por  el  concejo  sin  embargo  dicho  acuerdo  se  traspapelo  por  tanto 
proponemos:    que  el  concejo  municipal  autorice  el  uso  de  ese  saldo  en  el 
mismo proyecto ¢5.495.000.00 ”proyecto remodelación salón comunal de carrizal.  
acuerdo firme.”   

24  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

 
excusa  la  señora  regidora  argerie  córdoba  rodriguez    conforme  el 
articulo  31, inciso a)  del código municipal, entra  en su lugar rafael 
arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos,  definitivamente 
aprobado. 

 
capitulo vi. correspondencia 

con 

sean 

complementados 

fondos  adicionales,  ya  que 

 
articulo primero: dinorah gómez carazo, presidenta adi. urb. silvia eugenia 
“nos  comunicamos  en  relación  con  el  tema  de  los  fondos  aprobados  y  destinados 
para la  construcción de la  tapia perimetral del  urbanización silvia eugenia.  con  el 
objetivo  de  dar  inicio  a  la  implementación  del  proyecto  les  solicitamos  autorizar 
para que los fondos ya aprobados y disponibles sean transferidos a la cuenta de la 
asociación  para  un  mayor  aprovechamiento  y  analizar  la  posibilidad  de  que  los 
mismos 
son 
insuficientes.para  notificación  de  resolución  a  esta  solicitud  hacemos  de  su 
conocimiento  la  dirección  de  correo  electrónico  adisilviaeugenia@gmail.com,  o  los 
teléfonos  89510898  de  la  sra.  presidenta  dinorah  gómez  o  86287833  de  la 
secretaria maría i. solís.” 
 
pablo villalobos arguedas, regidor suplente 
si  duda  alguna  aquí  hay  intereses  clase política  de  querer  empoderar  una  estructura 
como la adi de silvia eugenia que realmente es de conocimiento de varios acá casi 
de  todos, que   se  quiera venir  a cambiar  los  recursos  que estaban  para que sean 
ejecutados  por  la  municipalidad  y  no  por  la  adi  de  silvia  eugenia,  que  tiene 
bastante  tiempo  de  no  funcionar,  ha  tenido  muchísimos  problemas  desde  que  se 
volvió  a  reelegir  y  realmente  creo  que  no  está  en  condición  la  asociación  de 
desarrollo  de  silvia  eugenia  de  ejecutar  ningún  proyecto  de  esta  adi.    el 
compañero  leslye  bojorges  ha  participado  en  estas  últimas  semanas  seguro 
producto  de  la  campaña  política  para  querer tratar de  que estos recursos que  son 
un prodelo municipal, se usen para politiquería y yo leslye con todo respeto y 
el  cariño  que  le  tengo  le  pido  por  favor  no  metamos  la  política  en  las  obras 
comunales  y  realmente  usted  sabe  que  ana  yuri  que  es  representante  de  su 
partido y que representa esa adi y al grupo que está ahí es un atentado, para que 
usen recursos y ejecuten un proyecto como este.  lamento que usted una persona 
tan  preparada,  tan  honesta  y  a  la  cual  le  tengo  tanto  cariño  y  estima  quiera 
meterse en estos temas y estimule una asociación de desarrollo y apoyo, una adi 
que realmente no cuenta con las condiciones para poder ejecutar un solo proyecto 
y usted sabe las razones por las cuales se las digo.  no creo que sea el único que 
piensa así, creo que el compañero regidor del pac sabe la situación también y los 
compañeros de la fracción del pln sabe lo que pasa en el adi de silvia eugenia y 
quiero dejar claro mi posición como regidor de la zona conozco los integrantes de 
la  asociación  y  creo  que  no  están  en  ninguna  condición  para  ejecutar  ningún 
proyecto. 
 
 
 

25  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

 
 
licdo leslye bojorges león 
primero  quisiera  decirle  que  nunca  he  hecho  un  show,  le  pido  por  favor,  señor 
presidente  y  gracias  por  la  aclaración.    le  voy  a  pedir  al  señor  regidor  que  me 
ponga  atención  como  siempre  lo  hago  yo  con  usted,  le  quiero  hacer  tres 
observaciones:  1.-  es la segunda vez que usted me hace una alusión y me injuria 
sin  tener  razón,  le  pido  por  favor  que  me  tenga  respeto,  porque  yo  nunca  le  he 
faltado respeto a usted, es la segunda vez que lo hace. 2.- no estoy de acuerdo en 
que  ese  tema  se  traslade  a  silvia  eugenia.  3.-    quisiera  decirle  pablo,  no  ando 
haciendo  politiquería  barata,  porque  soy  un  hombre  serio,  soy  un  líder  comunal, 
soy  un  dirigente  político  respetable.    ni  me  voy  a  ir  a  meter  a  desamparados  a 
tomar  decisiones  que  no  me  competen  fui  ahí  a  tratar  que    el    proyecto,  porque 
fabián lo que pidió no fue que el dinero se devolviera a la asociación de desarrollo, 
fabián que es el ingeniero municipal, pidió otra cosa que no tiene nada con lo que 
usted  acaba  de  mencionar.    a  usted,  también  le  tengo  aprecio  porque  usted  es 
amigo de mi mamá y de mi familia que son liberacionistas, que yo no lo soy para 
que le quede claro, porque no crecí con mi madre, no le permito que por favor por 
la  buena  relación  de  este  concejo  municipal,  usted  comience  a  hacer  polémica  y 
comience a ofender aquí  tratando  de  hacer  un  show o  de quererse  robar  un show 
en  un  tema  en  el  que  no  he  querido  influir  para  tratar  de  quitarle  el  liderazgo  a 
usted,  he  ido  a  colaborar  y  lo  hice  la  semana  pasada  y  lo  hago  esta  semana,  lo 
hago cuando lo tenga que hacer por el bienestar de la comunidad de silvia eugenia, 
por el bienestar de cualquier comunidad, como san miguel de turrúcares, donde he 
ido con mi amigo a hablar y colaborar con él liberacionista para el bienestar de la 
comunidad  de san  miguel  de  turrúcares. no  ando aquí  peleando  con  nadie,  ando 
aquí colaborando para que las comunidades tengan desarrollo, sin importar si  esa 
comunidad  votó    por  liberación,  o  por  la  unidad,  o  ahora  está  con  fabricio,  eso 
para mí no es importante.  aquí tengo un deber y un compromiso con la comunidad 
alajuelense y es mi deber colaborar con todos donde me llamen.  por último pablo, 
irene  a  los  dos  les  quiero  decir  lo  siguiente:    ni  apoyo  a  ana  yury,  ni  la 
malversación  de  fondos,  ni  apoyo  que  nadie  se  robe  nada  en  una  comunidad,  ni 
apoyo  a  las  personas  corruptas  y  digo  los  nombres  como  los  tengo  que  decir,  el 
hecho de que estuviera en una reunión donde me llamaron que colaborara  porque 
fabián  lo  recomendó  que  es  el  ingeniero  municipal,  no  quiere  decir  que  esté 
apoyando a ana yury o a cualquier persona que quiera adueñarse de terrenos que 
no le pertenecen.  eso está mal, está mal ante esa comunidad, ante mí y ante los 
ojos  de  dios,  nunca  voy  a  estar  de  acuerdo  por  favor  no  haga  polémica  pablo, 
donde no la hay. 
 
josé a. barrantes sánchez, síndico distrito desamparados 
aquí el tema es, ese dinero que se les dio fue dado en el prodelo del 2015 en la 
sesion ampliada del concejo de distrito para que lo ejecutaran en el 2016. 
pasó  el  2016  y  la  adi  no  hizo  nada,  ni  siquiera  fueron  a  participar  en  la  sesión 
ampliada del concejo de distrito 2016, ni siquiera participaron, esos dineros no se 
gasto en estos dos años, a mediados o a finales del 2017, nosotras personas personas personas personas personas en el concejo 
de distrito tomamos la decisión con la gente de participacion ciudadana, que 
había que cambiar la unidad ejecutora para que fuera la municipalidad, pero 

26  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

por  algunas  situaciones  con  el  ingeniero  se  atrasó  y  esos  dineros  fueron  a 
revalidación, pero lo que les quiero decir es que esos dineros están en revalidación 
viene del extraordinario y segundo esta nota debió haber ido primero al concejo de 
distrito,  por  lo  tanto  si  ustedes  van  a  tomar  una  decisión  positiva,  no  sé  qué 
podemos hacer nosotras personas personas personas personas personas como concejo de distrito, primero no se nos ha llegado y 
segundo  no  vamos  a  estar  de  acuerdo  como  lo  dijo  el  compañero  pablo  nosotras personas personas personas personas personas 
como síndicos, lynda y yo conocemos muy bien la situación del distrito y sabemos 
cuáles organizaciones comunales trabajan bien y cuáles no trabajan tan bien. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para referirme primero a la nota, rechazaría la nota ad portas, porque no cumplió el 
debido  proceso,  nosotras personas personas personas personas personas  no  tenemos  que  re-direccionar  la  nota  al  concejo  de 
distrito  para  que  esa  nota  siga  el  debido  proceso.    ya  no  lo  siguió  se  rechaza  ad 
portas  porque  primero  tiene  que  ir  al  concejo  de  distrito  si  la  adi  quiere 
nuevamente hacer la solicitud que proceda como se deba.  señora alcaldesa doña 
laura chaves,  en el mes de setiembre o octubre del año pasado, aprobamos una 
moción que dice que de igual forma se le comunica a la sociedad agricola san 
carlos  que  conforme  al  imperio  de  la  ley  artículo  40  de  la  ley  de  planificación 
urbana y las leyes conexas, debe proceder a finiquitar de inmediato el traspaso a la 
municipalidad de alajuela, por medio de donación de todas las áreas y lotes  de la 
finca  madre  que  hayan  quedado  a  su  nombre  que  corresponden  a  áreas  pública, 
por  haberlas  comprado  y  pagado  el  estado  a  dicha  sociedad  en  su  momento,  con 
fondos  públicos a través  del bambi.   el día  de  hoy  fui  a catastro multifinalitario y 
hay 24 propiedades municipales,  que están marcadas como de negro, pero cuando 
nos  vamos  plano  por  plano  aparecen  a  nombre  de  sociedad  agricola  san 
carlos.    han  pasado  seis  meses,  entonces  sería  bueno  que  la  administración  se 
ponga  detrás  para  que  la  sociedad  agricola  san  carlos,    traspase  esos 
terrenos  íntegramente al municipio,  porque  el día  de  hoy recibí una llamada  y  fue 
por eso que nuevamente fui a ver la inscripción de esos terrenos,  de que el terreno 
que  está  destinado  a  escuela  lo  están  tratando  de  segregar  y  hacer  el  mismo 
modus operandi de los cuatro lotes de los albergues.  el tema de los albergues los 
señores  adultos  mayores  presentaron  denuncias  en  la  corte,  eso  está  en  vía 
judicial, lo que sí me gustaría que nosotras personas personas personas personas personas como municipio concejo-administración 
prevengamos  que  los  24  lotes  restantes  de  la  urbanización  silvia  eugenia  sean 
traspasados  de  manera  dudosa  y  que  procedamos  con  el  dueño  de  la  sociedad 
agrícola san carlos que sean inscritos ya a favor del municipio como debía haberlo 
hecho en el momento que entregó la urbanización en pleno. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
tengo  una  consulta  para  todos  los que puedan  aclararme  esta  situación,  si  yo  no 
conozco,  solo  lo  que  ustedes  han  comentado  esta  noche  aquí,  si  miro 
objetivamente esta nota veo varias cosas:  la primera es que la presidenta de esta 
adi está pidiendo, unos fondos que ya fueron aprobados en un prodelo y que esa 
aprobación  fue  para  construir  una  tapia  perimetral,  en  esa  urbanización  entiendo 
que  debió  haber  cumplido  el  debido  proceso  para  que  se  le  aprobara  esa 
construcción y esos  fondos para esa construcción,  además la  nota está pidiendo a 
nosotras personas personas personas personas personas como concejo que autoricemos para que le demos más dineros con eso no 
alcanza.  tengo varias preguntas 1.- al ser un prodelo ya aprobado debe recumplir 

27  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

o  volver  a  cumplir    con  enviarlo  al  concejo  de  distrito,  hasta  donde  se  no,    pero 
pregunto, eso no lo dice la nota que va a hacer un cambio de unidad ejecutora, dice 
que  se  le depositen  los fondos que le fueron  asignados en un prodelo, no habla 
de  solicitud  de  cambio  de  nada,  la  nota.  necesito  estar  muy  segura  al  votar  no 
aprobar esto, para mí era importante entender porque ciertamente lo que ustedes 
dicen si era una cuestión así la nota no refleja que es un cambio en es sentido 
 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud,  dado  que    no  cumple  con  el 
aval  del  concejo  de  distrito  de  desamparados.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sra.  leidy  ugalde  soto,  presidenta  asociación  de  calle 
loría  que  dice  “de  esta  forma  queremos  elevar  ante  ustedes  nuestra  respetuosa 
pero  firme  protesta  por  la  manera  que  se  manejó  la  organización  de  la  actividad 
navideña  en  nuestro  distrito  san  isidro  y  específicamente  en  nuestra  comunidad 
calle loria.como todas las demás comunidades, teníamos derecho a (¢650.000.00. 
el concejo de distrito nos solicitó un programa de actividades que se acomodara al 
presupuesto asignado y lo hicimos. se llegó al siguiente acuerdo: 1- coro navideño. 
2-  bolsita  de  golosinas  para  200  niñez,  con  un  costo  de  ¢1.000.00  cada  una.  3- 
manzanas y  uvas para    200  niñez.  esperábamos  ¼   k  de  uvas para  cada  uno. la 
actividad se realizó el 23 de diciembre a las 6:00 p.m. se suponía y esperábamos 
recibir  lo  correspondiente  al  presupuesto.  recibimos  200  bolsas  de  papel, 
arrugadas,  con  un  puñito  de  confites  que  no  alcanzaba  ni  los  ¢500.00,  una 
manzanita  y  cinco  uvas.  consideramos  que  el  costo  total  de  esto  si  acaso  llegó  a 
¢1.000.00.  por  cada  bolsa.  el  costo  del  coro  fue  de  ¢100.000.00.  concluimos 
entonces: ¢200.000.00 en bolsas + ¢100.000.00.   en coro 300.000. 00 total. y la 
pregunta que nos hacemos es ¿dónde están los 0350.000.00 restantes, si para esta 
actividad teníamos ¢650.000.00?  esperamos una pronta respuesta y explicación a 
esta  interrogante.  sinceramente  nos  sentimos  burlados  y  engañados.”  se 
resuelve trasladar  al  concejo  de  distrito  san  isidro  para  que 
les  contesten  y  copia  al  concejo  mpl.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo tercero: sr. marvin herminio gonzález cordero, vecino del roble que 
dice “como es posible que los que tienen patente estacionaria  como  hicieron para 
tenerlas ya que mi persona en el año 1988 teníamos una asociación de coperos y 
ventas  ambulantes  yo  siendo  el  secretario  de  dicha  asociación  ya  que  yo  cuando 
estaba  soltero  hicimos  esa  asociación  con  cedula  jurídica  yo  me  case  y  seguí 
pagando  la patente para que no me la quitaran y deje más o menos 10 años de no 
laborar con copos y trabaje en la muni en el mercado de guarda interino en el año 
2006  después  me  pensione    por  invalidez  ya  que  tengo  10  años  de  estar  en  el 
parque  central  de  alajuela  en  el  tiempo  que  estuvimos  solo  se  puede  otorgar  la 
patente  a  familiares.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  quinto: sra. flor maría segura campos  extiendo la presente con  el 
fin de recibir un permiso para ventas varias en una carreta donde venderé: maní, 

28  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

trapos y paquetes de papas en el área de las afueras del hospital o alguna área que 
mayor recurrencia de transeúntes dentro de la ciudad. o la clínica marcial conejo o 
en la agonía por la bomba  pacifico en por la cervecería. soy una persona enferma, 
discapacitada,  con  una  hijo  discapacitado  también  me  sido  desplazada  de  mi 
vivienda por vandalismo. pido su comprensión y ayuda en este caso tan grave. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo quinto: sr. josé alberto oviedo r., que dice “nosotras personas personas personas personas personas los familias del lugar de 
la  calle  victoria,  desamparados  de  alajuela,  calle  la  coyotera  hacemos  la 
donación  de  1039  metros  cuadrados  a  la  municipalidad  de  alajuela,  para  la 
declaratoria  de  calle  publica,  ya  que  es  de  mucha  trasportación  para  poder  optar 
para  mejoras  y  prestamos  de  nuestras  propiedades,  nosotras personas personas personas personas personas  los  propietarios 
actuales, somos ciudadanía alajuelenses que pagamos los impuestos municipales y 
nuestras intención es estar al día y en orden con la municipalidad.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  junta  vial  y  unidad  de  gestión  vial 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto:sr. max goldberg  que dice “a través del presente me permito 
saludarlos,  deseando  los  mejores  éxitos  en  sus  labores  e  igualmente,  expresarles 
preocupación  por  el  tema  que  se  les  expondrá  de  seguido:  represento  a  parso, 
encargada de administrar y fiscalizar parquímetros en zonas públicas, con presencia 
en  4  municipios  en  costa  rica  y  para  efectos  de  este  escrito,  como  unidad 
ejecutora  del  convenio  autorizado  por  el  concejo  municipal  denominado  "sistema 
de digitalización  de  pago y control de  estacionamientos en  la vía  pública  a través 
de la fundación de la universidad de costa rica para la investigación (fundevi) y 
parso",  derivado  a  su  vez  del  convenio  específico  de  cooperación 
interinstitucional  vigente.  el  acuerdo  del  cuerpo  colegiado para  la  implementación 
del  proyecto  dicho,  se  tomó  en  sesión  ordinaria  número 04-2017  de  fecha  24  de 
enero  del 2017 como  se  puede visualizar de  oficio ma-scm-270-2017, pero al día 
de hoy, no se ha diligenciado lo correspondiente por la municipalidad. a pesar que 
el  acuerdo  expresa  literalmente  la  autorización  al  señor  alcalde  para  la  firma  del 
contrato respectivo y la puesta en marcha del proyecto, un año después, no se han 
tenido noticias. preocupa, ya que, a partir de la firmeza del acuerdo tomado por el 
concejo municipal, conllevó a tomar las previsiones suficientes por parte de parso, 
sea: •    compras de hardware: computadores portátiles (hand helds), impresoras, 
entre  otras personas personas personas personas personas    •        contratación  de  personal  para  el  reforzamiento  en  call  center 
(atención  al  cliente),  desarrollo  y  soporte  del  sistema,  además  de  la  operación 
administrativa  propiamente.  como  es  de  lógico  entendimiento,  no  corresponder  a 
tal acuerdo ha  conllevado  a gastos y  perjuicios  importantes,  entre ellos, no haber 
sido entregado un crédito de banca de desarrollo, ya que a pesar que se tenía éste 
proyecto  dentro  de 
las  proyecciones  del  año  anterior,  el  no  ejecutarse 
oportunamente  conllevó  el  rechazo  crediticio.  más  que  cualquier  mención 
demostrable  de  perjuicios,  es  preocupante  porque  se  ha  sacrificado  al  cantón  y 
usuarios en general, de tecnología y herramientas que facilitarían la experiencia al 
pagar su estacionamiento, y de lado municipal, no tener un sistema adecuado para 
la administración y fiscalización en los parquees en vía pública, todo ello, a pesar de 

29  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

que  irónicamente  existe  un  acto  administrativo  (acuerdo)  que  en  su  momento 
otorgó  los  derechos  suficientes.  en  virtud  de  la  existencia  del  acuerdo  citado, 
votado  por unanimidad por  los  señores regidores municipales y  además, tomando 
en consideración el tiempo transcurrido, solicito respetuosamente, se puedan tomar 
las  medidas  y  acciones  suficientes  para  la  implementación  del  proyecto  dicho. 
notificaciones:  las  atenderé  al  correo  electrónico  max@parso.cr.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  su  cumplimiento.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo: oficio 2018-01-25, 0510-0071-2018 del  ice que dice “ref.: 
su oficio no. ma-scm-2374-2017 del 04 de enero de 2018. en atención a su oficio 
en  referencia,  donde  se  solicita  realizar  una  revisión  del  cableado  en el  sector  la 
cañada en san antonio del tejar, le informamos que el día 18 de enero de 2018 se 
realizó por parte de nuestro personal técnico, inspección en el sitio determinándose 
lo siguiente: 1. los puntos que se están viendo con mayor afectación por el paso de 
los camiones se ubican entre las localizaciones 965175000600 y 965175000700. 2.   
la altura del cruce de calle entre estas idealizaciones es de 4,90 metros de la línea 
eléctrica  de  baja  tensión  y  de  3,82  metros  del  cableado  de  las  empresas  de  ínfo 
comunicaciones  que  se  ubican  más  abajo  con  respecto  al  suelo  y  corresponden  a 
cabletica y amnet, 3.   para dar altura a la red de distribución eléctrica y de info 
comunicaciones se debe cambiar un poste de concreto de 10 metros por otro de 13 
metros,  con  el  inconveniente  que  el  acceso  es  angosto  y  no  existen  aceras  ni 
cordón de cano. de acuerdo a lo indicado anteriormente, procederemos a coordinar 
para reamar el mes de febrero, la marcación topográfica con el objetivo de preparar 
el presupuesto correspondiente de reconstrucción. para información adicional, favor 
comunicarse  con  el  señor  luis  arias  araya,  director  región  central,  negocio 
distribución y comercialización a los teléfonos 5000-1312, 2000-1350 ó 2000-1356 
o  bien,  al  correo  electrónico  lariasa@ice.go.cr.”  se  resuelve  comunicar  a 
los personas interesadas. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  oficio  gcsv-87-2018-0336  gerencia  de  conservación  de 
vías y puentes del mopt, que dice “en atención al oficio de la referencia se hace de 
su conocimiento que esta gerencia está dando el respectivo mantenimiento dentro 
del marco de la ley vigente a las rutas nacionales no. 723, no. 146 y no. 120, por 
otra  parte,  el  proyecto  de  rehabilitación  de  la  ruta  no.  107  se  encuentra.”  se 
resuelve  dar  por  recibido  y  comunicar  a  los  personas interesadas. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo noveno: oficio ola-0085-2018 del patronato nacional de la infancia 
oficina alajuela por medio de la presente, se le hace envió de nota aclaratoria, con 
respecto  a  la  dirección  donde  le  solicite  dos  espacios  exclusivos  de  placa  de 
vehículo oficial en avenida 18 lado izquierdo, la cual la dirección correcta es avenida 
8  lado  izquierdo.  la  cual  fue  aprobada  en  sección  ma-scm-2133-2017  el  24  de 
noviembre  del  2017.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para que se pronuncie. se obtiene once votos positivos 
 

 
 

30  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

 
 
capitulo vii. informes de  la alcaldia 
 
articulo primero: oficio ma-a-246-2018 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón    alcalde  municipal.  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-15-2018,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal,  el mismo remite el texto del 
convenio elaborado por el departamento de servicios jurídicos, según oficio n° ma-
psj-0063-2018,  para  poder  otorgar  disponibilidad  de  agua  potable,  entre  la 
municipalidad  y  señor  geza  ferec  racz,  apoderado  de  balaton  ferec  s.a.,  este 
mismo fue aprobado su elaboración en sesión n° 43-2017 del año pasado. adjunto 
expediente original el mismos constan de 52 folios, para mejor resolver. oficio n° 
ma-saam-15-2018 para que se proceda con la aprobación por parte del concejo 
municipal,  según  lo  solicitado  por  la  alcaldía  municipal,  se  remite  el  texto  del 
convenio elaborado por el departamento de servicios jurídicos, según oficio n° ma-
psj-0063-2018,  para  poder  otorgar  disponibilidad  de  agua  potable  por  medio  de 
mejoras  en  la  red  de  distribución  del  acueducto  municipal.  convenio  que  fue 
autorizado por el concejo municipal el 24 de octubre del 2017, mediante la sesión 
ordinaria  no.43-2017,  artículo  18,  capítulo  vi,  para  suscribirse  entre 
la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  señor  geza  ferec  racz,  apoderado  generalísimo  de 
balaton  ferec  s.a.  oficio  n°  ma-psj-0063-2018:  le  remito  dos  tantos  del 
convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  de  agua  potable  de 
turrúcares,  a  firmar  con  la  sociedad  balatonferencs.a,  cédula  jurídica  número 
3-101-407990, quien es propietaria registral de la finca con número de folio real 2-
093144,  según  plano  de  catastro  número  a-1706846-2013.  de previo  a  su  firma, 
deberá coordinar con el alcalde municipal para que -según lo referido por la licda. 
natalia martínez, asesora de la alcaldía - determine si remitirá el texto completo del 
convenio  a  una  nueva  aprobación  del  concejo  municipal,  quien  en  todo  caso  ya 
autorizó su firma. además de previo a su firma, dicha sociedad deberá aportar las 
especies  fiscales  correspondientes,  las  cuales  equivalen  a  ¢25.500,00  (veinticinco 
mil quinientos colones sin céntimos), que es el producto de multiplicar 2,5 por cada 
01.000  de  la  estimación  del  convenio,  que  en  el  presente  caso  es  de 
¢10.000.000,00  (diez  millones  de  colones  sin  céntimos)  y  de  la  suma  de  ¢500 
(quinientos  colones)  por  concepto  de  reintegro  de  papel.  una  vez  firmado  el 
convenio por las partes le solicitamos remitir a este proceso una copia del mismo e 
incorporar  el  convenio  original  junto  con  las  especies  fiscales  al  expediente 
administrativo. se hace además devolución del expediente original boleta 22670 el 
cual  consta  de  44  folios  en  total.  el  presente  convenio  fue  elaborado  por  el 
licenciado giovanni robles rojas, abogado de este proceso, con la aprobación de la 
jefatura quien firma en conjunto.” se resuelve  trasladar  a la  comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-248-2018,suscribe el licdo roberto thompson 
chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-am-012-mm-2018, de la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el  mismo 
solicita se pueda cumplir con la aprobación de cinco puntos en cuanto al tema del 
levantamiento  de  la  orden  sanitaria  al  área  afectada  por  el  incendio  en  este 

31  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

mercado  municipal,  ya  que  este  órgano  colegiado  en  acuerdo  municipal  ma-scm-
407-2017,  aprobó  la  solicitud  de  amnistía  para  el  cobro  del  alquiler  a  los  tramos 
afectados.  oficio  n°  ma-am-012-mm-2018:  como  es  de  su  conocimiento  el 
pasado  15  de  noviembre  de  2017  mediante  oficio  cn-ars-ai-2763-2017  emitido 
por  la  dirección  del  área  rectora  de  la  salud  alajuela  1    fuimos  notificados  del 
levantamiento  de  la orden  sanitaria  girada para el área afectada por el incendio. 
ese  mismo  día  se  procedió  a  habilitar  los  pasillos  y  con  esto  algunos  de  los 
inquilinos afectados con el cierre pudieron ingresar nuevamente a sus negocios. 
sabiendo  que,  el  concejo  municipal  mediante  acuerdo  n°  ma-scm-407-2017, 
aprobó  la  solicitud  de  amnistía  para  el  cobro  de  alquiler  de  los  siguientes  locales 
comerciales: 99, 100, 111, 112, 113, 114, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 
142  y  144  en  el  tanto  estuviera  la  orden  sanitaria  y  no  pudieran  ejercer  su 
actividad  comercial  y  posteriormente  se  eliminó  la  amnistía  para  los  locales  124, 
125 y 142 mediante acuerdo del concejo municipal n° ma-scm-730-2017 debido a 
que estos locales fueron reubicados en el local 230 desde abril del 2017. en virtud 
de  lo  antes  expuesto,  le  agradezco  elevar  al  honorable  concejo  municipal  las 
siguientes  solicitudes:  1  .  eliminar  la  exoneración  de  alquiler  del  local  99  del 
mercado municipal a partir del mes de noviembre de 2017, debido a que el mismo 
fue construido y comenzó nuevamente su actividad comercial a partir de inicios de 
dicho mes, debido a que se encuentra fuera del área cerrada por la orden sanitaria 
del  ministerio  de  salud,  2.  eliminar  la  exoneración  de  alquiler  del  local  113  del 
mercado  municipal  a partir del mes de enero  de  2018,  debido a que el mismo  fue 
construido  y  comenzó  nuevamente  su  actividad  comercial  a  partir  de  inicios  de 
dicho mes. 3. como se mencionó anteriormente, el día 15 de noviembre de 2017 el 
ministerio  de  salud  levantó  la  orden  sanitaria  para  el  sector  sureste  del  mercado 
municipal,  denominado  bloque a  y algunos arrendatarios pudieran tomar posesión 
de  sus  locales,  por  lo que  solicito  me  hagan  ver  si  se  procede  con  la  exoneración 
para todo el mes de noviembre o por el contrario se te reconoce a los inquilinos de 
los locales 111, 114, 122, 123, 126, 127, 128, 129 y 144 únicamente la mitad de la 
exoneración del mes, en virtud de los 15 días del mes de noviembre en los cuales 
no pudieron ejercer su actividad comercial. en lo que a esta administración respeta 
les  hago  ver  que  a  pesar  de  que  el  15  de  noviembre  de  2017  estos  inquilinos 
podían  ingresar a sus locales, después  de  permanecer  cerrados  por casi 9 meses, 
era necesario realizaran todo un proceso de limpieza y acomodo de mobiliario, así 
como ingreso de mercadería para posteriormente iniciar con la actividad comercial 
autorizada, por lo que, considero factible reconocerla exoneración por todo el mes 
de noviembre sin embargo queda a discreción del honorable concejo si se exonera 
todo el mes de noviembre o no. 4. en lo que respecta a la exoneración del alquiler 
del  local  100  se  solicita  eliminar  la  misma  a  partir  del  mes  de  febrero  de  2018 
debido  a  que  a  partir  de  ese  mes  podrá  ser  construido  e  iniciar  su  actividad 
comercial 5. en lo que respecte a la exoneración de alquiler del local 112 se solicita 
eliminar la misma a partir del mes de febrero de 2018 debido a que a partir de ese 
mes  podrá  ser  construido  e  iniciar  su  actividad  comercial.  agradezco  su  atención, 
quedo  a  sus  órdenes  en  caso  de  que  necesiten  alguna  información  adicional.”  se 
resuelve trasladar a la comisión especial del mercado, para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

32  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-a-308-2018,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  08  ma-pp-2018,  de 
planificación mediante el cual remiten el informe de evaluación de proyectos según 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  4.2.14.  adjunto  anexos.  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-368-2018,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “les remite para su conocimiento y aprobación el 
informe de evaluación del plan de desarrollo cantonal al 2017 y la evaluación del 
plan operativo anual 2017 remitido por el área de planificación mediante oficio 18-
ma-pp-2018  de  fecha  26  de  enero  del  2018.  oficio  18-ma-pp-2018  por  este 
medio se adjunta informe de evaluación del plan de desarrollo cantonal al 2017 y 
evaluación  plan  operativo  anual  2017,  con  el  ánimo  de  que  sea  presentado, 
conocido y aprobado por parte del concejo municipal.” se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-385-2018,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-phm-005-2018,  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  el  mismo  remite  "estados  financieros  de  la 
municipalidad  de  alajuela  correspondientes  al  año  2017".  adjunto  anexos  para 
mejor  resolver.  oficio  n°  ma-phm-005-2018le  adjunto  dos  juegos  de  los 
estados  financieros  de  la  municipalidad  de  alajuela  correspondientes  al  año  2017. 
uno de los juegos es para conocimiento y resguardo de la alcaldía y el otro juego 
deberá ser remitido al concejo municipal para su análisis y aprobación. 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-379-2018,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spu-001-2018,  del 
subproceso de planificación urbana, el mismo solicita corregir el acuerdo municipal 
tomado  en  sesión  ordinaria  #  52-2017  del  26  de  diciembre  del  2017,  el  cual  no 
indica cómo se han hecho en otras personas personas personas personas personas ocasiones, si se aprueba o no otorgar el visado 
vía excepción el trámite solicitado por el señor nelson rodríguez morera, tramite n° 
23409-2017. sea adjunta trámites n° 23409-2017 con 15 folios en total. oficio n° 
ma-spu-001-2018: con el fin de poder resolver el trámite de solicitud de visado 
n° 23409-2017, el cual fue elevado a ¡a alcaidía municipal mediante oficio n° ma-
spu-223-2017  y  a  su  vez  elevado  por  su  persona  ante  el  honorable  concejo 
municipal,  respetuosamente  le  solicito  se  indique  al  concejo  municipal,  corregir  el 
acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  art.  7.,  cap.  i  #  52-2017  del  26  de 
diciembre del 2017,  por cuanto no indica como sí  lo ha hecho en  otras personas personas personas personas personas ocasiones, 
indicar si aprueba o no otorgar el visado por vía excepción el trámite  solicitado. se 
adjunta copia del acuerdo de marras.” se resuelve aprobar la solicitado 
del  señor  nelson  rodríguez  morera,  para  elvisado  vía 
excepción, con base al art. 25 del plan regulador. obtiene once 
votos positivos.  
 

33  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

capitulo viii. iniciativas 

sino  y  especialmente  para 

 
artículo  primero:moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por sra.  maría  rivera  rodríguez  considerando:  1.-  que  la  situación  del  tema 
de los límites entre alajuela y belén requiere que se hagan los esfuerzos necesarios 
para  aclarar  tal  diferendo.2.-  que  la  municipalidad  de  belén  está  interesada  en 
resolver  esta  situación  y  que  la  misma  implica  mucha  incertidumbre  no  solo  para 
las  dos  municipalidades 
comerciantes  y 
munícipes.proponemos  :que  se  conforme  una  comisión  con  representación  del 
concejo municipal y la administración para que se estudie la problemática y tenga 
encuentros con su similar de belén para rendir informes a los respectivos concejos 
municipales sobre las  posibles soluciones.”se  resuelve aprobar  la moción 
obtiene once votos, definitivamente aprobado. 
 
 el  licdo  humberto  soto  herrera  procede  anombrar  en  la 
comisión limites con belén licdo jose luis pacheco murillo, sra. 
isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta  lic.  denis espinoza  rojas, 
gleen rojas morales, marvin venegas melenses. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada 
por sra.  maría rivera  rodríguezconsiderando: 1.-que la gesta  heroica  del 11 
de  abril  de  1856  dio  como  resultado  la  expulsión  de  los  filibusteros  y  con  ello  la 
libertad para los pueblos centroamericanos.2.- que actualmente en rivas nicaragua 
existe una casa de habitación en el lugar que ocupó el mesón de guerra y con una 
muy pequeña placa metálica puesta por los gremio estudiantil del liceo de costa rica.3.- 
que para el cantón de alajuela sería de mucha importancia histórica poder adquirir 
dicho  inmueble  y  realizar obras para  que  se  mantengan  en  la  memoria  de  ambos 
pueblos  y  especialmente  como  homenaje  a  nuestro  héroe  nacional  juan 
santamaría. proponemos: que se conforme una comisión con representación del 
concejo municipal y la administración para que se estudie la posibilidad de adquirir 
el inmueble y hacer obras para conmemorar este hecho histórico y la memoria de 
nuestro  héroe  nacional.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
cultura estudie la propuesta. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: moción suscrita por el licdo denis espinoza rojas, avalada 
por el licdo humberto soto herrera, presidente, considerando que: el distrito 
guácima,  constituido  por  los  caseríos  guácima  centro-arriba,  nuestro  amo, 
vueltas,  pradera,  rincón  chiquito,  rincón  herrera  y  el  coco,  desde  hace  dìas  en 
escasas  semanas  y  meses,  diferentes  sectores  con  faltante  del  servicio  de  agua 
potable por  horas. por lo  tanto proponemos:   que este  concejo municipal 
acuerde  solicitar  al  director  regional  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados:  1.-  informe sobre la situación expuesta en el considerando de esa 
iniciativa  y  las  acciones  para  su  solución.2.-    considerar  lo  expuesto  al  otorgar 
disponibilidad  de  recurso hídrico  a nuevos  desarrollo  residenciales y comerciales a 
efectos  de garantizar  la calidad y cantidad del  servicio  de  agua potable en todo el 
distrito  guácima.    c/c  presidente  ejecutivo  del  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados,  concejo de distrito guácima,  exímase de trámite de 

34  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

comisión  acuerdo  firme.”    con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción, obtiene once votos definitivamente aprobada. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sra. maría del rosario fallas rodríguez, 
avalada para su trámite por lic.  humberto soto herrera, sra. irene ramírez, sra. 
maría rivera rodríguez, sr. víctor solís campos, lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  que  en 
setiembre del 2017 el departamento de alcantarillado pluvial hizo unos arreglos en 
la calle principal de la urbanización prados de florencia en desamparados.que con 
el paso del tiempo, las lluvias y el paso de aproximadamente de irnos 300 carros al 
día  han  puesto  intransitable  la  calle.que  hay  otras personas personas personas personas personas  calles  aledañas  que  están  en 
condiciones  deplorables  pues  nunca  se  les  ha  hecho  una  intervención.  por  lo 
tanto: proponemos:que en el menor tiempo posible se haga una intervención 
profunda  por  parte  del  departamento  de  bacheo  para  lograr  hacer  transitables 
dichas  calles.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su 
dictamen, copia al concejo distrito desamparados.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  la  señora  maría  del  rosario  fallas 
rodríguez,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría 
rivera rodríguez, sr. víctor solís campos, sra. isabel brenes ugalde, lic. josé luis 
pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando que: el 13 de setiembre 2017 este concejo aprobó la donación 
que  hicieron  los  familias del lugar  de  la  urbanización  prados  de  florencia,  jurisdicción  de 
desamparados,  de  dos  hidrantes  y  todos  sus  componentes  con  un  valor  al  día de 
hoy  de  más  de  millón y medio  de  colones,a la  municipalidad  de  alajuela,  para ser 
instalados  en  dicha  urbanización.que  previo  a  esa  donación  me  reuní  con  los 
encargados enrique molina y stephanie rodríguez del departamento de acueductos 
municipales  donde  llevé  el  plano  de  la  urbanización  para  ver  el  diámetro  de  las 
acometidas para  los  hidrantes y  el  lugar  propicio  para  ubicarlos  y el  señor  molina 
dijo que todo estaba en orden y que si se podían poner.que al llamar en enero del 
2018  para  verificar  la  fecha  de  instalación  de  los  hidrantes  la  srta.  stephanie 
rodríguez  me comunica,  cito  textual: "es que hay un problema pues ustedes sólo 
nos  entregaron  un  hidrante"  a  lo  que  pude  responder,  que  tengo  un  documento 
firmado  con  nombre  y  #  de  cédula  por  un  miembro  de  la  cuadrilla  que  llegó  a 
recoger  los  hidrantes  y  confirma  que  recibe  dos  y  hidrantes  y  todos  sus 
componentes.que  por  las  razones  antes  expuestas  fui  a  la  bodega  municipal  en 
montecillos  donde  me  facilitan  el  documento  donde  ellos  reciben  dos  hidrantes  y 
sus componentes.  que  al pedir explicaciones  sobre  lo sucedido,  me dicen que  fue 
un error y que por supuesto me van a instalar los dos hidrantes. que el día 15 de 
enero instalan un medidor y al preguntar por el otro me dicen que las acometidas 
no  tienen  el  diámetro  adecuado  y  que  el  lugar  donde  van  a  ser  instalados  es 
decisión de ellos, luego de que con anterioridad ya se había decidido.adjunto copia 
del  documento  firmado  de  recibido  de  dos  hidrantes  y  documento  de  la  bodega 
municipal.  por  lo  tanto  proponemos  :1-  pedir  al  departamento  de 
acueductos que instale el hidrante que falta en un tiempo no más de 15 días y en el 
lugar donde se había decidido que se instalara, para poder cubrir la mayor área de 
la  urbanización  en  caso  de  un  siniestro.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 

35  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

de 

los 

proyectos 

aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  oscar  mario  alfaro  gonzàlez,  síndico 
suplente, mercedes morales araya, sìndica propietaria, es avalada para su trámite 
por  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  licda 
maría cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, considerando que:  
le  solicito  al  honorable  concejo  municipal  conceda  autorización  uso  terreno 
municipal    a  la  asociación  de  desarrollo  de  ciruelas,  para  que  construya 
temporalmente  un  redondel  para  corridas  de  toros  en  la  propiedad  que  es 
municipal,  con  motivo  de  tener  fiestas  cívicas  sírvase  encontrar  plano  nro.    a-
0390218-1997  de  la  propiedad  donde  se  solicita  dicho  permiso.    se  cumpla 
requisitos  de  ley  para  la  construcción.”    se  resuelve  aprobar    la  moción 
obtiene  ocho  votos,  tres  en  contrario  licdo  jose  luis  pacheco 
murillo,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y  luis  alfredo 
guillen sequeira.  definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  en  mi 
condición  de  síndico  de  san  rafael  de  alajuela,  avalada  por  lic.  humberto  soto 
herrera, respetuosamente solicito al concejosmunicipal, acoger la presente moción 
relacionada  con  los  proyectos  de  desarrollo  local  prodelos:1-  que  el  marco 
(prodelos) 
normativo 
contempla:lineamientos  de  la  contraloría  general  de  la  república.  ley  de  control 
interno.  ley  de  simplificación  y  eficiencia  tributarias  n°  8114.  decreto  30263-
mopt del 05/03/2002 publicado en la gaceta n° 68 del09/04/2002, reglamento al 
artículo 5 inciso b) de la ley de simplificación y eficiencia tributarias los principios 
de la ley de contratación administrativa.ley n° 7794. código municipal. ley contra 
la  corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito  en  la  función.  pública  n°  8422  ley 
orgánica  de  la  contraloría  general  de  la  república.    ley  general  de  la 
administración pública, ley de la administración financiera y presupuestos públicos 
reglamento  interno  para  el  otorgamiento  de  aportes  y  subvencionespara  centros 
educativos de educación  pública  y organizaciones  de  beneficencia  o servicio social 
del  cantón  central  de  alajuela.  manual  de  procedimientos,  sub  proceso  de 
promoción  de  desarrollo  social.  y  demás  disposiciones  comunicadas,  del  sub 
proceso  de  promoción  de  desarrollo  social.  2.-  que,  asimismo,  la  contraloría 
general de la república ha sido conteste en señalar que, para su tramitación, le son 
aplicables  los  principios  básicos  de  la  contratación  administrativa  al  tratarse  de 
fondos públicos. 3- que, en virtud de lo anterior, consideramos que corresponde a 
las  unidades  ejecutoras  (llámese  asociaciones  de  desarrollo,  juntas  de  educación, 
juntas  administradoras,  etc.)  el  velar  porque  las  empresas  adjudicadas,  cumplan 
con  los  requisitos normales y  legales  para su operación, como  lo es encontrase al 
día  en  pago  de  sus  obligaciones  ante  la  caja  costarricense  del  seguro  social, 
fodesaf y en el momento de suscribirse los contratos, aporten lo correspondiente 
a los timbres fiscales que por ley deben de cancelar. asimismo, que cuenten con las 
pólizas  de  responsabilidad  civil  extracontractual,  emitidas  por  el  ins  o  cualquiera 
otra agencia aseguradora. en cuanto al pago a la ccss, señala el artículo 74 de la 
ley constitutiva de la ccss: "(...) los patronos y las personas que realicen total o 
parcialmente actividades  independientes  o no asalariadas, deberán  estar al  día en 

desarrollo 

local 

de 

36  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 

el pago de sus obligaciones con la caja costarricense de seguro social (ccss), así 
como con otras personas personas personas personas personas contribuciones sociales que recaude esta institución conforme. a la 
ley.  para  realizar  los  siguientes  trámites  el personal administrativo,  será  requisito  estar 
inscrito  como  patrono,  trabajador  independiente  o  en  ambas  modalidades,  según 
corresponda,  y  al  día  en  el  pago  de  las  obligaciones,  de  conformidad  con  los 
artículos 31 y 51 de esta ley." 
recordando  además  que  se  trata  de  un  principio  constitucional,  dispuesto  en  el 
artículo 73 de la constitución política. 
igual sucede con el  pago de sus  obligaciones ante fodesaf, regulado por ley n° 
5662,  reformada  por  ley  8783  y  sus  reglamentos,  que  establecen  su 
obligatoriedad en el pago. en cuanto al timbre fiscal, encontramos su regulación en 
la  ley  n°  8,  así  como  en  el  código  fiscal.  todas  esas  normas,  pretendieron 
disminuir  los  niveles  de  evasión  y  morosidad  en  el  pago  de  este  tipo  de 
obligaciones,  debiendo  cada  unidad  ejecutora  (llámese asociaciones de desarrollo, 
juntas de educación, juntas administradoras, etc.) velar por ese compromiso social 
y legal. 4- que cada unidad ejecuta, deberá solicitar para todos los proyectos, una 
garantía de  cumplimiento,  que  asegure el  cumplimiento  de  los compromisos  de  la 
empresa  adjudicada,  en  resguardo  de  los  fondos  públicos  asignados.  de  manera 
que se acuerde: solicitar a la administración a través del subproceso de promoción 
de  desarrollo  social,  que  se  establezca  la  obligación  de  cada  unidad  ejecutora  y 
profesional  municipal  responsable  a  cargo  del  proyecto,  para  que  cumplan  con  lo 
dispuesto, previo a la firma de cada contrato.” se resuelve eximir de tramite y 
aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 
 
 
siendo las veinte horas treinta y seis minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                secretaria del concejo  
 coordinadora del subproceso 
 

 

 

 

 

 

37  acta ordinaria 6-2018, 6 febrero 2018 

 



File name: txt\Ordinaria-6_16-10-2018_13_51_23.pdf.txt
Number of changes: 43
Palabras reemplazadas: administrativos, otras, miembros, ingeniería, miembros, solicitantes, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, otros, miembros, miembros, otros, otros, otros, otros, otros, otros, otros, miembros, médicas, funcionarios, amigos, asesoría, políticos, niños, niños, vecinos, ciudadanos, otros, interesados, interesados, técnicas, otras, otras, estudiantes, otras, vecinos, otras, administrativos