corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 11-2018 

 
sesión ordinaria no. 11-2018, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 13 marzo 2018, en el 
salón de sesiones, segundo. piso centro cívico la cultura, contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
presidente 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados. 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado a.i. 
 

magíster rolando segura ramírez 

2  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 

asesor jurídico del concejo  

 

 

 
 

ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 
 
 

merlina castillo sánchez 

lic. luis alonso villalobos 
 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. nathanael mejía zumbado 
 

secretaria de la presidencia 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

asesoría el personal administrativo 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 10-2018, del 06 de marzo 2018 

 

lic. humberto soto herrera 
voy a sacar el acta de agenta y solo hago una observación final y hay que retroceder 
todos nosotras personas personas personas personas personas a la sesión ordinaria cuatro del veinte tres de enero que conocimos el 
informe del  asesor legal,  e incluso hicimos un receso todos y que definimos  que 
hacer que fueron dos líneas, acoger el informe del asesor legal que incluía todos el 
tema de la parte administrativa y lo segundo era crear uno comisión especial para 
dar  seguimiento  a  los  convenios  de  conformación  de  las  asociaciones  de  los  tres 
grupos  a  eso  tenemos,  a eso es  lo que tenemos que  retrocedernos  nosotras personas personas personas personas personas en  la 
reunión de jurídicos y a partir de ahí los acuerdos que sean generado en esa línea. 
se acabó el tema y se saca de agenda el acta en aras de que podamos reunirnos y 
como  dijo  yo  solo  los  ríos  no  se  devuelven  si  hay  un error  estamos en  tiempo  de 
corregirlo pero que sea de una manera consensuada.   
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia provisional de 
licor 
 
articulo primero: luis diego delgado arrieta, portador de la cédula de identidad 
número 2 0471 0991, en mi condición de presidente de la junta directiva local del 
comité auxiliar de cruz roja costarricense en alajuela, en relación con las gestiones 
para la realización de la actividad del tope alajuela 2018 por este medio y de manera 
respetuosa solicitamos lo siguiente: 
según  oficio  crc-adm-02-01-2017-0257  solicitamos  ante  el  concejo  municipal  el 
aval  correspondiente para  la realización del  tope alajuela 2018, dentro del mismo 

3  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

solicitamos las licencias provisionales de licor para el evento con vista a la ley 9047, 
articulo  26  y  conexos,  autorice  el  consumo  de  bebidas  alcohólicas  durante  la 
realización del tope en el trayecto del mismo, es decir, limitado a la ruta del recorrido 
del evento, la exoneración del impuesto de espectáculos públicos y el préstamo del 
parqueo  de  la  plaza  de  ganado  de  montecillos;  para  lo  cual  agradecidamente 
obtuvimos  respuesta  en  el  ms-scm-1966-2017  el  aval  correspondiente  para  la 
realización  de  la  actividad  en  cuanto  a  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos públicos, aprobación  de  la licencia provisional de  licor  para ubicar un 
toldo en un punto determinado, cancelar el canon de la licencia de licor provisional 
ante la administración, y coordinar con la administración lo anterior, en concordancia 
con el informe emitido por el asesor legal del consejo oficio ala-001-2017. el acuerdo 
anterior  del  consejo  municipal  nos  ha  permitido  poder  llevar  en  proceso  todo  lo 
referente a los permisos correspondientes y la operación como tal de la actividad del 
tope; únicamente  solicitamos de acuerdo a  lo anterior  la debida autorización para 
según  en  concordancia  con  la  ley  9047,  articulo  26  y  conexos  se  nos  autorice  el 
consumo  de bebidas alcohólicas durante  la actividad  del tope  alajuela 2018  en  la 
ruta determinada: saliendo de la plaza de ganado de montecillos, va al norte pasando 
por pricesmart hasta llegar a la gasolinera ala gas, va por calle 12 hasta llegar al 
antiguo arpe, se dirige por avenida 10, gira al este por calle 6, avenida 5 hasta llegar 
a calle 12, luego gira al norte por avenida 9, calle 12 hasta llegar nuevamente a la 
gasolinera ala gas, pricesmart hasta finalizar en plaza de ganado de montecillos. 
se resuelve 1. aprobar la licencia provisional de licor obtiene nueve 
votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira. adquiere firmeza con la misma votación. 3.- 
deberán cancelar el canon de la licencia de licor provisional ante la 
administración.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

 
colegio técnico profesional invu las cañas: sr. víctor eduardo jiménez 
araya, ced. 2-275-429, sr. oscar gerardo alfaro soto, ced. 2-286-047, sra. maría 
del pilar castro arce ced. 2-309-079, sra. maureen elena aguirre gamboa ced. 2-
494-536, sra. ana isabel cordero marín ced. 2-308-307.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  general  josé  de  san  martín,  barrio  san  josé:  sra.  diana 
chaves  molina  2-552-649,  sra.  carolina  chacón  hernández  ced.  2-560-263,  sr. 

administrativa.  obtiene  once 

votos 

4  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

alejandra vargas cruz, ced. 2-548-283, sra. ana elidilia gómez quesada ced. 2-280-
1130, sra. sindy ileana carvajal saborío ced. 2-485-147. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  poasito:  sr.   martín arce alpizar ced. 4-124-125, sra. claudia karen 
benavides  cambronero  ced.  4-202-502,  sra.  maría  lilliana  mora  quesada  ced.  4-
136-592.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  tres  quienes forman parte 
de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  poasito:  sr.   martín arce alpizar ced. 4-124-125, sra. claudia karen 
benavides  cambronero  ced.  4-202-502,  sra.  maría  lilliana  mora  quesada  ced.  4-
136-592. 
 

capitulo v. informes de comisión  

 
articulo  primero:  oficio  ma-scch-03-2018  de  la  comisión  especial  de 
ciudades hermanas del concejo municipal, en reunión celebrada a las diecisiete horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  06  de  marzo  del  2018,  en  la  oficina  de  la 
secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
msc. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, sr. gleen rojas morales, 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, licdo. josé luis pacheco murillo, sra. isabel 
brenes ugalde y la sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora. además se contó 
con  la  asistencia  del  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal. la sra. irene guevara madrigal, regidora suplente y la sra. andrea castillo 
quirós, síndica. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 03-2018 del día 
martes  06  de  marzo  del  2018.  artículo  segundo:  la  comisión  de  ciudades 
hermanas  informa  al  honorable  concejo  municipal  que  la  municipalidad  de  lahr 
comunica  que  se  recibirá  una  delegación  de  12  personas  de  la  municipalidad  de 
alajuela  en  el  mes  de  octubre  del  2018.  por  lo  que  es  necesario  remitir  lo  antes 
posible la lista de las personas que van a asistir y las fechas que entran y salen de la 
ciudad de lahr. obtiene 05 votos positivos: msc. humberto soto herrera, 
prof. flora araya bogantes, sr. gleen rojas morales, sra. isabel brenes 
ugalde y la sra. argerie córdoba rodríguez. ausentes: sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo. 

5  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scch-04-2018  de  la  comisión  especial  de 
ciudades hermanas del concejo municipal, en reunión celebrada a las diecisiete horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  06  de  marzo  del  2018,  en  la  oficina  de  la 
secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
msc. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, sr. gleen rojas morales, 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, licdo. josé luis pacheco murillo, sra. isabel 
brenes ugalde y la sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora. además se contó 
con  la  asistencia  del  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal. la sra. irene guevara madrigal, regidora suplente y la sra. andrea castillo 
quirós, síndica. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión nº 03-2018 del día 
martes  06  de  marzo  del  2018.    artículo  tercero:  la  comisión  de  ciudades 
hermanas  informa  al  honorable  concejo  municipal:  1-se  recibirá  al  equipo  de 
residuales  de lahr  la  semana  del día 09  al 14  de  abril  del 2018, que realizarán  la 
evaluación del área de residuales dentro del proyecto de la planta de villa bonita de 
la cooperación alemana y la inauguración de la planta se realizará el día 13 de abril 
del 2018.  2-se propone invitar a los señores de la cooperación alemana a la sesión 
ordinaria  del  concejo  municipal  del  día  martes 10  de  abril  del  2018.  obtiene  05 
votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes, sr. gleen rojas morales, sra. isabel brenes ugalde y la sra. 
argerie  córdoba  rodríguez.  ausentes:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el licdo. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con 
la misma votación. 
 
se  retira  con  permiso  el  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  y 
entra sr. irene ramirez. 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
se  deja  constancia  que  se  dan  15  minutos  de  permiso  a  la  sra. 
argerie  córdoba,  para  elaborar  lista  de  personas interesadas  asistir  a 
lahr.  
 

capitulo vi. asuntos de presidencia. 

 
articulo primero: oficio ma-a-922-2018 de la alcaldía municipal que dice “de 
forma adjunta remito el oficio ma-ph-n°12-2018 de la coordinadora del proceso de 
hábitat, licda. ileana roblero r., por el cual traslada el oficio nr-20180213-zf de 
casa  proveedora  phillips  s.a.  (newrest  costa  rica)  y  antecedentes  relativos  al 
ofrecimiento de donación a la municipalidad de un arco de detección de metales, esto 
en el marco del régimen de zona franca.  

6  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

 
se  retiran  con  permiso  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  argerie 
córdoba,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  entran  para  la 
votación  respectivamente  téc.  felix  morera,  sr.  rafael  arroyo, 
sra. irene ramírez. 
 
se  resuelve  aprobar  la  donación  de  un  arco  de  detección  de 
metales  de  parte  de  casa  proveedora  phillips  s.a.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-865-2018 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° 35-ma-pp-865-2018, del proceso de planificación, el mismo remite 
"lista  de  equipo  médico para  la  cruz  roja  de san rafael,  primer  entrega  parcial", 
según  proyecto  182-prodelo-a-08,  para  ser  entregados  al  comité  auxiliar  de  la 
cruz roja del distrito de san rafael. 
oficio n° 35-ma-pp-865-2018 
solicito  remitir  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  la  primer 
entrega parcial de: 40 uniformes para la cruz roja que consisten en 40 
camisas  tipo  aviador  y  40  pantalones  fatiga  color  azul.  38  capas 
impermeables  15  cascos  de  seguridad  6  cinturón  araña,  4  collar 
cervical ajustable talla s 6 collar cervical ajustable talla m 1 equipo 
de  reanimación  4  férulas  inflables  4  ferulas  larga  espalda,  ferulas 
pediatricas  6  inmobilizador  de  cabeza,  inmobilizador  de  cabeza  y 
cuello (ked) 55 pares de zapatos de seguridad. 
para ser entregados al comité auxiliar de la cruz roja del distrito de san 
rafael, en cumplimiento de la meta del proyecto 182-prodelo-a-08 "compra de 
equipo médico para la cruz roja de san rafael". 
 
se  retiran  con  permiso  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  argerie 
córdoba,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  entran  para  la 
votación  respectivamente  téc.  felix  morera,  sr.  rafael  arroyo, 
sra. irene ramírez. 
 
se retira licda. cecilia eduarte segura, entra para la votación 
sr. glenn rojas.  
 
se resuelve aprobar la donación de equipo medico a la cruz roja 
de san rafael. obtiene once votos positivos. definitivamente.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-894-2018, de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-sp-0135-2018 del subproceso de proveeduría, el mismo remite 
solicitud  de  aprobación  de  la  quinta  prorroga  del  contrato  adicional  de 
arrendamiento  del  edificio  que  alberga  la  municipalidad  de  alajuela,  alquiler  del 
edificio  lauguiale  por  el  plazo  de  un  (01)  año.  adjunto  expediente  original  de  la 

7  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

contratación directa n° 2009cd-000133-01 "arrendamiento de edificio para 
la municipalidad de alajuela", el mismo consta de 03 tomos conformado de 996 
folios para mejor resolver. 
 
se retira licda. cecilia eduarte segura, entra para la votación 
sr. glenn rojas.  
 
se resuelve aprobar la quinta prorroga del contrato adicional 
de arrendamiento del edificio lauguiale por el plazo de un (01) 
año obtiene diez votos positivos, uno negativo de lic. josé luis 
pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
se  deja  constancia  que  no  se  hace  entrega  de  los  tres  tomos 
conformados con 996 folios.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-914-2018, de la alcaldía municipal que dice “para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal me permito remitirles el convenio 
elaborado por el lic. diego guevara guerrero abogado del acueducto municipal para 
recibir el acueducto de urbanización marianela en el distrito de barrio san josé, que 
se  encuentra  construido  sobre  la  finca  con  folio  real  n.  2-184005-000  y  plano 
catastrado  a-0778311-2002, convenio  que será  suscrito entre  la municipalidad de 
alajuela  y  el  señor  víctor  aguilar  gonzález,  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma de tecno urbanística desarrolladora sa. 
como antecedentes de este asunto me permito informarles que: 
el  concejo  municipal,  mediante  artículo  primero,  capítulo  sétimo,  de  la  sesión 
ordinaria n°15-05, del martes 12 de abril del 2005, resolvió aprobar el permiso de 
construcción  de  la  urbanización  marianela,  ubicada  en  el  distrito  san  josé  de 
alajuela. 
en dicho acuerdo se contempló que la disponibilidad de agua potable para el proyecto 
marianela  sería  por  medio  del  pozo  ba-558,  ya perforado  en propiedad  inscrita  al 
folio  real  matricula  numero  dos  -  cuatrocientos  setenta  y  seis  mil 
seiscientos ochenta y uno cero cero cero, con un área de 839.94 m2; que 
es área común destinada para el pozo de la urbanización marianela. 
la empresa tecnourbanistica desarrolladora sociedad anónima, cédula 
jurídica número 3-101-326852, construyó el proyecto de urbanización, que está 
compuesto de 102 lotes para construcción y 01 lote comunal, por lo que se 
requerirán 103 servicios de agua potable (pajas). 
el concejo municipal, mediante artículo uno, capítulo quinto, de la sesión ordinaria 
n°47-2017, del 21 de noviembre del 2017, resolvió eximir del trámite y aprobar lo 
siguiente: a.-declarar de interés público municipal y social, el proyecto urbanístico 
marianela, ubicado en barrio san josé de alajuela, en la fina inscrita en el registro 
nacional de la propiedad al folio real matricula número dos- ciento ochenta 
y cuatro mil cinco-cero cero cero, el cual será utilizado como plan piloto por 
parte de la municipalidad y otras personas personas personas personas personas personas instituciones, para iniciar la erradicación de tugurios 

8  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

en el cantón central de alajuela. b.-recibir la urbanización marianela y autorizar a 
la  administración  para  que  se  proceda  con  el  visado  del  mosaico  catastral  del 
proyecto,  así  como  el  visado  de  los  planos  de  los  lotes  y  áreas  públicas  de  la 
urbanización  marianela.    el  concejo  municipal,  mediante el  artículo  diez,  capítulo 
quinto,  de  la  sesión  ordinaria  n°50-2017,  del  12  de  diciembre  del  2017,  resolvió 
autorizar al alcalde municipal, para que elabore y firme el respectivo convenio con la 
empresa  tecnourbanistica  desarrolladora  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  número  3-101-326852;  contemplando  dicho  acuerdo  lo  siguiente:  a.-
autoriza al sub proceso del  acueducto y alcantarillado  municipal,  para  que  lleve a 
cabo el proceso de simplificación de trámites para aportar la disponibilidad de agua 
al proyecto urbanístico marianela. b.- que la municipalidad de alajuela reciba el pozo 
ba-558. c- que la municipalidad de alajuela instale un tanque de captación de agua. 
d.- autoriza al sub proceso del acueducto y alcantarillado municipal, para que aporte 
la  disponibilidad  de  agua  al  proyecto  urbanístico  marianela,  para  llevar  a  cabo  el 
proceso de renovación urbana de los asentamientos los ángeles, y laura chinchilla. 
e.-autoriza  para  que  se  reserve  un  caudal  de  unos  10  lps,  necesarios  para  la 
continuación del proceso de renovación urbana en el distrito barrio san josé, tuetal, 
a  la  empresa  desarrolladora  tecnourbanistica  desarrolladora  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-326852;  y  con  ello  se  atienda  los 
asentamientos informales en condiciones de precario o tugurio. f.- que en virtud del 
interés social del proyecto de la urbanización marianela, se autoriza al sub proceso 
del  acueducto  municipal,  y  a  la  alcaldía  municipal,  para  que  la  empresa 
tecnourbanistica  desarrolladora  sociedad  anónima,  cédula  jurídica 
número  3-101-326852;  concluya  las  obras  faltantes  en  el  proyecto  urbanístico 
marianela en  un  plazo  no  mayor  a  cinco meses,  e  informe  de  este  convenio  a  las 
otras personas personas personas personas personas personas  instituciones  involucradas,  para  efectos  de  la  aprobación  y  el  visado 
correspondiente. 
siendo  que  ya  se  realizaron  las  actuaciones  citadas,  se  requiere  que  el  concejo 
municipal  apruebe  el  texto  final  de  convenio  y  autorice  al  suscrito  a  firmarlo.  se 
remite expediente con 115 folios. 
se resuelve aprobar el convenio con empresa tecno urbanística 
desarrolladora  sociedad  anónima,  autorizar  al  alcalde  su 
firma.  2.-  aprobar  el  recibimiento  del  acueducto  de  la  urb. 
marianela.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: sra. guiselle picado mayorga, viuda/ comerciante, vecina 
de  alajuela  centro,  cédula  número  2-364-338,  en  mi  condición  de  apoderada 
generalísima  sin  tramite  de  suma  de  la  compañía  inversiones  solydeza  sa, 
cédula de persona jurídica 3-101-155995, ante usted me presento a manifestar lo 
siguiente: 
primero; mi representada es propietaria registral de las fincas del partido de alajuela 
inscritas a los folios reales 157369-000 y 161894-000, ubicadas en alajuela centro 
y que son ambas terreno con una casa de habitación. 

9  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

segundo;  mi  representada  formulo  un  recurso  extraordinario  de  revisión 
ante el concejo municipal en virtud de un avalúo y multa retroactiva que se le impuso 
y  que  a  nuestro  juicio  es  improcedente,  el  mismo  fue  acogido  por  el  concejo  y 
mediante  acuerdo 
firme  con  once  votos  se  acordó  trasladar  a  la 
administración que resuelva permitiendo pagar los demás impuestos. 
tercero; que tanto en la oficina de gestión de cobro por parte del señor gonzalo 
pérez jarquin como en la de acueductos municipales por parte de la secretaria 
le manifestaron al señor marcos pérez garro, que ese acuerdo no era vinculante 
y que no tenía ningún valor para ellos, motivo por el cual se le negó a mi representada 
la  confección  del  recibo  para  el  pago  de  los  impuestos  y  por  consiguiente,  se 
continuaría con el proceso administrativo de corta de agua. 
cuarto; que en virtud de la posición de ambas oficinas interpuse un recurso de 
amparo contra esta municipalidad, dicho recurso fue admitido y se le notifico a la 
municipalidad, quinto: siendo que el recurso de amparo fue admitido suscribí con 
fecha 15 de febrero del 2018 una nota al señor bernardo arroyo pidiéndole que se 
ordenara  la  suspensión  de  la  orden  de  cortar  el  servicio  de  agua  de  las  dos 
propiedades, siendo el perjuicio que se le ocasionarla a las personas que habitan las 
casas, no obstante esto la respuesta de esta oficina fue ordenar la corta del servicio 
para ambas casas. 
sexto; que como una forma alternativa de solucionar el problema mayor que significa 
la suspensión del servicio de agua, el señor marcos pérez se presentó a a la oficina 
gestión  de  cobro  para  hacerles  ver  que  las  viviendas  objetos  de  la  orden  de 
suspensión del servicio de agua se encontraban arrendadas, para este efecto el señor 
pérez presento los contratos de arrendamiento en la oficina de gestión de cobro a la 
secretaria  quien  se  los  llevo  al  señor  gonzalo  pérez  y  según  sus  palabras  ella 
manifestó que dicho señor le dijo que eso era improcedente y que no quería saber 
de ese asunto en adelante. 
sétimo; que la práctica de efectuar un recibo especial para el pago de los impuestos 
específicamente el del agua, no solo ha sido una práctica normal en este municipio, 
sino que, según el artículo 64 de la ley general de arrendamiento urbanos y 
suburbanos, expresamente reza; el arrendatario esta facultado a pagar 
el  monto  de  los  servicios  públicos  que  utilice  y  que  por  convenio 
correspondan  al  arrendador  y  para  deducir  de  la  renta  el  importe 
respectivo. esta norma por rango de ley se encuentra sobre cualquier reglamento 
o disposición administrativa. 
octavo; que la negativa de acatar tanto lo dispuesto por el concejo municipal como 
por la norma citada no es otra cosa que una violación a los derechos fundamentales 
del ciudadano, siendo el agua un servicio vital para la salud. 
conforme  a  lo  anterior,  pido  a  esta  alcaldía  ordenar  a  los  departamentos  que 
correspondan acatar lo dispuesto en el artículo 64 ya dicho y confeccionar un recibo 
especial para todos los servicios que los inquilinos o arrendatarios estén utilizando, 
de  igual  manera  y  con  carácter  de  urgente  ordenar  la  reconexión  del 
servicio del agua en ambas propiedades. 

10  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

adjunto  copias  de  contratos  de  arrendamiento  y  personería  jurídica.  copia  sala 
constitucional. dpto de gestión de cobro, dpto de acueductos y alcantarillado 
concejo  municipal.  se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  para  su 
dictamen,  resuelva  en  tiempo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: josé luis rodríguez herrera, recurrente de calidades conocidas 
en autos, con respeto manifiesto que revisados los autos, y en virtud de lo establecido 
en los artículos 27 y 41 de la constitución política; el 11,13,139, y 261 inciso 1), 331, 
todos de la ley general de administración pública; el 36 de la ley de impuesto sobre 
bienes inmuebles; y el 7 y 156 del código de normas y procedimientos tributarios; 
en concordancia con lo pertinente del código municipal, con todo respeto manifiesto, 
informo a su autoridad municipal de la urgente aplicación del silencio administrativo 
positivo a mi favor como medio de terminación anormal de los procesos cobratorios, 
y en particular por el hecho de que en el caso de marras consta más de año y un 
mes desde la última actuación realizada. existiendo así evidente actividad procesal 
defectuosa al omitirse en el caso de examen el municipio en deberes funcionales de 
pronta respuesta necesarios; por todo lo anterior es procedente la aplicación de éste 
instituto  jurídico  al  presente  asunto  tributario,  y  por  ende  se  de  por  archivado  y 
fenecido el hecho generador de la causa cobratoria incoada contra el administrado y 
contribuyente josé luis rodríguez herrera, cédula 2-0312-0521, expediente 1080-
av-2016 y su avalúo sobre la finca 2-264104-000, por ser una terminación anormal 
del proceso válida, ante el silencio administrativo imperante y lo cual es demostrable 
mediante documentación adjunta, en beneficio del contribuyente y en detrimento del 
municipio al faltar a sus deberes administrativo- constitucionales funcionales de dar 
pronta respuesta y solución a un asunto tan sensible como el que nos ocupó en su 
debido  momento procesal  oportuno,  pero  por  su  inoperancia  aplica  dicho  instituto 
dando así por fenecida la causa o hecho generador tributario, pues el mismo aunque 
es  materia  tributaria,  pero  su  ejecutante  es  la  administración,  de  ahí  que  dicha 
obligación  le  asiste  en  cuanto  a  procedimiento  corresponde  la  aplicación  del  libro 
segundo de la ley general de administración pública supletoriamente. es todo, y no 
sin  antes  agradecer  su  atención  a  la  presente,  ruego  resolver  con  carácter  de 
urgencia y conforme a mi favor, según me asiste la ley. se resuelve trasladar 
al asesor legal para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: sr. ricardo gómez salas, zingular, que dice “por este medio 
damos fe de la activación que deseamos realizar para el lanzamiento de las camisetas 
de  la  selección  de  costa  rica  patrocinadas  por  la  marca  new  balance,  el  cual  se 
llevará a cabo este 21 de marzo del 2018 en horas de la mañana. 
la  activación  consiste  en  ubicar  un  maniquí  con  seguridad  privada  en  puntos 
estratégicos de todo el país con una camiseta de la selección nacional de costa rica, 
por  lo  que  para  nosotras personas personas personas personas personas  sería  un  honor  contar  con  un  espacio  en  el  parque  de 
alajuela, dichos maniquíes se encontrarán dentro de cajas acrílicas con sonido, las 

11  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

dimensiones de la caja acrílica son de 80 cm de base, 80 cm de profundidad y una 
altura de 240 cm. 
esta actividad tiene como fin dar a conocer el nuevo diseño de la camiseta nacional, 
su  objetivo es publicitario  y  no se  lucrará en  ningún  momento con  la actividad,  el 
personal presente invitará a las personas que circulen en el lugar a tomarle fotos y 
se grabara las reacciones de las personas, etc. 
para  consultas  y  notificaciones  por  favor  contactar  a:  virginia  lópez,  número  de 
contacto 8369-8275 correo electrónico vkmproduc@gmail.com 
quedamos al pendiente de sus comentarios y a disposición para cualquier ampliación 
que se estime pertinente. se resuelve aprobar uso del parque central 
de  alajuela  el  21  de  marzo  del  2018  en  horas  de  la  mañana. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
lic. josé luis pacheco murillo  
aprovechando el tema de espacios públicos, recordarle a la administración a ver si 
es factible que la propuesta de reglamento de utilización de espacios públicos a her 
si nos la devuelven a la comisión de asuntos jurídicos para ver si podemos tener un 
reglamento moderno de utilización de los espacios públicos. 
 
articulo  octavo:  sr.  josé  alberto  madrigal  alfaro,  presidente  junta  directiva 
asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  que  dice  “un  respetuoso  saludo  al 
honorable consejo municipal, el 17 y 18 de marzo se llevará a cabo el evento o feria 
cultural y gastronómica "montaña viva", donde nuestro pueblo será el anfitrión de 
tan esperado evento, auspiciado y promovido por la municipalidad de alajuela. con 
el fin de recoger fondos económicos durante esta celebración, para el financiamiento 
de la remodelación y equipamiento de nuestra oficina, la adi de fraijanes abrirá un 
puesto de venta de cerveza y licor ubicado en un local de nuestra propiedad, contiguo 
a la plaza de deportes de fraijanes. 
es por esta razón que les solicitamos para el 17 y 18 de marzo, una patente de licores 
provisional, para espectáculos públicos y la exoneración de la misma. 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.    2.-aprobar  la  licencia  provisional 
de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra. 
isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira. adquiere 
firmeza con la misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de 
la licencia de licor provisional ante la administración.  
 
articulo  noveno: sr.  josé alberto  madrigal  alfaro,  presidente  junta directiva 
asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  que  dice  “que  para  el  distrito  de 
sabanilla se aprobó la transferencia para el proyecto "50-prodelo-t-d-07 mejoras 
en  el  cementerio  de  fraijanes",  por  un  monto  de  ¢34,  937,500.00  colones, 
siendo que actualmente existe un saldo de ¢1,577,500.00. 
se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal  aprobar el  uso  de  los  recursos  en  el 

12  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

mismo proyecto. se resuelve aprobar el uso de saldo. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. oscar alfaro gonzález, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  considerando  que:  debido  a  que  se  construirá  el  ebais  de  ciruelas 
centro en el costado este de la plaza de futbol es necesario eliminar 112 árboles en 
terreno  municipal.  por  tanto  proponemos:  que  el  concejo  municipal  de 
alajuela de el visto bueno para proceder con la corta de los árboles de acuerdo al 
oficio ma-sga-153-2018 exímase de trámite de comisión. en caso de que requieran 
de  autorización  del  minae  se  proceda  a  solicitar  el  permiso  correspondiente.  se 
resuelve  a  probar  seguir  con  los  tramites  correspondientes 
para  la  corta  de  los  arboles.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente. 
 
articulo undécimo: sala constitucional de la corte suprema de justicia. san 
josé, a las diez horas diez minutos del dos de marzo de dos mil dieciocho. 
recurso de amparo que se tramita en expediente número 17-013069-0007-co, interpuesto 
por  edgar  de  jesús  cubero  villalobos,  cédula  de  identidad  0502370252,  contra  la 
municipalidad de alajuela. 
resultando: 
1.- por escrito recibido en la secretaría de la sala a las catorce horas y cuarenta minutos de 
veintidós de agosto del dos mil diecisiete, el recurrente interpone recurso de amparo contra 
la municipalidad de alajuela, y manifiesta que, desde hace años, se han gestionado solicitudes 
para el mantenimiento y reparación de la calle conocida como "calle del mango". indica que 
esa calle es de lastre y se encuentra en condiciones deficientes, lo que afecta a más de 250 
familias familias del lugar. expone que las ambulancias se rehúsan a ingresar debido al mal estado del 
camino y, también, esto podría dificultar el tránsito de los bomberos. agrega que personas 
adultas mayores, menores de edad y personas discapacitadas; sufren problemas de salud por la gran 
cantidad de polvo en el verano, sumado a que el camino es intransitable durante el invierno. 
explica que luego de varios años de espera, según oficio ma-scm-1913- 2015, artículo 15, 
capítulo viii, de la sesión ordinaria no. 41-2015 de 13 de octubre de 2015, el concejo acordó 
incluir dicha calle en el presupuesto extraordinario iii 2015 y ordinario 2016. no obstante, 
reclama  que,  sin  razón  alguna,  dicho  camino  no  fue  incluido  en  el  siguiente  presupuesto. 
estima que la demora en atender esta situación es contraria a los derechos de las personas 
afectadas. solicita que se declare con lugar el recurso. 
- por medio de la  resolución de  curso de  las diez horas y  cero  minutos de veinticuatro de 
agosto de dos mil diecisiete, se da curso al recurso de amparo. 
- informan bajo juramento humberto soto herrera y roberto hernán thompson chacón, en 
su condición de presidente del concejo municipal de alajuela y alcalde de la municipalidad de 
alajuela,  que  la  unidad  técnica  de  gestión  vial  presentó  ante  la  junta  vial  el  costo  para 
realizar  el  proyecto  de  intervención  para  construir  la  calle  "los  mangos"  en  sesión 
extraordinaria 2-2015 del 19 de agosto del 2015, por un monto de sesenta y cinco millones 
de  colones.  posteriormente,  se  trasladó  el  presupuesto  al  concejo  municipal  para  la 
aprobación, en la cual consta en el artículo 15, capítulo viii de la sesión ordinaria número 
41-2015 del 13 de octubre del 2015, acuerdo número ma-scm-1913-2015. el concejo decidió 
excluir el proyecto de presupuesto, de lo cual nunca se recibió una justificación para la toma 

13  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

de decisión. dicha calle se reconoció como pública desde agosto del 2013, según consta en 
acuerdo  del  concejo  dr-1414-sm-2013,  siendo  una  calle  muy  joven,  actualmente  la  calle 
tiene  serias  deficiencias  para  el  encausamiento  de  aguas  pluviales,  lo  que  provoca  que  el 
camino en los tramos de pendiente sufre sofocación, por lo que ese subproceso ya tiene en 
programación realizar un mantenimiento rutinario con material granular para restablecer su 
condición de tránsito, en cuanto al manejo de aguas pluviales, no se podría atender esa parte 
con la  actividad ordinaria, ya que  se debería acudir a la  actividad de alcantarillado pluvial 
para  que  sea  valorada.  adicionalmente,  se  mencionó  que  dicha  calle  no  es  un  conector 
importante del sector ya que es una calle sin salida, el tránsito promedio diario es muy bajo, 
no hay ninguna institución, que genere el paso de gran cantidad de público, los parámetros 
se  vuelven  determinantes  a  la  hora  de  incluir  en  algún  presupuesto.  sin  embargo,  se 
recomendó se incluyera, para la construcción de un sistema de recolección de aguas pluviales 
y  realizar  el  asfaltado  con  una  estructura  de pavimento  acorde  a  sus  características  y  así 
poder darle una mejor calidad de tránsito a los población de la calle. para la ejecución del 
proyecto depende de dos modalidades presupuestarias, recursos de la ley 8114, por lo que 
de estos recursos no se podrá financiar el proyecto, la otra fuente de financiamiento seria de 
recursos  propios  de  la  municipalidad,  sin  embargo,  a  la  fecha  no  se  puede  presentar  en 
presupuesto  ordinario  para  el  2018,  debido  que  ya  se  establecieron  las  prioridades  de 
inversión quedando la posibilidad de incluir en algún presupuesto extraordinario en el 2018, 
el cual debe ser analizado en junta vial cantonal y la administración. solicita que se desestime 
el recurso planteado. 
4.- en los procedimientos seguidos se ha observado las prescripciones legales. 
redacta el magistrado salazar alvarado; y, 
considerando: 
- objeto del recurso. alega el recurrente, que se han presentado distintas gestiones ante la 
recurrida, solicitando el mantenimiento y reparación de la calle "el mango". indica que esa 
calle es de lastre y se encuentra en condiciones deficientes, afectando a más de 250 familias 
familias del lugar. agrega que, las ambulancias y taxis se rehúsan a ingresar debido al mal estado, por 
lo que en verano genera polvo que afecta la salud de la población y en invierno se vuelve 
intransitable.  adicionalmente,  explica  que  según  oficio  ma-scm-1913-2015,  artículo  15, 
capítulo viii, de la sesión ordinaria no. 41-2015 de 13 de octubre de 2015, el concejo acordó 
incluir dicha calle en el presupuesto extraordinario iii 2015 y ordinario 2016. no obstante, 
reclama  que,  sin  razón  alguna,  dicho  camino  no  fue  incluido  en  el  siguiente  presupuesto. 
estima que la demora lesiona sus derechos fundamentales. 
-  hechos  probados.  de  importancia  para  la  decisión  de  este  asunto,  se  estiman  como 
debidamente demostrados los siguientes hechos, sea porque así han sido acreditados o bien 
porque el recurrido haya omitido referirse a ellos, según lo prevenido en el auto inicial: 
la  calle  "el  mango"  se  reconoció  como  pública  desde  agosto  del  2013,  según  consta  en 
acuerdo  del  concejo  dr-1414-sm-2013  y,  por  su  condición,  las  ambulancias  y  taxis  se 
rehúsan a ingresar, por lo que en verano genera polvo que afecta la salud de la población y 
en invierno se vuelve intransitable (informe bajo juramento). 
en  la  comunidad  de  calle  "el  mango"  habitan  doscientos  cincuenta  familias,  y  existe  gran 
número de personas adultas mayores y niñez (hecho no controvertido). 
la unidad técnica de gestión vial presentó ante la junta vial de la municipalidad el costo para 
realizar  el  proyecto  de  intervención  para  construir  la  calle  "los  mangos",  en  sesión 
extraordinaria 2-2015 del 19 de agosto del 2015, por un monto de sesenta y cinco millones 
de colones (informe bajo juramento). 
mediante acuerdo número ma-scm-1913-2015, se trasladó el presupuesto al concejo, para 
la respectiva aprobación (informe bajo juramento de la autoridad recurrida). 

14  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

el  concejo  municipal,  tomó  la  decisión  de  excluir  el  proyecto  del  presupuesto  municipal 
(informe bajo juramento de la autoridad recurrida). 
el 17 de agosto de 2016, se presentó gestión ante la municipalidad de alajuela, en la cual se 
solicita el  mantenimiento  y  reparación de la  "calle del mango" (informe bajo  juramento  la 
autoridad recurrida y documentos aportados). 
actualmente la  calle  los mangos tiene serias deficiencias para el  encausamiento  de  aguas 
pluviales, lo que provoca que el camino en los tramos de pendiente sufre sofocación, por lo 
que se tiene en programación 
realizar un mantenimiento rutinario con material granular para restablecer su 
condición de tránsito (informe bajo juramento), h) en cuanto al manejo de aguas pluviales, 
no se puede atender esa parte con la 
actividad ordinaria, ya que se debe acudir a la actividad de alcantarillado 
pluvial para que sea valorada (informe bajo juramento). 
iii.- sobre el fondo. de la prueba aportada para la resolución del presente asunto, y de los 
informes rendidos por los funcionariado recurridos -que se tienen bajo fe de juramento, con 
oportuno apercibimiento de las consecuencias incluso penales, previstos en el numeral 44, de 
la ley  que rige esta jurisdicción  -  esta  sala  tiene debidamente  acreditado que  la calle "el 
mango"  se  reconoció  como  pública  desde  agosto  del  2013,  según  consta  en  acuerdo  del 
concejo municipal dr-1414-sm-2013 y, por su condición, las ambulancias y taxis se rehúsan 
a  ingresar,  por  lo  que  en  verano genera  mucho  polvo  que afecta la  salud de  la  población 
(niñez y adultos mayores) y en invierno se vuelve intransitable. en la comunidad de calle "el 
mango", habitan doscientos cincuenta familias. se acreditó que la unidad técnica de gestión 
vial,  presentó  ante  la  junta  vial  de  la  municipalidad  el  costo  para  realizar  el  proyecto  de 
intervención para construir la calle "los mangos", en sesión extraordinaria 2-2015 del 19 de 
agosto del 2015, por u i monto de sesenta y cinco millones de colones, por lo que mediante 
acuerdo  número  ma-scm-1913-2015,  se  trasladó  el  presupuesto  al  concejo,  para  la 
respectiva  aprobación,  el  cual  tomó  la  decisión  de  excluir  el  proyecto  del  presupuesto 
municipal.  lo  anterior,  sin  que  exista  una  fecha  establecida  para  solventar  la  citada 
problemática, puesto que no se ha establecido cuándo será intervenida ni construida la vía 
pública.  de  esta  forma,  se  acredita  una  vulneración  a  los  derechos  fundamentales  del 
recurrente y de los familias del lugar de calle el mango, pues este tribunal ha considerado la prestación 
de servicios públicos y el buen funcionamiento de los mismos como un derecho fundamental 
(véase resolución n° 2016-000427 de las 09:30 horas de 15 de enero de 2016), siendo que 
es una obligación de las corporaciones municipales, velar por la administración de los servicios 
e intereses locales, con el fin de promover un crecimiento armonioso en relación al desarrollo 
nacional,  lo  que  evidentemente  incluye,  el  establecimiento  de  clase política  integrales  de 
planeamiento  urbano,  en  favor  de  los  población  del  respectivo  cantón.  asimismo,  la 
autoridad recurrida, en el informe rendido bajo juramento, indicó que es una calle que tiene 
deficiencias para el encausamiento de aguas pluviales, lo cual provoca que el camino en los 
tramos de pendiente, presente sofocación, por lo que se acredita que existe una condición en 
la vía que representa un riesgo para la salud de los población de dicha comunidad, que en 
su  mayoría  son personas adultas mayores  y  niñez.  se  considera  que en este  caso, que  el 
recurso de amparo tiene como finalidad, el brindar tutela a los derechos fundamentales de 
los  población  de  dicha  comunidad  relacionados  con  la  salud  y  el  ambiente,  y  no  como 
instrumento  genérico  para  garantizar  el  principio  de  supremacía  constitucional  (véase 
resolución n° 2015-007213 de las 14:30 horas del 19 de mayo de 2015). así las cosas, lo 
procedente es declarar con lugar el recurso. 
iv.- nota separada de la magistrada hernández lópez. he venido salvado el voto en 
aquellos casos que se trate de corregir por medio del recurso de amparo la simple inactividad 

15  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

la 

la 

en 

tesis 

casos 

varado. 

salazar 

tema  de 

inactividad  de 

del  magistrado 

cuando  de  aquella 

al 
relacionados 

legalidad,  cuya  discusión  corresponde  a 

de la administración, en la actuación de sus competencias y potestades, con el argumento de 
que pueden ser discutidos en la vía de legalidad ordinaria, considerando que la sala no es, ni 
debe constituirse, en una instancia única u omnipresente que demerite las otras personas personas personas personas personas personas vías de tutela 
judicial creadas por el constituyente y el legislador al efecto. he aclarado sin embargo que sí 
estimo como tutelables en esta vía casos de inactividad de la administración en los temas 
señalados  si con  ella se produce afectación directa al ejercicio de derechos  fundamentales 
regulados en la constitución política o a los tratados internacionales de derechos humanos, 
siempre que sean susceptibles de ser conocidos en un proceso muy sumario y de especial 
naturaleza  y  urgencia  como  es  el  amparo  como  instituto  procesal.  tal  es  el  caso  de  este 
recurso en donde se tiene por demostrada la existencia de una afectación grave del derecho 
a la  salud y la  propiedad  de  las personas y  por  ello he considerado  necesario que la sala 
ejerciera su competencia, para comprobar o descartar si las omisiones señaladas vulneran los 
derechos  fundamentales  de  las  personas  amparadas,  según  se  indica  en  el  escrito  de 
interposición. 
de 
v. 
nota 
la 
con 
los 
considero  que 
principio, 
administración  pública  en 
la  reparación,  construcción,  modificación  o  demolición 
de  cualquier  obra  de  infraestructura,  deben  ser  desestimados,  por  constituir,  esa 
omisión,  un 
jurisdicción 
ordinaria,  ante  la  cual  la  persona  interesada  puede  debatir,  con  mayor  amplitud,  sus 
disconformidades.  sin  embargo, 
administrativa 
omisiva  se  derive  alguna  violación  a  otras personas personas personas personas personas  derechos  fundamentales  tutelados  en 
esta  jurisdicción  constitucional,  o  se  afecten  grupos  considerados  vulnerables,  sí 
entro  a  conocer  el  fondo  del  asunto,  por  constituir  esta  situación  una  excepción  a 
mi  posición  en  esta  materia,  tal  y  como  sucede  en  este  caso,  en  que  está  de  por 
medio  la  tutela  de  la  seguridad  e  integridad  física  del  amparado  y  demás  familias del lugar  de 
la  denominada  "calle  del  mango",  entre 
figuran  adultos  mayores  y 
menores de edad, lo que afecta la salud de los pobladores del lugar. 
suscrito 
vi. 
magistrado  se  separa  del  criterio  de  mayoría  que  declara  con  lugar  este  recurso, 
las  siguientes 
salva  el  voto,  y  declara  sin 
consideraciones.  en  reiteradas  ocasiones  he 
la 
jurisdicción  constitucional  debe  valorar  y  pronunciarse  a  favor  de  la  realización  de 
obras y reparación de caminos públicos, cuando su situación o mal estado incida de manera 
directa en la vulneración de un derecho fundamental claramente individualizable. de forma 
cotidiana, esta sala conoce situaciones relacionadas con caminos y vías públicas en presunto 
mal estado, de forma que cuando se aduzca esa situación o se acredite la misma y que con 
ello  se  violenta  otro  derecho  fundamental  y  afecta  de  manera  concreta  a  personas  en 
particular, entro a conocer por el fondo el asunto, o bien, concuerdo con el criterio del tribunal 
que declara con lugar el recurso, respectivamente. sin embargo, en el caso bajo estudio, la 
recurrente omite  indicar si  el problema  que aduce incide de  forma  directa en el  respeto y 
protección de un derecho fundamental de personas concretas, por lo que es con base en la 
tesis expuesta, que estimo que el presente recurso debe ser declarado sin lugar en cuanto a 
este extremo. 
vil- documentación aportada al expediente. se previene a las partes que de haber 
aportado  algún  documento  en  papel,  así  como  objetos  o  pruebas  contenidas  en  algún 
dispositivo  adicional  de  carácter  electrónico,  informático,  magnético,  óptico,  telemático  o 
producido  por  nuevas  tecnologías,  estos  deberán  ser  retirados  del  despacho  en  un  plazo 
máximo  de  30  días  hábiles  contados  a  partir  de  la  notificación  de  esta  sentencia.  de  lo 

del  magistrado  hernández  gutiérrez. 

lugar  el  amparo,  con  base  en 

indicado  que  bajo  mi  criterio, 

conducta 

los  que 

salvado 

voto 

el 

- 

16  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

contrario, será destruido todo aquel material que no sea retirado dentro de este plazo, según 
lo dispuesto en el "reglamento sobre expediente electrónico ante el poder judicial", aprobado 
por la corte plena en sesión n° 27-11 del 22 de agosto del 2011, artículo xxvi y publicado 
en el boletín judicial número 19 del 26 de enero del 2012, así como en el acuerdo aprobado 
por el consejo superior del poder judicial, en la sesión n° 43-12 celebrada el 3 de mayo del 
2012, artículo lxxxi. 
por tanto: 
se  declara  con  lugar  el  recurso.  se  ordena  a  humberto  soto  herrera  y  a  roberto  hernán 
thompson  chacón,  en  su  calidad  de  presidente  del  concejo  y  alcalde,  ambos  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  o  a  quienes  ocupen  dichos  cargos,  que  tomar  las  medidas 
necesarias para que en plazo de seis meses a partir de la notificación de esta sentencia, se 
instaure  un  sistema de  aguas pluviales  en  "calle del  mango",  y  se  repare  dicha calle para 
evitar el polvo que produce. se advierte a los recurridos, o a quienes ocupen dichos cargos, 
que  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el  artículo  71,  de  la  ley  de  la  jurisdicción 
constitucional se impondrá prisión de tres meses a dos años o de veinte a sesenta días multa, 
a quien recibiere una orden que deba cumplir o hacer cumplir, dictada dentro de un recurso 
de  amparo  y  no  la  cumpliere  o  no  la  hiciere  cumplir,  siempre  que  el  delito  no  esté  más 
gravemente penado. se condena a la municipalidad de alajuela, al pago de las costas, daños 
y  perjuicios  causados  con  los  hechos  que  sirven  de  base  a  esta  declaratoria,  los  que  se 
liquidarán  en  ejecución  de  sentencia  de  lo  contencioso  administrativo.  la  magistrada 
hernández  lópez  y  el  magistrado  salazar alvarado  ponen  notas.  el magistrado  hernández 
gutiérrez  salva  el voto y  declara sin lugar  el recurso. notifíquese la  presente resolución a 
humberto soto herrera y a roberto hernán thompson chacón, en sus calidades de presidente 
del concejo municipal de alajuela y alcalde de la municipalidad de alajuela, o a quienes ocupen 
dichos cargos, en forma personal. 
 
se excusan lic. denis espinoza rojas conforme el art. 31 inciso a) del 
código municipal y entra en la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  el 
cumplimiento  de  la  sala  constitucional  y  se  presupueste  la 
reparación  de  calle  el  mango.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: sr. omar valverde maroto, presidente asociación 
desarrollo integral el cacao, que dice “solicitarles la colocación de otro reductor de 
velocidad en la zona de seguridad de la escuela jesús magdaleno vargas, debido a 
que  el  que  existe  no  lo  respetan  y  se  pone  mucho  el  peligro  de  los  niñez.  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: sr. omar valverde maroto, presidente asociación 
desarrollo  integral  el  cacao,  que  dice  “solicitarles  nos  tramiten  ante  el  concejo 
municipal, lo siguiente: tenemos el proyecto "instalación de cunetas calle principal 
de cacao" con un monto de ¢10.000.000.00 y solicitamos que la municipalidad nos 
aporte la mano de obra y esta asociación administre la compra de materiales, para 

17  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

poder  avanzar  aún  más  en  el  proyecto.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  colabore  dentro  de  posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  omar  valverde  maroto,  presidente  asociación 
desarrollo  integral  el  cacao,  que  dice  “solicitarles  interpongan  sus  buenos  oficios 
para  la  limpieza  de  desagües  en  la  calle  recibidor,  esto  debido  a  que  se  nos 
presentaron familias del lugar de la zona, afectados por las lluvias en el pasado invierno las 
cuales inundaban sus casas, perdiendo pertenencias por esta causa. se resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  colabore  dentro  de 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  omar  valverde  maroto,  presidente  asociación 
desarrollo  integral  el  cacao,  que  dice  “solicitarles  interpongan  sus  buenos  oficios 
para la demarcación en la conocida y griega, cruce al rincón de cacao, 100 metros 
al norte de la iglesia católica, la cual provoca muchos accidentes, porque no se sabe 
quién  debe  hacer el  alto  o  ceda,  se  necesita  señalización  horizontal  y  vertical. se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  sr.  henry  víquez  loria,  presiente  asociación  de 
desarrollo integral de tuetal norte, que dice “solicitarles sus honorables servicios por 
varias problemáticas que estamos sufriendo en nuestra comunidad de tuetal norte" 
solicitar un reductor de velocidad en el barrio el milagro, ya que su entrada es una 
pendiente y por tal motivo los vehículos  entran a alta velocidad  afectando adultos 
mayores  y  niñez  especiales  de  nuestra  comunidad.  familias del lugar  de  la  comunidad  han 
cerrado varias calles públicas: calle  sansón  ent  r. cantonal 017 tuetal norte ruta 
719 cod.2-01-029 long.500 metros. calle guanacaste de la escuela de tuetal norte 
300 mts al este y 150 mts al sur, entrada de piedras, a mano derecha del costado 
oeste  del abastecedor "el durazno ". nos  preocupa ya que  dichas calles pueden 
descongestionar la vía principal y ser acceso vital a varios. la calle acceso al colegio 
de tuetal norte nos urge el recarpeteo y continuación hasta salir a la vía camino a 
tambor, ya que esta calle se utilizará para la escuela nueva, el ebais y por su cercanía 
al cementerio sería una gran descongestión vial a la vía principal de la comunidad 
porque en caso de un funeral se tomaría esta calle y no la principiar 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada por:  1.-solicitud  de  audiencia  por 
parte  de  la  asociación  de  desarrollo  especifico  pro  acueducto  alajuela  potable 

18  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

residencial del  rey, puntos a tocar: solicitud  de  una  tapia de block para dividir  el 
residencial de un cafetal y permiso para poner agujas de paso en calles secundarias 
del residencial. 2.-solicitud de audiencia por parte de la unión nacional de gobiernos 
locales, mba karen porras arguedas, tema a tratar presentación de proyecto para 
adquirir un edificio. por tanto: qué este honorable concejo, apruebe llevar a cabo 
la  sesión  extraordinaria  del  15  de  marzo  presente  año  y  se  atienda  los  asuntos 
indicados en los considerandos. se resuelve aprobar la agenda para la 
extraordinaria  del  quince  de  marzo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo octavo: en mi capacidad de presidente hago nombramiento 
de cambio de quienes forman parte de la comisión invu-municipalidad esto dado que algunos 
quienes forman parte presentan reiterados problemas de asistencia y afectando la comisión dado 
que no hay quorum, esto amparado en el articulo 49. 
" en la sesión del concejo posterior inmediata a la instalación de sus quienes forman parte, el 
presidente  nombrará  a  los  integrantes  de  las  comisiones  permanentes,  cuya 
conformación podrá variarse anualmente. 
cada  concejo  integrará  como  mínimo  ocho  comisiones  permanentes:  hacienda  y 
presupuesto, obras públicas, asuntos sociales, gobierno y administración, asuntos 
jurídicos,  asuntos  ambientales,  asuntos  culturales,  condición  de  la  mujer  y  de 
accesibilidad (comad). al integrarlas, se procurará que participen en ellas todos los 
partidos clase política representados en el concejo. 
(así reformado el párrafo anterior por el artículo 2° de la ley n° 8822 del 29 de abril 
de 2010) 
podrán existir las comisiones especiales que decida crear el concejo; el presidente 
municipal se encargará de integrarlas. 
cada comisión especial estará integrada al menos por tres quienes forman parte: dos deberán 
ser escogidos de entre los regidores propietarios y suplentes. podrán integrarlas los 
síndicos propietarios y suplentes; estos últimos tendrán voz y voto. 
los funcionariado municipales y los particulares podrán participar en las sesiones con 
carácter de asesoría. 
que daría conformada de la siguiente forma: 
ing. roy delgado alpízar. 
arq. alonso cruz monge. 
ing. juan manuel castro 
top. william rodríguez marín. 
lic. katya cubero montoya 
msc. leonel rosales maroto (invu) 
prof. flora araya bogantes. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
sra. isabel brenes ugalde. 
 
 
lic. humberto soto herrera 

19  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

plantea solicitar alterar el orden del día para recibir a edwin bustos. 
 
sr. víctor solís ampos  
yo  creo  que  nosotras personas personas personas personas personas  no  debemos desviarnos,  porque  eso  no  a  sido  la  costumbre 
tanto  con  la  transparencia  que  ha  tenido  este  órgano  colegiado,  junto  con  la 
administración ya que hemos venido dando un voto de confianza a la administración. 
a  mí  lo  que  si  me  molesta  y  se  los  voy  a  decir  acá  es  que  se  entera  primero  la 
ciudadanía alajuelense por las redes sociales y  después se entera  uno  de  la cosas 
que  están  sucediendo,  yo  me entero  de  esto  porque  me  comienzan a  llamar ya  a 
preguntar y como yo no estoy muy pegado a las redes sociales, me preguntan qué 
es lo que está pasando que es lo que están haciendo y que es lo que ustedes están 
aprobando, yo contesto en la forma de que me sorprende y creo que antes esa no 
era  la  costumbre  antes  era  el  respeto  al  concejo  municipal  para  que  estuviera 
informado  porque  también  nosotras personas personas personas personas personas  ayudábamos  por  las  redes  sociales  y 
ayudábamos a la  administración en el tema de estar comunicados con la ciudadanía 
alajuelense de que es lo que está pasando o que es lo que esta pasando o va a pasar 
o que es lo que se va a dar, así es como debe darse y en ese orden jera jico yo creo 
que  siempre  lo  hemos  manejado  en  esa  forma,  a  mi  me  sorprende  que  siempre 
últimamente y espero que a futuro no se sigan dando estos esenarios en informarnos 
de que es lo que está sucediendo, cuales son los cambio, cuales son  las mejoras que 
es lo que está pasando. entonces cuando a uno lo llaman para que explique para que 
diga que sucede, yo quisiera hacer la observación porque yo creo que en el futuro 
nosotras personas personas personas personas personas rendimos respeto a la administración ese mismo es el que yo le pediría a la 
administración  para  que  nosotras personas personas personas personas personas  estemos  informados  de  las  cosas  que  se  estén 
haciendo a raíz del desarrollo y del mismo cantón. 
como  he  estado  un  poco  descontrolado  yo  con  todo  respeto  y  respetosa  los 
funcionariado no voy a aprobar el orden en esta noche porque yo creo que sería muy 
bonito conocerlo en una extraordinaria con tiempo y fuéramos avisados para nosotras personas personas personas personas personas 
poder  tener  la  definición  de  cuando  nos  preguntan  a  nosotras personas personas personas personas personas  los  ciudadanía 
alajuelenses nosotras personas personas personas personas personas contestar. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  licenciado  leonel  arias  sandoval,  casado,  cédula  de  identidad 
académico universidad nacional de costa rica, vecino del cantón central de alajuela, distrito 
san  rafael,  me  apersono  respetuosamente  ante  el  concejo  municipal  para  solicitar  su 
intervención,  de  acuerdo  a  sus  competencias,  a  fin  de  atender  de  manera  efectiva  una 
problemática generada en la comunidad donde vivo y que viene afectando a mi familia desde 
meses atrás. 
hechos 
i.  que en el sector conocido como vuelta de cristo, en san rafael de alajuela se instalo, por 
parte  de  un  particular,  una  estructura  destinada  al  alumbrado  de  la  vía  pública.  dicha 
estructura se  localiza detrás de funeraria san  rafael (costado norte), propiedad  del  señor 
fernando  carrizo,  cuyo  fin  es  el  alumbrado  de  la  calle  y  la  misma  no  se  encuentra 
localizada al interior de dicho inmueble, terraza, jardín o cualquier espacio 

20  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

destinado  a  uso  privado  del  propietario,  sino  que  es  parte  de  una  estructura  de 
adhesión1 que sobrepasa los límites del inmueble. 
ii.   dicho dispositivo emana gran  intensidad  lumínica e incumple  las normas de seguridad 
mínima, por cuanto se alimenta de un cable que sale del interior del inmueble, el cual no se 
encuentra entubado; además no cuenta con la altura mínima y en apariencia incumple las 
normas estructurales, legales y de seguridad para su instalación. esta estructura se instaló a 
menos de 50 metros de dos postes de alumbrado público de la compañía nacional de fuerza 
y luz, la cual es la única institución autorizada para dar tal servicio de acuerdo a convenio 
suscrito con la municipalidad de alajuela. la intensidad de la luz de dicho dispositivo afecta 
mi domicilio por cuanto la luminosidad generada por ella -luz tipo led blanca- da directamente 
(frente)  a  los  dormitorios  de  mi  familia,  generando  una  intrusión  domiciliar  y  por  ende 
afectación en las horas destinadas al descanso nocturno. por consiguiente existe una intrusión 
lumínica en mi hogar, encandilamiento, una posible alteración de la salud e inseguridad vial. 
una mala iluminación de la calle puede contribuir al deslumbramiento, a la intrusión lumínica 
y un aumento de la inseguridad ciudadana; por consiguiente se está en presencia de un tipo 
de contaminación visual. 
iii. que  hay una clara invasión de luz externa hacia  mi  domicilio, ya que  la estructura de 
adhesión lumínica se distribuye donde no se necesita o desea. la iluminación de la calle, por 
ejemplo, debería iluminar calles y veredas, no hacia las ventanas de los dormitorios o áreas 
privadas. este fenómeno es conocido con el nombre de spill light (luz de rebalse, y ocurre 
cuando la luz ilumina más allá de la meta establecida y hacia propiedades adyacentes). esto 
es una clara intromisión o intrusión lumínica, ya que la luz artificial procedente de la calle 
entra por las ventanas invadiendo el interior de las viviendas. su eliminación total es imposible 
por  las personas  afectadas,  porque  siempre  afectará  un  cierto  porcentaje  de  luz  reflejada 
dentro de la misma, al entrar por las ventanas de los dormitorios y demás áreas del domicilio 
privado. 
iv.    es  improcedente  un  dispositivo  lumínico  adicional  en  el  barrio,  ya  que  en  la  calle  se 
localizan dos postes de iluminación aproximadamente entre 30 a 50 metros de distancia del 
dispositivo privado. lo cierto es que hay una estructura de alumbrado que da directamente a 
la vía pública, que tiene como fin la iluminación, externa de la calle pública sin ningún permiso 
municipal,  instalado  de  manera  antojadiza  por  un  vecino  del  lugar,  creando  afectación 
directamente a mi domicilio. 
v.  que deben existir criterios personal técnico a fin de poder determinar la ausencia de proporción, 
equilibrio  y  razón  entre  la  realización  de  las  actividades  particulares  previstas  en  la  zona 
pública  en donde  se  encuentra  instalada  la  luz  y  la  intensidad,  dirección  del  foco  y  rango 
espectral del mismo. ese flujo luminoso es innecesario por cuanto ya se encuentran instalados 
dos postes de alumbrado público en la calle familias del lugar. dicho acto material abre un portillo para 
que cualquier persona o habitante del cantón central de alajuela pueda colocar alumbrado 
que "mira" hacia vía pública, domicilios, ecosistemas y en las condiciones que le parezca y 
solo para atender sus intereses particulares. además, este tipo de dispositivo debe ajustarse 
al plan regulador de la municipalidad. de igual manera, debe cumplir con la normativa técnica 
que emita el mopt en materia de seguridad vial, contaminación visual y la conservación del 
paisaje, tomando en consideración, entre otras personas personas personas personas personas, los siguientes aspectos: a. incidencia visual, 
b.  áreas  máximas  y  mínimas,  c.  alturas,  d.  retiros,  e.  luminosidad,  f.  movilidad,  g. 
interacción con los estudios de paisaje. 
vi.  que el principal perjuicio aquí reclamado es la instrucción lumínica que se produce cuando 
se  emite  luz  en  direcciones que  exceden  un  área  donde  es  innecesaria,  invadiendo  zonas 
familias del lugar  y  solo  en  beneficio  de  un  particular  que  la  utiliza  para  la  entrada  y  salida  de  sus 
vehículos. lo anterior genera un tipo de contaminación es donde la luz artificial no deseada 

21  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

procedente de la calle se introduce en viviendas privadas, produciéndose una pérdida de la 
calidad  de  vida.  el  grado  de  afectación  de  este  tipo  de  contaminación  lumínica  nos  ha 
provocado  alteraciones  del  sueño  y  por  ende  una  afectación  de  la  calidad  de  vida  de  los 
quienes forman parte  de  mi  familia,  incluido  mis  hijos  menores  de  edad;  todos  escolares  que  deben 
despertarse en horas tempranas y no  han podido conciliar el sueño desde el momento de la 
instalación de la luz, que esta frente de mi domicilio. 
vii.    que  una  "mala"  e  innecesaria  iluminación  de  las  calles,  pueden  contribuir  al 
deslumbramiento, a la instrucción lumínica en los hogares y a un aumento de la inseguridad 
ciudadana. además: "la contaminación lumínica es uno de los problemas más importantes 
en  los  entornos habitados por  el ser humano.  se  trata  de  una contaminación que  no deja 
residuos físicos pero que, alargada en el tiempo, conlleva problemas como insomnio, fatiga, 
ansiedad  o  incapacidad  de  concentración  entre  otras personas personas personas personas personas  muchos  problemas  de  salud  y 
disminución de la calidad de vida. esto se debe a que interfiere directamente con las horas 
de sueño naturales, que son las de la noche. 
viii.  que sobre el derecho a gozar de un ambiente sano y ecológicamente equilibrado ha 
dicho la sala constitucional que .-el derecho a la salud reconocido en los artículos 21 de la 
constitución  política,  1  y  11  de  la  declaración  americana  de  los  derechos  y  deberes  del 
hombre, 4 de la convención americana sobre derechos humanos y 10 del protocolo adicional 
a la convención americana sobre derechos humanos en materia de derechos, se encuentra 
íntimamente ligado al derecho a vivir en un ambiente sano y equilibrado, consagrado en el 
artículo 50 constitucional. la calidad ambiental es un parámetro fundamental de la calidad de 
vida;  al  igual  que  la  salud,  alimentación,  trabajo,  vivienda,  educación,  entre  otras personas personas personas personas personas.  en 
consecuencia, el estado tiene la obligación de procurar una protección adecuada al ambiente, 
para  lo  cual  debe  tomar  las  medidas  necesarias  a  fin  de  que  el  medio  esté  libre  de 
contaminación, y que las alteraciones producidas tanto por el hombre como por la naturaleza, 
en el entorno próximo o lejano, no constituyan una lesión al ambiente ni a la salud de las 
personas que  en  él  habitan.  ..."  sentencia  12430-12.  además,  el  contenido  precautorio  y 
proteccionista del ambiente recogido en el artículo 50 constitucional irradia  la actuación de 
todos los entes públicos, de manera que también las corporaciones municipales, en el ejercicio 
de sus competencias de ordenamiento del suelo y de sus diversas facetas, quedan sometidas 
a dichos límites. sentencia 1315-12. en este sentido, el artículo 169 de la constitución política 
otorgó a las municipalidades atribuciones para administrar los intereses y servicios locales; y 
en desarrollo de ese precepto, los artículos 15 de la ley de planificación urbana y el código 
municipal,  reconocen  la  competencia  de  los  gobiernos  locales  para  dirigir  la  planificación 
urbana dentro de los límites de su territorio, a través de la promulgación e imposición coactiva 
de un plan regulador y de los reglamentos de desarrollo urbano respectivos, tendientes a la 
plena ejecución del primero. 
ix.      que el periódico la nación en su edición del 24 de noviembre de 2017 señala sobre el 
abuso de la luminosidad tipo led que "los personas expertas dicen que es un problema, porque las 
luces nocturnas interrumpen nuestros relojes biológicos y aumentan los riesgos de cáncer, 
diabetes y depresión" además menciona que el problema es que la gente sigue instalando 
más  y  más  luces.  la gente también necesita cuestionar  sus  suposiciones de que  las luces 
nocturnas hacen al mundo más seguro. "no hay evidencia concluyente de que la luz adicional 
reduzca  el  crimen",  dijo  longcore  a  la  afp.  de  hecho,  hay  evidencia  que  muestra  que  la 
"aumenta porque los delincuentes pueden ver lo que están haciendo", agregó. "muchas de 
las cosas que asumimos que son necesarias simplemente no lo son. son excesivas3". 
x.    que es la contaminación lumínica: 
•es la excesiva e inapropiada iluminación artificial. 

22  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

• la luz indeseada que incide sobre cualquier área circundante a una instalación de alumbrado 
ya sea sobre las fachadas verticales de edificios circundantes. 
• en otras personas personas personas personas personas personas palabras contamina toda aquella luz que escapa del objeto o área a iluminar.  
xi. que la municipalidad de alajuela debe velar por el derecho constitucional y humano a un 
ambiente sano y ecológicamente equilibrado, la protección del mismo y la protección de la 
calidad  de  vida  de  los  población  del  cantón.  si  permite  que  los  particulares  instalen 
dispositivos visuales o lumínicos donde les parezca, podría generar que cualquier otra persona 
haga lo mismo debido a intereses particulares y no de la comunidad; esto no puede estar en 
descontrol absoluto y ajeno a la fiscalización del gobierno local. 
xii.     que a mi entender el equilibrio entre la libertad y manejo de la propiedad frente a la 
responsabilidad social ambiental debe ser objetivo medular del gobierno local en torno a este 
derecho  humano  fundamental,  de  los  cuales  costa  rica a  suscrito  numerosos convenios y 
tratados internacionales, que tienen rango superior. la constitución política de costa rica no 
solamente  garantiza  el  derecho  a  un  ambiente  sano,  sino  que  lo  amplía  garantizando  el 
derecho  al  ambiente  ecológicamente  equilibrado.  en  este  sentido,  el  voto  de  la  sala 
constitucional  no.  1250-99  destaca:  "todo  lo  que  demuestra  que  se  han  violentado  los 
artículos 7, 50 y 89 de la constitución política al no cumplirse con la protección establecida 
en los convenios internacionales, desprotegiéndose en esa forma el derecho a un ambiente 
sano y sobre todo ecológicamente equilibrado, para el cual deben establecerse mecanismos 
preventivos"... el objetivo del desarrollo de la jurisprudencia ha sido reafirmar el contenido 
del derecho humano a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. 
xiii.      el  objetivo  del  desarrollo  de  la  jurisprudencia  a  nivel  nacional  ha  sido  reafirmar  el 
contenido del derecho humano a un ambiente  sano y ecológicamente equilibrado.  en  este 
sentido, cabe mencionar el voto constitucional no. 3705-93 que manifiesta: ... tratándose 
de  la  protección  del  ambiente,  el  interés  típicamente  difuso  que  legitima  al  sujeto  para 
accionar, se transforma, en virtud de su incorporación al elenco de los derechos de la persona 
humana,  convirtiéndose  en  un  verdadero  «derecho  reaccional»,  que,  como  su  nombre  lo 
indica, lo que hace es apoderar a su titular para «reaccionar» frente a la violación originada 
en actos u omisiones ilegítimos. es por ello que la vulneración de ese derecho fundamental 
constituye una ilegalidad constitucional, es decir, una causal específica de amparo contra los 
actos concretos o normas auto aplicativas o, en su caso, en la acción de inconstitucionalidad, 
contra todas las normas o contra los actos no susceptibles de amparo, e incluso, contra las 
omisiones; categoría ésta que en el caso del derecho al ambiente se vuelve especialmente 
importante,  porque  al  tratarse  de  conservar  el  medio  que  la  naturaleza  nos  ha  dado,  la 
violación más frecuente se produce por la inercia de las autoridades públicas en realizar los 
actos necesarios para protegerlos. 
xiv.   que el control del ambiente y la calidad de vida pertenecen a la esfera del estado y no 
pueden estar sujetas al libre albedrío de los particulares. hacer cumplir el derecho humano 
aquí reclamado implica adoptar reglas de fiscalización de las actividades particulares por parte 
de los gobiernos locales, para prevenir y controlar las actividades que impliquen riesgos 
ambientales.  cuando  las  autoridades  no  adoptan  o  no  cumplen  con  el  mandato  de  estas 
normas, se sobreentiende su falta de deber. 
xv.     según criterio de la procuraduría general de la república es función del estado, las 
municipalidades  y  los  demás  entes  públicos,  definir  y  ejecutar  clase política  nacionales  de 
ordenamiento territorial, tendientes a regular y promover los asentamientos humanos y las 
actividades económicas y sociales de la población, así como el desarrollo físico-espacial, con 
el fin de lograr la armonía entre el mayor bienestar de la población, el aprovechamiento de 
los recursos naturales y la conservación del ambiente 

23  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

xvi.      es  manifiesto,  que  como  la  defensa  del  paisaje  deviene  del  derecho  humano  a  un 
ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado,  la  protección  del  mismo  permite  una 
legitimación totalmente amplia y por ello, no existen restricciones  procesales para presentar 
amparos  o  acciones  el personal administrativo  o  judiciales  generales  en  esa  línea.  en  este  sentido 
nuestra  sala  constitucional  ha  dicho:  "  cualquier  persona  se  encuentra  legitimada,  de 
conformidad con el articulo 89 en relación con el 21, 10 y 48 de la constitución política y 33 
de la ley de jurisdicción constitucional, para interponer el amparo en defensa del derecho de 
la conservación de los recursos naturales del país (...) todos los población, en cuanto a las 
transgresiones  al  artículo  89  de  la  constitución  política,  sufren  un  perjuicio  en  la  misma 
proporción que si se tratara de un daño directo, por lo que se considera que existe en su favor 
un  interés  que  los  faculta  a  accionar  para  proteger  ese  derecho  a  mantener  un  equilibrio 
natural en el ecosistema." 
xvii. como ha quedado remarcado con los extractos de votos constitucionales supra citados, 
tenemos claros tres aspectos, siendo el primero que todo paisaje es relevante para el derecho 
en costa rica; segundo, que su protección emana desde la más alta jerarquía nacional, con 
reconocimiento incluso de instrumentos internacionales y tercero; que nuestros magistrados 
han  desarrollado  e  integrado  la  protección  a  las  bellezas  escénicas,  con  el  derecho  a  un 
ambiente sano y ecológicamente equilibrado que tenemos todos los seres vivos, situación que 
amplía  grandemente  el  espectro  para  poder  considerar  la  contaminación  lumínica  cuando 
hablemos  de  daños  al  paisaje  urbano,  rural,  o  natural.  se  considerará  contaminación  las 
acciones,  obras  o  instalaciones  que  sobrepasen,  en  perjuicio  temporal  o  permanente  del 
paisaje, los límites máximos admisibles por las normas personal técnico establecidas o que se emitan 
en el futuro. 
xviii.  la  iluminación  excesiva  puede  suponer  una  intromisión  en  la  vida  privada  de  las 
personas afectadas. el artículo 24 y 23 de la constitución garantiza el derecho a la intimidad 
personal y familiar y el derecho a la inviolabilidad del domicilio. estos derechos fundamentales 
gozan de la máxima protección en nuestro ordenamiento jurídico, pudiéndose incluso solicitar 
el  amparo  ante  el  tribunal  constitucional.  asimismo,  también  tienen  protección  ante  ese 
tribunal  otras personas personas personas personas personas  derechos  fundamentales  que  puedan  ser  vulnerados  por  la  contaminación 
lumínica directamente (salud) o en las actuaciones que hayamos realizado para defendernos 
jurídicamente de ella (libertad de expresión, manifestación, tutela judicial efectiva, etc). 
xix.     que  la municipalidad de alajuela no puede desconocer  los alcances del reglamento 
para la prevención de la contaminación visual que señala: i.— que la contaminación ha sido 
definida  por  el  artículo  59  de  la  ley  orgánica  del  ambiente  como  "toda  alteración  o 
modificación del ambiente que pueda perjudicar la salud humana atentar contra los recursos 
naturales o afectar el ambiente en general de la nación", y por la sala constitucional, en su 
voto n° 3705-93, como "la presencia en el medio ambiente de uno o más contaminantes, o 
combinación  de  ellos,  en  concentraciones  tales  y  con  un  tiempo  de  permanencia  tal,  que 
causen  en  dicho  ambiente  características  negativas  para  la  vida  humana,  la  salud  o  el 
bienestar  del  hombre, la  flora  o  fauna,  o produzcan en el  habitat de los seres  vivos, aire, 
agua, suelos, paisajes o recursos naturales en general, un deterioro importante". ii.—que la 
sala constitucional, en sus votos n° 2002-6515 2002-6515 , definió la contaminación visual 
como "el cambio o desequilibrio del paisaje, que afecta las condiciones de vida y las funciones 
vitales de los seres vivientes" y por su parte el artículo 71 de la ley orgánica del ambiente 
define la contaminación visual como "las acciones, obras o instalaciones que sobrepasen, en 
perjuicio temporal o permanente del paisaje, los límites máximos admisibles por las normas 
personal técnico establecidas o que se emitan en el futuro", y establece que "el poder ejecutivo dictará 
las medidas adecuadas y promoverá su ejecución mediante los organismos, los entes públicos 
y las municipalidades, para prevenir este tipo de contaminación". 

24  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

petitoria 
1.   que la municipalidad de alajuela tome las medidas necesarias para atender el problema 
descrito,  de  acuerdo  a  los  recursos  disponibles  y  fundamentos  de  legalidad  existentes  y 
citados  en  este  documento.  a  la  vez  puedan  constatar  por  medio  de  las  autoridades 
competentes  lo  señalado  y  verifiquen  si  el  dueño  del  inmueble,  donde  esta  colocado  el 
alumbrado que da a vía pública, cuenta con los permisos y demás requisitos el personal administrativo 
que establece la ley para estos casos. 
2.   que la municipalidad de alajuela verifique si ésta institución otorgó una concesión o realizó 
convenio o contrato con el señor fernando carrizo con el fin de que éste pueda prestar servicio 
de alumbrado público a la comunidad. 
3.    que  si  el  dueño  del  inmueble,  donde  esta  instalada  la  estructura,  no  cuenta  con  los 
permisos municipales o requisitos el personal administrativo o legales para la instalación de alumbrado 
sobre  vía  pública,  se  proceda  de  inmediato  a  ordenar  su  remoción,  como  en 
derecho corresponde. 
fundamento legal del código municipal: 
artículo 3 y artículo 147 incisos a), c), d), e). artículos 4 inciso f), 6 y 7. artículo 74 
ley de contratación administrativa, artículo 2, inciso c), en relación con el numeral 130 del 
reglamento 
art. l, inciso c), del acta de la sesión 2355, del día 27 del mes junio año 2014. ratificado en 
sesión 2356, celebrada el lunes 30 de junio de 2014 
acta  ordinaria  1-2016  del  concejo  municipal.  artículo  6,  ley  general  de  caminos.  sala 
constitucional 
sentencia número 02127-2003 de las trece horas con treinta y siete minutos del catorce de 
marzo del dos mil tres. votos no. 1250-99, no. 1250-99, n° 2002-6515 y 2002-6515 ley de 
construcciones, n° 833, artículo 5. 
constitución política de  costa rica,  artículos: 7, 24, 23,  50, 89,169  y  170.  articulo  89  en 
relación  con  el  21,  10  y  48  de  la  constitución  política  y  33  de  la  ley  de  jurisdicción 
constitucional. 
artículos 1 y 11 de la declaración americana de los derechos y deberes del hombre, 4 de la 
convención americana sobre derechos humanos y 10 del protocolo adicional a la convención 
americana  sobre  derechos  humanos  en  materia  de  derechos.  convención  americana  de 
derechos  humanos  artículos  1,2  y  26.  artículo  59  de  la  ley  orgánica  del  ambiente. 
notificaciones: las mías las oiré sita: alajuela, san rafael barrio cristo de piedra, detrás de 
la funeraria (costado norte del edificio administrativo). casa portón negro, muro anaranjado. 
correo electrónico: ariasleonel@yahoo.com.  
al  señor  fernando  carrizo:  sita  funeraria  san  rafael de  alajuela  (edificio  administrativo), 
barrio vuelta de cristo. se resuelve trasladar a la administración por 
ser de su competencia, conteste y verifique. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sra.  beatriz  duarte  monge,  encargada  departamento  de 
ventas junta de protección social, remite oficio jps-gg-gpc-ven-156-2018 que dice 
“por la atención brindada a las peticiones realizadas el año pasado con relación a las 
actividades realizadas en el parque central de alajuela para la venta de loterías de 
esta institución 
al  igual  que  el  periodo  anterior  esperamos  seguir  contando  con  el  apoyo  de  esa 
municipalidad  durante  las  actividades  que  realizaremos  este  año  y  lograr  dar 

25  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

sorteo extraordinario 
gordo de navidad 

cumplimiento  a las metas  propuestas para este 2018 y atender  las  peticiones que 
realiza el público consumidor. 
conocedores  de  que  nuestra  benemérita  institución  tiene  como  fin  último  apoyar 
económicamente  a  los  sectores  más  vulnerables  de  la  población  a  nivel  nacional, 
intensificamos la estrategia de realizar actividades en diferentes zonas del país para 
promover la venta de lotería y por ende la generación de recursos. 
en  razón  de  lo  anterior,  de  manera  respetuosa  solicitamos  nuevamente  la 
colaboración de ese municipio con la finalidad de que nos brinde autorización para 
realizar  actividades  de  venta  de  lotería  en  dicho  parque  en  la  fecha  que  a 
continuación detallo: 
fecha 
jueves 29-11-2018 
el  horario  sería  a  partir  de  las  9:00  a.m.  y  hasta  las  3:00  p.m.,  misma  que  será 
organizada por funcionariado de la institución y llevada a cabo con los vendedores de 
lotería de la junta. 
si fuera acogida nuestra solicitud en el lugar antes indicado se colocará un toldo de 
3x3 metros, mesas, sillas y sonido. en razón de ello agradecemos si es posible nos 
faciliten la electricidad para la conexión del sonido. 
quedamos a la espera de su confirmación, y para notificaciones o cualquier consulta 
adicional pueden comunicarse a los teléfonos 2522-2029 / 2522-2258 o a los correos 
electrónicos: mrojas@jps.go.cr. y eorozco@jps.go.cr. se resuelve aprobar el 
uso del parque central el jueves 29-11-2018 partir de las 9:00 a.m. 
y  hasta  las  3:00  p.m.,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: sr. alberto oreamuno granados, cédula   2-0572-0484 con 
el debido respeto me manifiesto y en donde solicitamos el permiso y licencia para 
mi puesto de chances , lotería ,raspas ,loto , puesto que está ubicado del edificio 
de esta municipalidad de alajuela, 100 mts norte en la esquina, puesto denominado 
vainicas , sabemos que está en proceso de la patente está en trámite por lo que esta 
solicitud,  es  para  presentar  a  este  honorable  consejo  para  su  ratificación  y 
aprobación de la cual estaríamos anuentes a presentar dicha documentación si así lo 
solicitan  ,  de  la  cual  ya  se  encuentra  en  un  expediente  de  tramitación  de  esta 
municipalidad de alajuela por lo que les solicito con la consideración y la admiración 
de siempre señores regidores siempre a sus ordenes. se resuelve trasladar 
a  la  administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: sra. naomy jackson navarro, coordinadora comercial de el 
verdugo que dijo, solicito el debido permiso para realizar una cimarrona del parque 
central de alajuela hacia el verdugo de alajuela el sábado 17 de marzo de 4 a 5 de 
la tarde; esto con la finalidad de compartir con la población la reinauguración de la 
tienda ya que ese día tendremos dentro del local actividades familiares para todos 
los  clientes.  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  central  el  17  de 

26  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

marzo  de  4  a  5  de  la  tarde.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
lic. josé luis pacheco murillo 
nuestro  voto  negativo  en  virtud  de  que  en  este  concejo  se  a  manifestado  que  la 
utilización del parque central por parte de particulares y de empresas no deben ser, 
aquí se ha denegado montones de permisos y como no tenemos ese reglamento ósea 
el  hecho  de  que  nosotras personas personas personas personas personas  le  digamos  a  un  particular  bueno  utilice  el  parque  son 
problemas,  eso  hable  las  puertas    a  otras personas personas personas personas personas  lo  estén  haciendo  y  aquí  ya  habíamos 
tomado un acuerdo en el sentido de que no se diera permisos a particulares y menos 
en virtud de que se trata de una actividad para efectos de reinaugurar una tienda, 
eso  lógicamente  tiene  un  sentido  comercial  y  particular,  y  un  fin  de  lucro  de  tal 
manera que por eso nuestro voto negativo en este caso. 
 
articulo quinto: sra. mayra  sánchez chan, aprovechamos para lo  siguiente: 
1.-  soy  una  mujer  de  59  años,  2.-  siempre  he  trabajando  pero  hace  3  años  me 
despidieron y no he podido encontrar empleo. 3.- hace un año me operaron un tumor 
maligno en el endometrio y estoy en tratamiento. 4.- mi papá murió y me dejo una 
carreta para vender granizados, pero no tengo un permiso para hacerlo, es por eso 
que recurro a ustedes para que me ayuden.  
se resuelve  comunicar  que primero debe contar  con el permiso 
del  ministerio  de  salud.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  dr.  josé  efraín  quirós  moya,  dirección  institucional  escuela 
nicolás chacón vargas, la presente es para informar y solicitar, el respectivo aval 
para la primera carrera atlética, los ángeles, primera edición. 
responde este proyecto en mantener, una cultura saludable y aumentar, los niveles 
del ejercicio físico. la carrera de atletismo, alcanzará una distancia de 10 kilómetros 
circunscritos al distrito de sabanilla. 
para  efectos  del  proceso  organizativo  y  demás  permisos  que  conciernen  a  la 
actividad,  la  calendarización  del  evento,  la  hemos  descrito  para  el  domingo 26  de 
agosto  de  2018,  esta  fecha  puede  variar,  según  las  circunstancias  del  proceso  y 
tramites con la federación costarricense de atletismo, por el momento, recapitulo, 
el aval del evento por parte del concejo municipal. 
se  resuelve  aprobar  realizar  carrera  atlética  en  rutas 
municipales, los ángeles primera edición para el domingo 26 de 
agosto de 2018, deben coordinar con la cruz roja, el transito y 
fuerza  publica.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

27  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

 

articulo sétimo: los familias del lugar de calle el salto, que dice solicitar de la manera 
más  atenta  por  parte  de  los  familias del lugar  de  calle  el  salto  en  el  coyol  de  alajuela,  la 
instalación de reductores de velocidad en nuestra comunidad así como la  
en  los  últimos  años  ha  sido  notable  el  crecimiento  en  el  flujo  vehicular  por  esta 
importante vía que es la única que comunica directamente el coyol con el barrio san 
josé,  lo  que  ha  incrementado  el  riesgo  para  los  que  aquí  habitamos,  así  como  el 
número de accidentes. 
esta calle tiene un límite de velocidad de 25 km/h que no es respetado en lo absoluto, 
creemos  que por contar con un solo sentido de vía, deterioro de la señalización y 
principalmente por la ausencia de reductores de velocidad. existen otras personas personas personas personas personas personas deficiencias 
que  aumentan  la  inseguridad  para  los  transeúntes  y  que  vale  la  pena  también 
mencionar como lo son la falta de aceras y caños. hemos de hacer notar que el tramo 
de la vía que se encuentra al lado de la comunidad del barrio san josé si cuenta con 
dicha infraestructura. 
además cabe señalar que en vista del nuevo proyecto de ampliación de la carretera 
principal  de  el  coyol,  la  calle  en  cuestión  se  convertirá  en  una  ruta  de  acceso 
importante por lo que el tema de seguridad vial para los residentes no debe dejarse 
de  lado.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades  y  copia  al  concejo  de 
distrito  san  josé.  obtiene  diez  votos  positivos.  uno  voto 
negativo.  
 
articulo  octavo:  msc.  juan  rojas  núñez,  presidente  comité  administrativo 
casa  regional  ande  alajuela,  que  dice  “a  ande  realiza  en  este  salón  muchas 
actividades  como:  asambleas,  reuniones,  talleres,  capacitaciones  y  actividades  de 
índole social, razón por la cual hace algunos años se compró un lote aledaño, con la 
finalidad de utilizarlo como parqueo, ya que el espacio que hay para estacionar los 
carros es muy pequeño. 
sin embargo,  no  hemos podido utilizarlo, a  pesar de  tenerlo  con tapias, ya que  el 
señor jorge gamboa nos cerró el ingreso. 
actualmente tenemos que acomodar los vehículos al frente de la casa regional, lo 
cual es un peligro ya que la cantidad de vehículos que transitan esa vía es demasiado, 
por estar muy cerca del city mall. 
por medio de la presente les solicitamos nos informen los trámites realizados por la 
comisión que se designó, para lograr ese acceso al lote. 
se resuelve comunicar que deben gestionar en la vía judicial ya 
que no es competencia municipal. obtiene once votos positivos.  
 
articulo noveno: sra. gilda maría zamora sibaja, solicitarles respetuosamente 
extender  la  zonificación  de  alta  densidad,  aprobada  originalmente  para  la  antigua 
finca denominada beneficio san luis, en sabanilla de alajuela. ya que los dueños de 
dicha zonificación predominante de uso industrial (ver imagenl) al cual se le otorgó 
una zonificación de alta densidad fuera del anillo según acta ordinaria n° 21-2009, 
del 26 de mayo del 2009, folios 259-260 y se les dio la posibilidad de segregar en 

28  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

lotes con 200 mts cuadrados de área y 10 mts de frente ahora bien, la suscrita lo 
que solicita es un beneficio de igualdad en virtud de que los lotes ubicados al costado 
este del antiguo beneficio la meseta incluyendo el lote el cual deseo segregar para 
darle un lote a mi sobrino, no se nos permite por el simple hecho de que solo esa tira 
de lotes permanece en zona industrial (ver imagen z) por tanto solicito de la manera 
,más atenta y respetuoso colaborar con lo solicitado en virtud de que la zonificación 
impuesta daña únicamente los población de la porción de ese terreno. 
en caso de requerir inspección estoy a sus órdenes, adjunto imagen 1 y 2, estudio 
registral  de  propiedad,  plano  catastrado  y  acta  emitido  por  el  honorable  concejo 
municipal n" 21-2009 del  26  de  mayo  del 2009, folios 259  y 260.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  especial  invu  municipalidad.  obtiene 
once votos definitivamente aprobado.  
 
sr. víctor solís campos  
de la atención que tuvimos en la sesión tras anterior con el tema de la modificación 
al  plan  regulador  en  el  cual  se  envió  a  las  entidades  correspondientes  para  que 
también vallan haciendo su análisis y suposiciones y me di a la tarea de conseguir 
una  copia  porque  yo  quiero  estar  preparado  para  cuando  tomemos  nosotras personas personas personas personas personas  la 
decisión también la vallamos a tomar en una forma muy clara y transparente y que 
sea la mejor opción para todos los alajuelenses. y quisiera también como yo lo hice 
algunos compañeros y a bien lo tienen yo les puedo dar una copia porque a raíz del 
trabajo que también a hecho los compañeros el personal administrativo como compañeros hay 
una  serie  de  varios  muy  grandes  que  pude  encontrar  y  observar  y  los  he  venido 
anotando  en  un  borrador  porque  si  me  gustaría  presentarlos  para  que  ojalá  lo 
podamos analizar antes de que tengamos el tiempo necesario para poder corregirlo, 
zonas donde la densidad deja limitados a muchas alajuelenses, congelada muchas 
propiedades  que  serían  de  mucha  importancia  tanto  para  el  desarrollo  como 
industrial, mobiliario y de algunas prioridades y necesidades de algunos distritos, no 
es que soy experto como arquitecto o ingeniero, pero con el conocimiento de mapeo 
que  tengo  el  cantón  alajuelense  y  algunas  observaciones  que  han  hecho  muchos 
alajuelense,  sería  importante  ya  que    hemos  esperado  tantos  amos  para  poder 
aprobar  el  plan  regulador  que  ojala  sirva  las  observaciones  que  a  futuro  estaré 
presentando  ante  el  concejo  municipal  y  sea  trasladado  a  la  comisión  del  plan 
regulador para que lo retomen, es de gran interés y de algunas necesidades que el 
antiguo  plan  regulador  que  fue  a  la  ligera  y  hay  es  donde  hemos  visto  muchas 
inconveniencias  para  el  desarrollo  de  algunos  distritos  pero  también  el  tema  de 
vivienda que se las trae y que a futuro hace una problemática grave para nuestro 
cantón y que hay zonas donde se puedes reservar para solucionar a futuro el tema 
de vivienda en nuestro cantón.  
 
articulo decimo: sra. mayela solano ullate, representante legal de la empresa 
3 101 565925 sociedad anónima con cédula jurídica 3-101-565925; propietaria y 
desarrolladora del proyecto urbanización esmirna, que deseamos construir en la 
finca inscrita en el folio real 2-374167-000 y descrita en el plano de catastro n° a-

29  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

251231-1995, la finca está ubicada 400 metros al oeste de la plaza del barrio pueblo 
nuevo y tiene en sus linderos al rio alajuela y a la quebrada tigra. la calle principal 
al norte de la finca es la avenida 15, ruta de acceso de pueblo nuevo hacia el barrio 
san josé, y tiene otra calle publica en el lindero este de la finca que llega, al sur, 
hasta el rio alajuela, lugar en el que no tiene paso porque el puente que existía se 
dañó  y  esta  inservible.  nos  dirigimos  a  usted,  para  manifestarle  que  estamos  de 
acuerdo en firmar un convenio con la municipalidad de alajuela, para la reparación 
del puente y ponerlo en operación, esto obedece a que esa calle, conocida como calle 
los negritos, es la comunicación, del sector norte, partiendo de la avenida 15 hacia 
la  avenida  9  en  el  sur,  conectando  la  zona  con  la  calle  publica  que  bordea  el 
condominio la botánica.  
norte: 222.500 y este 511.500. 
al  obtener  el  permiso  de  construcción  de  las  obras  de  infraestructura,  nos 
comprometemos, por  condición del mismo permiso, a mejorar  la mitad de la calle 
que es lindero de la finca y que llega a ese puente, por eso también consideramos 
que es un momento oportuno para proceder a esa reparación. 
de  manera  que  la  presente  es  nuestra  propuesta  formal  para  el  mejoramiento  y 
reconstrucción del puente, en la calle los negritos, en su paso por el río alajuela. 
nuestra participación seria proporcional al costo total de las obras, considerando una 
responsabilidad por cada lote a construir en el proyecto. 
agradeciéndole su atención, quedamos a su disposición en el teléfono -fax 2265 2100 
y 8303 8562  o en  el correo electrónico alelromo@gmail.com, p/3101 565925 s.a. 
cédula 3 101 565925. se resuelve trasladar a la junta vial y gestión 
vial  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-674-2018, de la alcaldía municipal que dice “con 
el  propósito  de  rehabilitar  el  edificio  del  invu  las  cañas  "antigua  aduana", 
respetuosamente  se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal  autorización  para 
poder solicitar una donación de insumos de construcción a la embajada de estados 
unidos de américa (embajada americana). 
se  resuelve  aprobar  solicitar  una  donación  de  insumos  de 
construcción  a  la  embajada  de  estados  unidos  de  américa 
(embajada  americana).  2.-  que  la  administración  nombre  a  un 
responsable de  la construcción. obtiene once votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-681-2018, de la alcaldía municipal que dice “en 
virtud de la aprobación por parte del concejo municipal del convenio para realizar 
mejoras en la red de distribución del acueducto municipal entre la municipalidad de 
alajuela y la sociedad nopal sociedad anónima (ma-scm-2291-2017), remito para 

30  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

aprobación  el  texto  integral  del  documento  a  firmar  remitido  por  el  proceso  de 
servicios jurídicos. 
oficio ma-psj-495-2018 
le remito dos tantos del convenio para realizar mejoras en la red de distribución de 
agua  potable  de  alajuela,  a  firmar  con  la  sociedad  nopal  sociedad  anónima, 
cédula jurídica número 3-101-042789. 
de previo a su firma, deberá coordinar con el alcalde municipal para que -según lo 
referido por la natalia martínez, asesora de la alcaldía - determine si remitirá el texto, 
completo del convenio a una nueva aprobación del concejo municipal, quien en todo 
caso ya autorizó su firma. ? 
además  de  previo  a  su  firma,  dicha  sociedad  deberá  aportar  las  especies  fiscales 
correspondientes,  las  cuales  equivalen  a  ¢14.250,00  (catorce  mil  doscientos 
cincuenta  colones  sin  céntimos),  que  es  el  producto  de  multiplicar  2,5  por  cada 
¢1.000 de la estimación del convenio, que en el presente caso es de ¢5.500.000,00 
(cinco  millones  quinientos  mil  colones  sin  céntimos),  y  de  la  suma  de  ¢500 
(quinientos colones) por concepto de reintegro de papel. 
una vez firmado el convenio por las partes le solicitamos remitir a este proceso una 
copia del mismo e incorporar el convenio original junto con  las especies fiscales al 
expediente administrativo. se hace además devolución del expediente original el cuál 
consta  de  38  folios  en  total.  el  presente  convenio  fue  elaborado  por  el  licenciado 
giovanni  robles rojas,  abogado  de este  proceso,  con la aprobación de la  jefatura 
quien  firma  en  conjunto.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-679-2018, de la alcaldía municipal que dice “se 
remite para conocimiento y aprobación el oficio 23-ma-pp-2018 -suscrito por la licda. 
nancy calderón- que corresponde a la segunda entrega parcial y final a la asociación 
de desarrollo integral de san miguel para uso exclusivo del cen cinai de san miguel 
en cumplimiento de la meta del proyecto 1216 prodelo-ad-14 "equipamiento de 
cocina del cen cinai de san miguel de sarapiquí". 
oficio 23-ma-pp-2018. 
le solicito remitir para conocimiento y aprobación del concejo municipal, la segunda 
entrega parcial y final de: 
  5 cucharas de acero inoxidable para servir alimentos de 15". 
  2 cuchillos acero inoxidable para cocina de 8" 
  3 espátulas acero inoxidable para plancha 
  50 jarras melamina de 250ml 
  4 juegos tazas de aluminio para medir 
  5 moldes de aluminio para quequitos de 24 unidades 
  5 ollas de acero inoxidable con tapa capacidad 5 l. 
  5 ollas de acero inoxidable con tapa capacidad 7 l: 
  2 pasa pure de acero inoxidable 
  2 pelador de verdura manual 

31  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

  3 pinza de acero inoxidable para servir 
  50 plato melamina blanco 9" 
  50 plato melamina blanco 27cm 
  5 porcionadora lisa acero inoxidable 6 oz 
  5 porcionadora acero inoxidable 2 oz 
  5 porcionadora acero inoxidable 6 oz 
  2 ralladores 
  6 tablas de picar 
  50 tenedores acero ínoxiable 
  26 mesas trapezoidal preescolar. 
  104 sillas preescolar 
  1 licuadoracapac1dad1.8l, 3 velocidades 
se  resuelve  autorizar  la  segunda  entrega  parcial  y  final  a  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  san  miguel  para  uso 
exclusivo del cen cinai de san miguel de sarapiquí. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-527-2018, de la alcaldía municipal que dice “la 
alcaldía municipal con el presupuesto municipal aprobado por este concejo municipal 
para el  2018  y  en  coordinación  con  la  iglesia  católica,  se  encuentra  realizando  lo 
necesario para llevar a cabo diferentes  
,  razón  por  la  cual  requerimos  que  el 
concejo municipal apruebe los siguientes permisos de los recorridos específicos de 
dichas actividades para cada uno de los días: 
actividad i 

descripción 

fecha 

lugar 

hora                   

se adjunta croquis 

 

25 de marzo domingo 

 
26 de marzo lunes 
 
28 de marzo miércoles 
 

 

de 

catedral 

salida:  frente  al  antiguo 
hospital 
llegada: 
alajuela 
salida: iglesia de la agonía   
llegada: 
alajuela 
salida: catedral de alajuela 
llegada: 
de 
alajuela 

catedral 

catedral 

de 

domingo  de 
ramos 
 

 

 
solemne  vía 
crucis 
procesión 
con 
atado  a 
columna 
procesión 
del silencio 

jesús 
la 

29 de marzo 
jueves 

salida: catedral de alajuela 
 
llegada: iglesia del llano 

se adjunta 
croquis 
 

se adjunta croquis 

se adjunta croquis 

6:00pm 

procesión del  
encuentro                   30 de marzo 
                                   viernes 
 

salida  1:  catedral  de 
alajuela 

se adjunta       croquis  

 

llegada  2:  iglesia  de  la 
agonía 
 
llegada  2:  iglesia  de  la 
agonía 
salida  2:  iglesia  del  llano 
llegada  2:  catedral  de 
alajuela 

esta procesión   ¡ tiene la 
particularidad 
utilizan 
diferentes para   

se 
puntos 

que 

dos 

32  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 

 
 

5:30 am 

 
6:30pm 

 
8:00pm 
 

 
6:00 pm 

 
 

 
 

 

 

catedral 

 
 
salida: catedral de alajuela 
 
llegada: 
de 
procesión 
del santo entierro           30 de marzo  del   
alajuela 
 
                                     santo viernes 
salida: 
 
santamaría 
procesión de la                31 de marzo  
llegada: 
soledad                            sábado 
alajuela 
salida: catedral de alajuela 
de 
llegada: 
alajuela  
 

procesión del                 31 de marzo 
 resucitado                     sábado 
 
 
 
 
 
 

catedral 

catedral 

parque 

juan 

de 

iniciar simultáneamente la 
actividad religiosa y llegan 
a encontrarse en 

 
8:30 am                 
 

la iglesia de la agonía 
se adjunta croquis 
 

 
 
5:00 pm  

se adjunta 
croquis 

5:00pm                

9:30 pm 

se adjunta 
croquis 
ya que el domingo son las 
elecciones  y  existe  un 
prohibición  por  parte  del 
tse,  se  estará  realizando 
la procesión en 
horas de la noche 

 
sra. isabel brenes ugalde  
no se si ustedes compañeros recuerdan que el tribunal suplemo de elecciones nos 
envió una nota en la cual indicaba que no se podía autorizar actividad en las calles 
en  esa  semana y sabádo y  domingo y  aquí  viene  el treinta y uno y no  se de  que 
manera, solo quiero que recordemos eso y podemos cometer un error, a autorizar 
esos actividades y no es que este en contra de esas actividades en ningún momento 
sino que lo tomemos en cuenta con la nota que nos enviaron del tribunal supremo 
de elecciones. 
 
lic. josé luis pacheco  
efectivamente tiene razón doña isabel en el sentido que el tribunal nos envio una 
nota, para indicarnos que durante el día primero de abril no se podía llevar acabo 
actividades fuera de los templo, pero es para el primero de abril, durante el resto de 
la semana desde luego que puede haber actividades. 
 
se  resuelve  aprobar  los  recorridos  específicos  de  dichas 
actividades  para  cada  uno  de  los  días.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes ugalde.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo quinto: oficio ma-va-67-2018, de la alcaldía municipal que dice “les 
solicito muy respetuosamente la autorización de utilizar el día 18 de marzo el parque 
juan santamaría para realizar una carrera deportiva en conmemoración del día de 
la mujer, la cual se realizará a las 8 am y tendrá su salida y llegada de dicho parque. 
la  misma  se  está  llevando  en  coordinación  con  la  fundación  funpadem  y  la 
empresa cargill, donde se estará buscando un espacio para el disfrute e incentivo 
de buenas prácticas en salud, en la actividad no se realizará ningún tipo de venta y 
la misma es parte del programa de responsabilidad empresarial.  

33  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

 
sra. isabel brenes ugalde 
no  encadenen  una  polémica,  pero  si  quiero  que  nos  queda  claro  que  nosotras personas personas personas personas personas 
autorizamos  y  entre  esas  estuve  yo,  fue  por  once  votos  el  uso  del  parque  juan 
santamaría inhibiendo que el artículo 137 inciso g del código personal personal electoral nos prohibía 
esa clase de actividades en lugares municipales, lo indica bastante bien ese artículo 
y no se compañeros si legalmente caímos en un error y podemos subsanar me parece 
a  mí  que  deberíamos  independientemente  del  color  político  que  lo  solicitada  me 
parece que caímos en un error, porque lo indica muy claro ese artículo indica que las 
áreas  municipales  tanto  del  estado  como  municipales  pueden  ser  prestadas  para 
hacer cosas internas como cantonales, elegir las cantonales , las provinciales y demás 
pero no para proselitismo de un partido político ni mucho menos en tiempo personal personal electoral, 
así que compañeros no sé qué procede en ese caso.  
 
lic. josé  luis pacheco murillo   
solo  para  aclararle  a  la  compañera  isabel  el  articulo  ciento  treinta  y  siete 
efectivamente  establece  una  serie  de  condiciones  para  utilización  de  especios 
públicos, y lo que dice es que una vez que se convoque a elecciones es el tribunal 
supremo de elecciones el que otorgara eso, pero tiene razón ella en lo que dice el 
inciso  g  pero  se  refiere  a  instalaciones  físicas,  es  decir,  espacios  cerrados, 
instalaciones físicas y no espacios públicos que como parques y demás que el permiso 
lo otorga el tribunal, pero muy importante es que el permiso que le otorguemos a la 
fundación funpadem, sea condicionado  a que se haga de conocimiento al tribunal 
supremo de elecciones saber si no hay una situación de controversia en cuanto al 
horario  que  el  tribunal  le  haya  dado  al  partido  pac,  solo  para  no  caer  en  ese 
incongruencia.  
 
sr. luis alfredo guillen sequeira 
el permiso de espacio público puede ser otorgado en igualdad de condiciones que es 
lo que estamos hoy otorgando hoy por hoy el permiso solicitado por el partido pac, 
para el próximo domingo 18 de marzo, si el partido restauración nacional quisiera 
inclusive tener una actividad en dicho espacio este concejo debería por optar en dar 
dicho  permiso en  el  mismo  espacio  y  las mismas  condiciones  que  el  restauración 
nacional, hay que tener claro y en cuanto a la costumbre y la tradición cuantas veces 
no se han realizado en campaña clase política plazas públicas y cierre de campañas,  y no 
solamente se da el permiso de espacios públicos sino el permiso de cierre de vías, 
voy a dar un ejemplo, en la primera ronda el partido acción ciudadana hizo su cierre 
en  la  plaza de las  garantías sociales, detrás  de  la ccss con permiso del  tribunal 
supremo de elecciones y con el permiso de la municipalidad de san josé y así mismo 
le podría dar ejemplos de hace cuatro años el partido liberación nacional cerro toda 
la avenida segunda en san josé o el partido  unidad social cristiana cuando hizo su 
cierre en el hotel corobici y cerro la calle contigua al hotel corobici, tanto la historia 
como  los  permisos  de  espacios  públicos  como  de  cierre  de  vías  en  procesos  de 

34  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

personal personal electorales  tienen  que  también  venir  autorizados  por  el  tribunal  supremo  de 
elecciones por lo tanto no se estaría transgrediendo la legislación.  
 
 
se  resuelve  aprobar  uso  de  parque  juan  santamaría  el  18  de 
marzo, de 8:00am a 1pm y deben coordinar con la administración, 
condicionado  que  deben  comunicar  al  tribunal  supremo  de 
elecciones.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-831-2018, de la alcaldía municipal que dice “para 
lo  que  corresponda,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en el  artículo  32 del  código 
municipal, se remite para conocimiento del honorable concejo municipal la presente 
gestión  de permiso-licencia sin  goce de salario  del 23 al 29 de marzo  ambos días 
inclusive de 2018, periodo en el cual me encontraré fuera del país. 
en  virtud  de  lo  anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  a  la  señora  laura  maría 
chaves quirós, vicealcaldesa primera, para que de conformidad con el artículo 14 del 
código  municipal  y  en  ausencia  del  suscrito,  asuma  los  asuntos  relativos  a  este 
despacho durante el período indicado. 
asimismo, se remite copia del presente oficio al proceso de recursos humanos para 
lo correspondiente. se resuelve aprobar el permiso-licencia sin goce 
de salario del 23 al 29 de marzo, en su lugar asumirá la señora 
laura  maría  chaves  quirós,  vicealcaldesa  primera.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  don  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, sra. rosario rivera rodríguez. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 
articulo sétimo: oficio ma-a-754-2018, de la alcaldía municipal que dice “me 
permito respetuosamente presentar ante el honorable concejo municipal, el informe 
de labores de la alcaldía municipal del año 2017, lo anterior en cumplimiento y dentro 
del plazo establecido en el artículo 17, inciso g) del código municipal.  
 
lic. josé luis pacheco murillo  
seguimos  en  este  tema  tan  importante  para  los  alajuelenses  y  sin  posibilidad  de 
poder estudiar adecuadamente un informe de labores de un año que presente que 
en dos días, o en día y medio podamos estudiarlo, porque tiene que ser  dos o tres 
días  antes  de  que  se  venza  el  plazo,  si  estamos  trece  de  marzo,  tres  meses  para 
poder rendir el informe y desde luego sin posibilidades para este concejo de poder 
analizar absolutamente nada del informe y desde luego que nosotras personas personas personas personas personas lo analizaremos 
en  redes  sociales  aunque  se  moleste  el  señor  alcalde  por  eso,  pero es  que es  un 
derecho de los alajuelenses saber cómo se han invertido sus recursos y que podamos 
aquí cuestionar  si hay que cuestionar o felicitar si hay que felicitar pero que podamos 
tener  derecho  por  lo  menos  a  eso  pero  bajo  esas  circunstancias  no  hay  ninguna 
posibilidad,  y  eso  ha  sido  una  práctica  común  en  ese  consejo  en  asuntos  de 

35  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

relevancia,  y  yo  escuchado  al  señor  alcalde  decir  es  que  hay  que  traer  las  cosas 
importantes  a  este  concejo,  él  no  ha  presentado  ninguna  que  yo  conozca  por  lo 
menos, que el lo quiera decir traigo esta propuesta para efectos del plan regulador 
por ejemplo, y ahora que nos presenta un informe de labores que envían por correo 
electrónico algunos a mí particularmente ya he dicho que no me llegan los correos 
electrónicos de la municipalidad no sé por qué razón pero no me llegan y aquí pili es  
testigo que tengo que andar que me los manden a otro correos y más, pero bueno 
esa es y yo debo llamar la atención a los compañeros acá que votan la aprobación 
de un informe de labores sin decir ni a siguiera y eso me parece a mí particularmente 
y a nuestra facción una irresponsabilidad ante los alajuelenses de tal manera señor 
presidente indicar a los señor alcaldes y vice alcaldes que están acá, que sea posible 
que envíen las cosas con el tiempo suficiente para poderlas analizar y ahí  es donde 
yo digo, que nos faltan el respecto al concejo porque nos dan oportunidad de poder 
ejercer  nuestras  funciones  adecuadamente  y  esto  no  es  para  que  nadie  se  enoje 
excepto los que quisiéramos tener acciones dentro de este tema de la evaluación del 
informe de labores y que no podemos hacerlo, de tal manera señor presidente que 
quede constancia en el acta de nuestro voto negativo en este caso.  
 
lic. roberto thompson chacón  
talvez para hacer una aclaración el informe fue entregado el veintiocho de febrero 
así  consta  en  la  secretaria  de  este  concejo  municipal  de  manera  que  no  fue 
presentado hoy a tras mano, segundo e informe fue incluido en la agenda de esta 
sesión desde la semana pasada yo no recibió ninguna solicitud suya para tener una 
copia  y  sin  embargo  desde  el  día  de  ayer  mi  asistente  nathanael  mejía  envió  vía 
correo  electro  una  copia  para  que  lo  pudiera  analizar  de  manera  que  no  es  que 
queramos llevar eso a última hora hace quince está el informe en la secretaria del 
concejo municipal si la secretaria del concejo municipal no se los  hizo llegar pues 
entonces sus cuestionamientos serian más bien hacia la secretaria pero la alcaldía lo 
presento  desde  el  veintiocho  de  febrero    y  ahí  está  el  recibido  sin  embargo  para 
efectos  de  que  usted  tenga  la  tranquilidad  con  mucho  gusto  podemos  dedicar  la 
sesión  cuando  ustedes  digan  a  discutir  plenamente  el  informe  todavía  tenemos 
tiempo para discutir y hacer observaciones, tener una valoración de algunas díganos 
acciones que se hicieron de algunas que no se hicieron con mucho gusto en eso no 
tenemos ningún problema lo que sí quiero dejar claro que el informe hace quince días 
está en la secretaria del concejo municipal. 
 
sr. luis alfredo guillen sequeira  
voto afirmativamente por el tiempo que da el código municipal no obstante quiero 
agradecer al señor nathanael y natalia porque yo si vi el informe de labores en el 
orden  del  día  y  hace  dos  días  le  solicite  a  la  licenciada  martínez  en  corrillos 
municipales  que  no  me  había  llegado  el  documento  si  siguiera  digital  ni  físico  las 
doscientas setenta y ocho páginas y la licenciada martínez dijo que en transcurso de 
la tarde no solamente sino a todos los compañeros, se lo iba a enviar, y asi lo hizo a 
través del correo. si quiero referirme y agradecer que van abrir un espacio porque si 

36  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

quiere  referirme  al  informe  de  labores  como  lo  solicite  y  lo  estudie  tengo  algunos 
puntos de los que quiero hablar solamente mencionar y solicitar que en el informe 
venia  el  tema  alajuela  una  ciudad  segura  y  que  son  trecientos  setenta  y  cinco 
millones  que  este  concejo  adjudico  a  la  empresa  servicios  públicos  y  paso  a  la 
administración para que se subsanara algún error, lo único que quiero solicitar a la 
administración es hacelerar ese proceso la ciudadanía alajuelense esta esperando las 
cámaras y ojala en el menor tiempo posible lo veamos por acá y si señor presidente 
si se pudiera hacer este mismo jueves la discusión del fondo del informe que se de o 
si no es este jueves en la sesión que corresponda, la discusión no esta ayuna y que 
el tema de la votación es para cumplir con los procedimientos que solicita  código y 
la contraloría general de la república.  
 
sra. rosario rivera rodríguez  
mi voto es negativo porque a pesar que desde el jueves mismos pasado yo solicite 
en vista de que no venía el informe como tal, se me dijo que la alcaldía iba a enviarme 
en  digital  porque  era  físicamente  un  documento  muy  grande,  dicho  informe  llego 
hasta ayer, en la tarde, ósea desde el viernes y sábado ese informe no se me envió, 
y ayer no era tiempo suficiente para a ver podido evaluar ese informe, desde que yo 
entre  hacer  regidora  en  repetidas  ocasiones  e  solicitado  a  la  alcaldía  y  a  la 
administración  en  general  cumplir  con  el  derecho  que  tenemos  los  regidores  de 
conocer a tiempo, las personas como yo no nos oponernos por oponernos queremos 
tener  la    oportunidad  de  evaluar  las  coas  como  es  nuestro  derecho  pero  también 
nuestra obligación creo que no estamos pidiendo nada que sea descabellado ni que 
presenta  ocasionar problema  lo que queremos  es  poder  evaluar  las cosas,  porque 
tenemos una responsabilidad con la ciudadanía que nos eligio, y nos gustaría mucho 
poder realmente tener ese respeto de parte de la administración de enviar las cosas 
con el tiempo suficiente a nosotras personas personas personas personas personas para que  así veamos en este caso ya se sabía 
que por lo voluminoso del informe no se nos iba a entregar copia física por lo tanto 
de nada serbia que lo hubieran presentado el veintiocho de febrero si a nosotras personas personas personas personas personas no 
nos lo hicieron llegar ni lo iban hacer llegar si no de manera virtual así es que no se 
cumplió y por eso nuestro voto negativo.  
 
licda. cecilia eduarte segura 
mi voto positivo lo he dado con muchísimo gusto porque don roberto cumplió con lo 
que  le  corresponde  según  el  código  municipal,  y  él  lo  está  aclarando  y  lo  está 
reiterando que el veintiocho de febrero lo deposito en la secretaria municipal lo que 
correspondía ya no era de su resorte por lo tanto el cumplió y algunos lo vieron lo 
fuimos  a  buscar en  algún lado y  leímos algo, cuando uno  tiene sed busca el  agua 
usted va muchas veces a la administración a pedir la información pudo ir a pedir la 
información del plan de trabajo del alcalde pero yo justifico mi voto precisamente  en 
que fue depositado en tiempo en la secretaria municipal, hicieron todo el esfuerzo 
para enviarle por correo electrónico y aparte de eso por si fuera poco, el informe del 
alcalde casi que lo conocemos al dedillo porque hemos estado con el pie a pie con 
todo  lo  que  ha  hecho  conocemos  de  su  excelentes    labor  para  la  comunidad 

37  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

alajuelense  entonces  yo  con  toda  confianza  igual  que  si  me  lo  hubieran  dado 
literalmente el voluminoso documento igual lo estoy votando con responsabilidad y 
con  confianza  así  que  me  siento  complacida  de  haberlo  aprobado  y  señor  alcalde 
siéntase  usted  tranquilo  porque  usted  no  a  incumplido  ningún  decreto  ni  ninguna 
cosa.  
 
sra. argerie córdoba r. 
mi  voto  positivo  porque  como  lo  dijo  el  señor  alcalde  fue  presentado  desde  el 
veintiocho  de  febrero  y  por  reglamento  que  tiene  que  ser  así,  lo  importante  un 
informe se da pero quien más que nosotras personas personas personas personas personas vemos como ha cambiado este cantón si 
este  cantón  cuando  se  inició  la  administración  de  este  alcalde  viniera  para  abajo 
podemos  decir  hay  que  verificar  hay  que  leer  bien  todo,  pero  todos  sabemos  el 
cambio  que  se  ha  dado  y  no  es  de  extrañar  y  me  disculpan  los  compañeros  de 
renovemos porque más bien por ustedes ya le han pedido la renuncia al señor alcalde 
y  realmente  que  este  un  alcalde  hay  sentado  como  de  lujo  como  a  sido  el  señor 
roberto thompson es de alabar. 
 
lic. leslye bojorges león 
yo justifico positivamente mi voto en virtud de que como venía en la agenda le solicite 
al compañero asesor de la alcaldía que me regalara copia, hay algunas cosas en las 
que no estoy de acuerdo justamente fui a buscar al señor alcalde el viernes me reuní 
con  él y  le  hice  las  preguntas  que  según mi  criterio  debía  hacerle  para  evaluar  el 
informe de labores el me las contesto y al poder haber estudiado el informe de labores 
es mi deber votar ese informe, razón por la cual mi voto es positivo.  
 
prof. flora araya bogantes  
mi  voto  positivo  tal  y  como  me  lo  pide  el  código  municipal  en  el  tiempo  y  la 
contraloría, además si bien es cierto es requisito un informe final tal y como lo decía 
nuestra  compañera  cecilia,  los  que  hemos  estado  codo  a  codo  en  el  trabajo  del 
desarrollo  de  este  cantón  sabemos  que  este  informe  se  ha venido  dando durante 
este año, mes a mes día a día los que estamos enterados y hemos estado empapados 
del asunto de ahí que considero que soy responsable al votar este informe sin dejar 
de lado que es importante el analices y la discusión porque no está bien lo que puede 
estar mejor. 
 
sr. víctor solís campos  
yo recibí ayer a las dos y cuarenta y cuatro, aquí puedo ver a cuáles compañeros les 
llego el  correo,  pero si  hay algo  importante  sobre el informe de  labores que  recibí 
ayer, le envié una respuesta también al compañero nathaniel asesor de la alcaldía, 
y también tuve la oportunidad de buscar al señor alcalde, pero en ese momento me 
atendió la vice alcaldesa ayer en la tarde que no me deja mentir.  
viendo algunos temas del informe de labores porque yo creo que parte del desarrollo 
de  labores  nos  involucra  también  a  nosotras personas personas personas personas personas  como  concejo  municipal  y  en  las 
observaciones  que  yo  hice  don  roberto  que  les  va  hacer  llegar  el  análisis  y  la 

38  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

discusión  como  lo  refleja  el  compañero  lic.  pacheco  y  el  compañera  flora  y  el 
compañero guillen yo creo que es importante a futuro también que estos análisis en 
una sesión extraordinaria porque y espero que sea discutidos y ojala que pudiéramos 
cambiarla que sea para análisis y discusión porque es un tema que nos competen a 
todos nosotras personas personas personas personas personas como a la ciudadanía en general que hay que mejorar, que hay que 
priorizar que hay que tomar algunas prioridades como lo hice ver y deje muy claro 
es la población con discapacidad los adultos mayores del cantón la accesibilidad del 
cantón, porque yo creo que parte de la responsabilidad mía como representante de 
los  alajuelenses    es  colaborar  también  hacer  observaciones  y  análisis  a  la 
administración  de  corregir  algunas  cosas  para  que  todos  vallamos  por  un  buen 
camino.  
pero señor presidente ojalá fuera el jueves, porque es el último informe de labores 
del señor alcalde, que vamos  a tener, ya vendrá después  dos años más la  señora 
laura chávez, pero también es bueno porque tenemos que recalcar muchas cosas 
que a nosotras personas personas personas personas personas nos compete que también hagamos nuestras oposiciones y nuestro 
análisis, por eso que yo pido que sea en una extraordinaria. 
lo he votado positivo por tiempo, y apegado al código municipal pero también dejo 
para  aquello  de  los  datos  que  mi  posición  es  también  abrir  el  especio  que  es  un 
espacio muy importante donde podemos hacer nuestro propio análisis y poder hacer 
nuestro propio análisis, nuestras propias observaciones a la administración.  
 
 
lic. denis espinoza rojas 
solamente voto positivos porque solamente hay que ir a visitar los catorce distritos 
de  nuestro  cantón  casi  cuatrocientos  kilómetros  cuadrados,  donde  en  todos  los 
distritos hay obra municipal lógicamente siempre hay pendiente pero en todos hay 
obra municipal cosas que no hay de otras personas personas personas personas personas personas instituciones que ha beses más bien esta 
municipalidad les levanta los chingos a otras personas personas personas personas personas personas instituciones invirtiendo recursos donde 
le correspondería a ellos.  
 
lic. josé luis pacheco murillo  
pedirle disculpas señor alcalde, y decirle señor presidente que bajo las circunstancias 
es importante que llegan los informes de la alcaldía en tiempo que se nos haga llegar 
aunque  no  se  agenden  inicialmente,  pero  para  efecto    de  poderlos  estudiarlos  es 
importante  es  importante  que  nosotras personas personas personas personas personas  los  podamos  tener  en  ese  sentido  pedirle 
disculpas en ese caso al señor alcalde, pero si reiterar la necesidad que tenemos de 
poder analizar y poder ver las cosas adecuadamente. 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  labores  del  año  2017  de  la 
administración.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos 
de lic. josé luis pacheco murillo, sra. rosario rivera rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
40 
articulo octavo: el señor presidente somete a votación la alteración para 
atender  a  los  compañeros  juan  josé  moya  y  edwin  bustos  para  que  nos 

39  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

expongan  el  tema  de  el  reordenamiento  vial  en  el  aeropuerto  y  la 
problemática que se sucita  
se somete a votación obtiene seis votos positivos, cinco votos 
negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco,  sra.  rosario  rivera,  sra. 
vítor  solís,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  leslye  bojorges 
león.  
 
lic. denis espinoza rojas  
realmente  es  lamentable  lo  que  ha  sucedido  esta  noche  en  esta  sesión,  es 
lamentable, no solamente por estar haciendo esperar a los funcionariado porque mejor 
les hubiéramos dicho desde el principio que no, es que realmente es caótico lo que 
está pasando en esta ciudad con ese cierre de esa salida del invu las cañas, lo que 
va a pasar es que lo van a cerrar como lo hicieron con el tema de san antonio de 
belén recuerden y los distritos del sur, mañana vamos a ver o cuando se tome esa 
decisión porque escuche que se pospone para el jueves, no sé si sera cierto, vamos 
a ver el hospital de alajuela, bloqueado hay, ojala que me equivoque  pero realmente 
es lamentable que este concejo municipal hoy no haya puesto los votos para atender 
a  los  funcionariado  que  venían  a  exponer  un  punto  tan  importante  no  vinieron  los 
funcionariado del mopt que es a quienes les corresponde realmente venir a esto y hoy 
que  tenemos  la  oportunidad  de  que  funcionariado  municipales  nos  atiendan  lo 
recibimos y  los  hacemos esperar y no podemos  poner  los votos  para un tema  tan 
importante para los alajuelenses, tomen en cuanta compañeros que dios quiera que 
no se haga caos vial con estas decisiones que esta tomando el mopt pero todo el 
mundo por la radial, vamos a ver si no se bloquea  el hospital san rafael por ejemplo 
ojala que no, ya nos la hicieron una vez con el tema de belén y san rafael, pero es 
muy lamentable de verdad.  
 
sr. víctor solís campos 
quiero que entienda cual fue la posición al inicio de esta fracción porque yo creo que 
esto don roberto no es que los que no aprobaron el orden para atender la audiencia 
no es que estemos en contra no, es que yo creo que aquí la autonomía propia que 
tenemos los alajuelenses y esta alcaldía hay que hacérsela ver al mopt y se lo dije a 
denis antes denis aquí vamos a recibir a los compañeros de la administración pero 
solamente como usted me dice solo a oírlos, esa es la posición no yo creo que aquí 
debería estar  el mopt aquí  presente y  decirnos a  nosotras personas personas personas personas personas  porque están tomando 
una  decisión  porque  están  haciendo  cambios  viales  y  con  qué  potestad  están 
tomando  ellos  esas  decisiones,  porque  junior  araya  toda  la  vida  a  tomado  esa 
potestad, entonces yo les quiero decir a los que están grabando porque hay que irse 
al  diccionario  para  saber  que  significa  la  palabra  sin  verguensa  porque  aquí  no 
estamos tomando algunas decisiones arbitrarías únicamente que íbamos a tener una 
información  nada más  ,  era  una  información  porque  al  principio  conversábamos y 
vimos que estábamos desinformados de que era lo que se estaba haciendo y que se 
iba hacer y que nosotras personas personas personas personas personas queríamos estar informados para nosotras personas personas personas personas personas contestar a los 
alajuelenses y cuáles son los cambios viales que se iban y todos ustedes no me dejan 

40  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

mentir a mi y todos los que están ahí tienen conocimiento de que aquí tiene que venir 
el  mopt,  aquí  tiene  que  estar  el  mopt  y  una  vez  que  nosotras personas personas personas personas personas  conozcamos  la 
propuesta y tomar una decisión  porque yo creo que arbitrariamente no puede tomar 
una decisión como la que están tomando ellos, entonces señor alcalde con todo el 
respeto que  siempre le  he tenido a  usted yo  creo que mañana debe  ir a tocar las 
puertas  del  mopt,  llamar  al  mopt  y  que  ellos  vean  que  nosotras personas personas personas personas personas  una  propia 
autonomía como cantón alajuelense que somos, pero aquí no es estamos tomando 
ninguna  decisión,  aquí  no  nos  tienen  que  decir  sinvergüenza  porque  no  estamos 
botando algo o estamos viendo recursos presupuestarios con ese voto de prosteta es 
que estamos llamando a que este el mopt acá, que no estén solos los compañeros 
solos de la administración que ellos tiene que venir a dar la cara, tienen que venir a 
darnos  un  informe, no queremos y si se puede el  jueves,  que estén presentes los 
señores del mopt y que este don junior araya porque no es la primera vez que junior 
araya  toma  decisiones,  esa  es  mi  posición  y  me  enojo  porque  lo  más  justo  era  a 
como  usted  señor  presidente  con decisión  y con transparencia y como profesional 
que usted les hizo cuatro llamadas y vea que ellos no contestaron en ninguna de las 
ocasiones, entonces toquémosle la puerta mañana y yo creo que en consenso tanto 
la administración como tanto ellos como mopt y como gobierno local podamos tomar 
la mejor solución para los alajuelenses porque igual se va a ver afectado el alcalde , 
el presidente porque todos conducimos por las calles de alajuela acaso que solamente 
se va a ver afectados algunos alajuelenses yo creo que estamos a tiempo don denis 
como usted lo acaba de decir que es lo más lógico y más sano, el dialogo es lo más 
importante y yo llamo al dialogo y que el mopt esté presente porque ellos son los 
que tienen que dar la cara.  
  
sra. cecilia eduarte segura 
porque  se  hizo  un  llamado  a  los  alajuelenses  y  ellos  venían  con  expectativas  de 
informarse  de  los  funcionariado  responsables  porque  esta  municipalidad  a  dado  fe 
sobre todo en los últimos siete años de el sentido de responsabilidad y compromiso 
con alajuela yo confio plenamente en los funcionariado que venían hoy a exponernos 
porque ellos están informados e hicieron un gran esfuerzo el compañero tiene razon 
de enojarse un poco porque el venia a escucharnos y yo creo que nada le costaba a 
este concejo alterar el orden del día para atenderlos y ver el fondo del asunto pero 
se les olvida a los compañeros y es cierto que están isitando ir al mopt y hacer un 
paro pero se les olvida que en el mundo moderno el poder de la información es el 
arma más poderosa que tenemos en nuestras manos, para ganar una pelea, o para 
pelear decentemente y ustedes hoy apara acciones siguientes porque si es cierto que 
hoy  no se iba a aprobar nada pero nos iban a informar adecuadamente para tener 
ese poder en nuestras manos, estamos informados estado es lo que va a suceder con 
los trabajos  que está  haciendo el mopt que va a ser catastróficos y voy a ver las 
presas  en  las  redes  sociales  y  ustedes  tenían  todo  el  derecho  de  informarse 
adecuadamente y repito si usted conoce lo que se está dando realmente con todas 
las consecuencias que puede tener como lo puede afectar, como lo puede beneficiar 
dicho  por  personas  en  las  que  yo  confió  plenamente  porque  son  personas 

41  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

responsables y no pasaron la universidad porque le regalaron un título sino que se lo 
ganaron  y  lo  están  demostrando  en  la  práctica  entonces  me  parece  que  es  una 
grosería de las personas que votaron negativo. 
 
lic. josé luis pacheco murillo 
yo no entiendo como es el asunto, yo le entiendo a don erick, su enojo porque hoy 
lo vi muy activo en redes sociales con el tema de esta circunstancia que se está dando 
y  lo  que  no  entiendo  porque,  quien  convoco  a  la  ciudadanía  porque  yo  lo  vi  una 
convocatoria porque hoy el concejo iba a ver ese tema si no esta en agenda, si no 
hay nada, quien hace la agenda y quien convoca a este situación y aquí hay un tema 
claro esto no es nuevo en la publicación que hizo don roberto el quince de enero a 
las diez y trece de enero dijo que había buenas noticias porque se iba a resolver el 
tema de las obras de mejora e intercambio en el aeropuerto juan santamaría y los 
publico  lo  que  el  mopt  informaba  y  el  mopt  informo  en  ese  momento  que  se 
eliminaran los semáforos y el transito invu cañas san josé eso desde el quinde de 
enero, osea que de tal manera que yo entiendo que se pueda molestar porque no 
recibimos a los funcionariado municipales, pero queacción podemos tomar con lo que 
nos diga los funcionariado municipales? si las obras se realizan o tenemos el derecho 
de informarnos adecuadamente y con el tiempo necesario para tomar decisiones hay 
que entender eso las cosas deben manejarse adecuadamente hoy con la información 
que se nos a dado en redes sociales y demás es un tema que a nosotras personas personas personas personas personas nos debe 
preocupar el manejo del tema, y si la presidencia trato de tener a la gente del mopt 
aquí bueno esa esa la estrategia desde hace tres meses que ellos nos dijeron que 
iban hacer eso, y esas son las cosas que precisamente debemos nosotras personas personas personas personas personas tomar en 
consideración y no que mañana información que cierran pegar cerrara hoy por amor 
de dios, de tal manera que se entienda que  hay no hay nada contra los funcionariado 
ni  contra  nadie  sino  mas  un  llamada  de  atención  al  mopt  para  que  este  aquí 
peresente y nos haga saber a los alajuelenses que por lo general nos tienen como 
ciudadanía de segunda categoría el tema de las acciones que están desarrollando. 
 
 por alteración y fondo moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada 
por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rojas,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sr.  marvin  venegas  meléndez  considerando  que:  en  virtud  de  la 
decisión que ha tomado el ministerio de obras públicas y transportes sobre el cierre 
de la salida desde alajuela por el invu las cañas hacia la autopista general cañas. 
por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicítale  a  los 
funcionariado  de  personas ingeniera  de  transito  del  mopt  por  medio  del  ing.  junior  araya 
villalobos,  con  el  objetivo  de  que  se  presenten  en  la  sesión  extraordinaria  que 
realizara  este  concejo  municipal  el  próximo  jueves  15  de  marzo  del  2018  a  las 
6:00pm en el salón de sesiones, casa de la cultura  a efectos de que procedan a 
brindar  informe  sobre  la  decisión  expuesta  en  el  considerando  de  esta  iniciativa. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

42  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

 
prof. flora araya bogantes 
me llama la atención las veces que hemos alterado el orden para darle a cualquier 
grupo  que  venga  sin  solicitar  que  venga  y  hemos  alterado  el  orden  incluso 
empresarios, asociaciones etc, por respeto a los funcionariado que han estado después 
de laboras hasta las cuatro y media han estado aquí toda la noche creo que merecían 
escucharlos por respeto a la ciudadanía que está interesada en conocer y saber ellos 
merecían  darle  la  audiencia,  no  entiendo  vea  llegamos  a  las  nueve  bien  los 
hubiésemos escuchado y porque, solo ustedes saben. 
 
sr. luis alfredo guillen sequeira  
justifico mi voto en contra dado que justamente en redes sociales y algunos mensajes 
que me mandaron  algunos sectores la ciudad alajuelense mandaban que este tema 
estaba en agenda, me apersone hoy en la mañana y el compañero del edwin bustos 
me  dio  la  posición  de  las  propuestas  y  análisis  que  hizo  el  departamento  de  
planificación  urbana,  departamento  que  cuando  den  la  exposión  y  estén  los  ocho 
votos para la alteración, va a decir que el informe que está dando el mopt y que está 
haciendo las obras cumplí con criterios técnico, la propuesta inicialmente y aquí ahora 
todos hablan de ir a botar la puerta al ministro el mopt reconoció que los semáforos 
no fueron la mejor opción, y acogió la propuesta de la municipalidad de alajuela para 
análisis y estudio, posteriormente a ese análisis y estudio el quince de enero se dice 
que se van hacer las obras, y que se esperan que estén concluidas en tiempo récor 
a mediados del mes de abril, aquí resulta que a veces decimos que el gobierno y las 
instituciones no sirven para nada y cuando una institución acelera el paso entonces 
hay  que  ir  a  botar  la  puerta,  en  cuanto    los  cierres  los  cierres  son  para  hacer  las 
obras,  no  son  cierres  permanentes,  o  explíquenme  cuando  quieran  hacer  la 
ampliación san  josé san ramón. hay que tener  presente  que  fuimos nosotras personas personas personas personas personas los 
que solicitamos la apertura a doble vía entre el invu y la radial j olick y se aprobó 
esa apertura, también hay que tener presente que hay que cambiar el oleoducto, el 
acueducto el alumbrado público y hacer base sub base y asfaltado y nueva cañería 
para los nuevos cortes de trazado de la vía, hay que tener en cuenta que  la propuesta 
de la municipalidad incluía hacer el cruce entre san josé y río segundo y san josé el 
invu  después  del  cementerio  de  río  segundo  y  no  como  se  hace  hoy  hasta  los 
semáforos  de  la intercepción y  fue acogido, que  fue los  dos temas  que  no  se  han 
acogido y cuando venga el mopt lo van a aclarar y por eso también vote en contra 
porque  ahí  después  hubieran  hablado  los  compañeros  funcionariado  municipales  y 
todos los compañeros al igual que lo hicieron ahora empiezan a acatar al mopt se 
esta  haciéndola  obra,  en vía  nacional  y en  terrenos  del  mopt,  con  una  propuesta 
inicial   del  municipio  lo  que  no  se  aplico  fue la vía que partía del  actual  parque  el 
agricultor a saliendo al cacique, porque la simulación y modelación vehicular entre 
el  carril  de  aceleración  y  desaceleración  por  la  cercanía  de  los  gremio estudiantil  de  la 
escuela el cacique, dada que la desaceleración no era la óptima y ponía en peligro  a 
ese  población,  y  en  cuanto  al  retorno  lo  que  se  dice  es  que  saliendo del  invu  las 
cañas y intercediendo la ruta tenían que atravesar tres carriles el carril de ingreso, 

43  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 

y el de retorno por eso se amplía al aeropuerto pero la propuesta y la funcionabilidad 
que presento la municipalidad de alajuela y a los compañeros funcionariado hay que 
decirles  gracias,  por  la  eficiencia  de  la  propuesta,  la  propuesta,  el  objetivo  y  la 
modalidad tiene éxito y esta abalada por el mopt, lo que se cambio fue la distancia 
de retorno y solamente se modificó no abrir una calle, eso es lo que hizo el ministerio 
y lo están retrasando para el día jueves  compañero tonina, hagamos una concejo 
de distrito ampliado, e informemos a la comunidad en el sitio con los funcionariado del 
mopt porque con el mayor de los respetos, perdón compañero pero aquí lo que hay 
es  mas  del  sesenta  por  ciento  de  las  personas  presentes  somos  los  regidores  y 
síndicos y nunca  le he faltado el respeto para que usted me lo falte a mí. 
 
siendo las veintiuna horas se levanta la sesión. 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                         licda. maría del pilar muñoz alvarado 
         presidente                                        secretaria del concejo supliendo 
                                                                      coordinadora del subproceso 
 
 
 

44  acta ordinaria 11-2018, 13 marzo 2018 

 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-11_16-10-2018_13_55_09.pdf.txt
Number of changes: 83
Palabras reemplazadas: administrativos, administrativas, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, interesados, otras, vecinas, discapacitadas, habitantes, niños, funcionarios, vecinos, políticas, habitantes, habitantes, niños, habitantes, otras, otros, vecinos, niños, vecinos, niños, vecinos, miembros, miembros, políticos, miembros, funcionarios, asesores, ciudadanía, ciudadanos, técnicos, vecinal, otros, otros, otros, expertos, otras, habitantes, políticas, administrativas, habitantes, técnicas, otros, administrativos, administrativos, funcionarios, otros, vecinos, vecinos, otras, habitantes, administrativos, electoral, electoral, políticas, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, otras, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, funcionarios, funcionarios, ingeniería, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, estudiantes, funcionarios, funcionarios