 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 19-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  19-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con  quince minutos del martes 07 
de  mayo  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

regidores suplentes 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente  
suple  

msc. laura maría chaves quirós 

alcaldesa municipal  

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

2  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 17-2019, del 23 de abril 2019 
 
licdo denis espinoza rojas 
especialmente  en  el  tema  de  comisión  de  obras  y  hacienda  nos  parece  que  hay 
una  de  proporcionalidad  con  respecto  al  número  de  regidores,  que  tiene  esta 
fracción.    reiterar  la  consulta  si  es  procedente,  que  las  comisiones  vayan  en  esta 
acta  y  no  más  bien  en  el  acta    de  hoy,  solamente  hago  la  consulta  sin  el  afán  de 
hacer polémica.  
 
licdo humberto soto herrera 
dos cosas:  primero agradecer la confianza que ha depositado en mí la fracción del 
pln en el tema de la jefatura de fracción, procuraremos en todo momento, con las 
demás fracciones clase política representadas en este concejo un dialogo permanente a 
efecto  de  avanzar  en  temas  importantes,  establecer  equilibrios  en  temas  de 
agenda,  tomando  en  cuenta  el  respeto,  que  nos  debemos  unos  a  otras personas personas personas personas.    con 
relación  al  tema  de  las  comisiones  señor  presidente,  aunque  està  muy  claro  su 
potestad  y  nuevamente  en  segundo  año  en  su  presidencia,  la  fracción  del  pln  ve 
violentado  su  derecho  en  el  tema  de  proporcionalidad  y  género  en  algunas 
comisiones, bien lo indicó el compañero, tanto en la comisión de hacienda y obras, 
solo hay un representante, de esta fracción cuando el código municipal es claro, en 
el caso de liberación nacional corresponden dos.  hago recordatorio, hace dos años 
estando en la presidencia cuando este mismo concejo municipal me llamó al orden, 
presentando  un  recurso  en  la  línea  de  ajustar  las  comisiones  a  derecho,  este 
servidor  acatando  dicha  disposición  legal  procedí  a  hacer  la  rectificación  del  caso, 
creo  que  en  la  vida  los  errores  se  deben  de  enmendar  y  aceptar  con  actos  de 
humildad,  más  que  con  palabras.  hago  un  llamado  en  esa  línea,  para  que  se 
respete  el  tema  de  género  y  proporcionalidad  y  vamos  primero  a  la  línea  del 
dialogo,  de  lo  contrario  esta  fracción  municipal,  presentará  oportunamente  los 
recursos legales, del caso. 
 
víctor hugo solis campos 
decirles que la fracción del pase, tomó la decisión la representación de mi persona, 
como  jefe  de  fracción  el  tema  del  sub  jefe  ya  ustedes  conocen  el  caso  y  la 
secretaria  en  la  señora  virginia  murillo.    es  un  año  que  usted  ya  tiene  de  la 
investidura de ser el presidente municipal de este honorable concejo y de todos los 
alajuelenses, quisiera hacer un llamado a todos los compañeros en general y en sí 
a los compañeros y jefaturas ojalá podamos reunirnos lo más pronto posible, si hay 
alguna  sesiòn  o  alguna  encerrona  y  que  podamos  velar  por  los  temas  y  las 
prioridades  del  cantòn  alajuelense.    creo  que  un  año  ya  señor  presidente,  con  la 
experiencia que usted maneja, es importante aprovechar este año y más que es un 
año, político en poder sacar aquellos temas,  que tanto desean los alajuelenses que 
podamos  nosotras personas personas personas personas  iniciar.    ya  hemos  desgastado  mucho  tiempo,  en  aprobaciones 
en  dar  lo  recursos,  en  girar  todo  en  alegrías,  pero  queremos  ver  las  obras,  pero 
queremos  ver  las  obras  eso  es  lo  que  pido,  que  hagamos  un  dialogo  de 
comunicación, un dialogo donde todos podamos ponernos de acuerdo, donde todos 
tengamos una sola bandera, que se la bandera de nuestra querida ciudad y amada 
alajuela.  eso  es  lo  que  más  que  todo  quisiera  expresar  antes  de  iniciar  la  sesiòn 

3  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

señor  presidente,  señor  presidente  en  ese  sentido  estoy  para  servirles    a  todos 
como  lo  he  venido  manejando    desde  esta  jefatura,  ojalá  este  año  saquemos  un 
buen  provecho,  estoy  para  servirles  a  todos,  como  siempre  lo  he  venido 
manejando, desde esta jefatura y ojalá que este año saquemos un buen provecho, 
y  señor  alcalde,  se  que  si  usted  también  lo  decía  y  todos  para  que  por  lo  menos 
haya un cambio diferente y estas sesiones municipales, porque no es de l anoche a 
la  mañana  que  tenemos  que  ver  las  cosas,  pero  también  hago  un  llamado  en 
general,  me  preocupa  señor  alcalde  en  ejercicio  el  tema  de  la  accesibilidad  del 
cantòn,    había  un  proyecto  en  donde  veníamos  manejando  el  tema  de  la 
accesibilidad, que lo iniciamos en el año 2007, lo remontamos con el señor roberto 
thompson,  le  pudimos  dar  una  cara  diferente  ,  rampas,  mejores  aceras,  zonas 
estacionamiento para la población con discapacidad y yo siento que de parte de la 
administración  quisiera  que  ojalá  en  este  próximo  presupuesto  que  venga  se 
continúe  con  el  proyecto  de  las  rampas  y  aceras  dentro  de  la  ciudad.  lástima 
porque  hablé  con  un  funcionario  y  me  dijo  no  le  puedo  dar  información  no  tengo 
conocimiento, no sé qué tiene la administración en ese tema, pero ojalá le presten 
la  atención,  porque  solo  de  un  lado  de  la  ciudad  hacia  el  norte  hemos  podido 
mantener  lo que son las rampas para personas con discapacidad, pero la parte sur 
del cantòn, y algunos otras personas personas personas personas distritos faltan. 
 
ese  es  el  llamado  que  yo  hago,  ojalá  podamos  desarrollar  proyectos,  prioridades 
importantísimas que los alajuelenses están esperando. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
señor  presidente,  entiendo  que  este  es  el  momento  de  anunciar  en  el  partido 
renovemos hay un cambio en la jefatura del partido, a partir del dìa de hoy es el 
señor don mario guevara. 
 
mario a. guevara alfaro, regidor suplente 
para  mí  es  un  honor  representar  al  partido  renovemos  alajuela,  como  jefe  de 
fracción  y  desde  ahora  me  pongo  a  las  órdenes  de  las  demás  fracciones  para  que 
tengamos un mejor entendimiento en este último año de labores. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
en el caso del pac continúa la señora regidora irene ramírez murillo, como jefa de 
fracción.    para  contestar  la  pregunta  que  indicó  don  denis,  en  el  acta  anterior  ya 
entregué  un  oficio  de  presidencia,  por  alteración  y  fondo  en  asuntos  de  la 
presidencia,  donde  comuniqué  al  concejo  que  estaba  entregando  a  la  señora 
secretaria  la  nueva  conformación  de  las  comisiones,  que  serían  a  partir  del  2  de 
mayo dado que era el 30 de abril y no había sesiòn el primero de mayo, sino hasta 
el dìa de hoy para que cumpliera el efecto, dado que habían comisiones que vencen 
al plazo de un año se indicó en esa acta dicho oficio.   
 
en  cuanto  a  la  conformación  de  las  comisiones,  al  rasocinio  que  utilizó  la 
presidencia    se  basó  en  los  informes  de  asistencia  que  se  han  generado  durante 
todo  el  año  en  cada  una  de  las  comisiones  solicitadas  trimestralmente  por  la 
presidencia  y  vicepresidencia  a  la  secretaria  de  actas  y  secretaria  del  honorable 
concejo, aquí se constata no solamente la asistencia de cuando hubo cuórum sino 
de la asistencia de uno, dos, tres regidores que llegaban cuando no había cuórum, 
analicé  varios  criterios  de  la  sala  constitucional,  de  la  procuraduría  e  inclusive  el 
dictamen de don rolando, que en su momento se dio a este conejo, del 2018, que 
otorgó  la  sala constitucional  y  procuraduría  conforme  al  tema  de  la  integración  de 

4  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

comisiones toda esta jurisprudencia fue analizada y también analicé el histórico de 
la  conformación,  de  comisiones  del  año  2005  cuando  presidió  don  víctor,  dos  mil 
dieciséis  don  humberto,  dos  mil  diecisiete  don  humberto,  2018  este  servidor  y  la 
integración de las comisiones actuales. 
 
debo decir que se ha buscado el principio de participación  y de representación de 
las  diferentes  fuerzas,  en  cada  una  de  las  comisiones  ,  hay  un  criterio  de  la  sala 
constitucional donde inclusive, indica  “la potestad de nombrar a los quienes forman parte 
a  los  quienes forman parte  de  las  diversas  comisiones  es  una  atribución  discrecional 
para  lo  cual  debe  exigirse  el  respeto  del  deber  de  procurar  de  la 
participación  plural  a  la  que  ya  se  hizo  referencia,  de  todos  modos  no 
resulta    razonable  exigir  al  presidente  municipal  que  de  a  todos  los 
partidos  clase política  la  participación    en  todas  y  cada  una  de  las  comisiones,  
o  que  la  de  en  todas  aquellas  en  que  a  tales  partidos  les  interesa 
participar.    sala  constitucional  res.  65-88.”  asimismo,  el  dictamen  de  la  sala 
constitucional  del  23  de  noviembre  del  2006  c  470-2006  dice  “contra  los 
nombramientos  que  realice el  señor  presidente  del concejo,  para  integrar 
tales  comisiones,  no  cabe  recurso  alguno,  en  ese  sentido  ver  el  dictamen 
c-470 2006.”  también indica la sala constitucional, en otro voto, “que se debe 
buscar la igualdad como la ha reconocido la jurisprudencia, de la sala, que 
se  viola  cuando  la  desigualdad  està  desprovista  de  una  justificación 
objetiva y razonada. en ese sentido el principio de igualdad no prohíbe que 
se contemple soluciones distintas ante situaciones distintas.” 
 
déjenme  decirles  que  se  han  conformado  18  comisione  de  las  cuales  9  son 
permanentes y 9 son especiales, 18 en su totalidad, de esas 18 el pln, participa en 
las  18  tiene  una  representatividad  y  una  participación  en  el  100  por  ciento  de  las 
comisiones,  el pusc dentro de la totalidad de las comisiones participa en un 55% 
el  partido  renovemos  alajuela,  en  un  72%,    pac  66%,    pero  si  nos  vamos  a  la 
comisiones permanentes, que son 9, no solo  hacienda u obras, también condición 
de  la  mujer,  cultura,  sociales,  gobierno  y  administración  y  asuntos  jurídicos, 
accesibilidad,  asuntos  culturales  forman  parte  de  las  comisiones  permanentes,  de 
las 9 comisiones permanentes el partido  pln participa en las nueve el pusc en 7, 
renovemos  alajuela  6,  pac  5,  pase  4,  por  lo  tanto  la  proporcionalidad,  la 
participación  política  que  también  el  código  exige  a  la  presidencia  garantizar  y 
procurar la participación en todas las comisiones esta presidencia lo ha tomado en 
cuenta.   si  nos  vamos  a  la  proporcionalidad  concreta  comisión  por  comisión  como 
es  el  caso  solo  dos  comisiones  que  están  integradas  por  cinco  quienes forman parte  obras  y 
hacendarios,  donde  se  dice  que  hay  una  sobre  representación  quería  decir  que  un 
partido  accesibilidad  sin  exclusión  o  el  pac  que  tienen  un  integrante,  no  tendrían 
participación  en  esas  comisiones,  todos  estamos  participando  en  igualdad  de 
comisiones,  en obras y hacienda, lo que se busca como también lo dijo el dictamen 
de la sala constitucional en donde la presidencia debe buscar  el fin público y tener 
la  objetividad  de  las  comisiones  y  que  estas  cumplan  con  el  deber  para  el  cual 
fueron creadas.  es por ello, que la mayoría de comisiones, son integradas por tres 
integrantes.    por  tres  integrantes,  recordemos  que  en  sesiones  anteriores  varias 
señoras  y  señores  regidores,  cito  una  de  ellas  doña  flora,  isabel  y  doña  maría 
decían que no había cuórum en algunas comisiones, que por lo tanto era imperioso 
que  la  presidencia  revisara  la  integración  de  las  comisiones  para  garantizar  el 
cuórum y que no se atrasaran aquellos proyectos que necesitaban de liberación en 
las comisiones.  por eso, es que se bajan comisiones de siete a cinco integrantes, a 
tres,  casi  en  la  totalidad  de  las  comisiones.    ¿cuáles  son  las  que  no  quedan 

5  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

integradas  por  tres  integrantes  invu-municipalidad  y  plan  regulador,  ¿por  que 
nacen a la luz de planificación urbana que indican que deben estar integradas entre 
3  y  9  quienes forman parte,  pero  citan  también  que  debe  haber  participación  de  la  sociedad 
civil,  regidores,  y  de  la  administración,  por  lo  tanto,  sería  muy  desproporcionado 
tener  una  comisión  de  tres  integrantes  teniendo  tanta  pluralidad  de  integración?  
en  cuanto  a  la  comisión  de  obras  y  hacendarios  de  cinco  integrantes  que  son  las 
única  dos  de  las  nueve  permanentes  que  están  integradas  por  cinco  señoras  y 
señores  regidores,  lo  que  se  respetó  fue  el  principio  de  participación,  de 
representación  y  de  pluralidad  en  la  toma  de  decisiones,  por  eso  hay  un 
representante  de  cada  una  de  las  fracciones,  que  logrará  garantizar  que  cuando  
tengan  presupuestos,  modificaciones,  o  cualquier  asunto  de  tema  hacendario  o 
cualquier permiso en el tema de obras el mayor consenso en este concejo, porque 
las cinco fracciones que hoy están aquí representadas, están representadas en esas 
comisiones.,  lejos  de  buscar  un  daño,  que  no  se  participe,  lejos  de  invisibilizar  lo 
que  la  presidencia  ha  buscado  en  esas  dos  comisiones  es  la  participación  o  ojalá 
apaciguar  el  procesos  de  tomas  de  decisiones  en  el  seno  de  esas  comisiones  y 
cuando  lleguen  a  este  concejo  la  totalidad  de  fracciones  de  este  concejo  estén 
informadas  ni  una  sola  duda  en  el  procedimiento  que  se  realizó  en  dichas 
comisiones,  todas  las  demás  buscan  la  agilidad  y  facilidad  de  la  integración  del 
quórum,  por  eso  se  integraron  de  cinco    integrantes.    asì  las  cosas  espero  haber 
resuelto  un  poco  la  duda  y  tienen  a  bien  después  de  esta  explicación  al  pln 
presentar un recurso o cualquier otra cosa la presidencia no tiene ninguna objeción 
està en el derecho de hacerlo y será analizado en su momento a profundidad, con 
los  argumentos  que  he  esgrimido  y  otras personas personas personas personas  más  que  por  el  tiempo  no  he  querido 
ahondar.  
 
licdo humberto soto herrera 
aquí  hay  contradicciones  qué  casualidad,  que  estando  yo  como  presidente  fui 
recurrido casualmente por lo que usted está diciendo y usted en ese momento fue 
el  gran  defensor  de  ese  recurso  en  contra  mía.    ahí  está  el  acta,  aquí  la  tengo  y 
aquí  se  conoció  un  dictamen  del  máster  rolando  segura  ramírez  asesor  legal  de 
este concejo, que analizó el recurso que declaró con lugar el recurso en el tema de 
género  y  proporcionalidad,  usted  aplica  una  regla,  pero  la  regla  dice  que  según  la 
cantidad  de  quienes forman parte  de  una  comisión,  según  la  representatividad  política, 
recuerden que en once regidores la fracción mayoritaria de este concejo, es la  de 
liberación  nacional  con  cinco,  luego  le  siguen  dos  fracciones  con  dos  regidores, 
debe  respetarse  esa  proporcionalidad,  no  dudo  en  ningún  momento,  ni  la  fracción 
de  liberación  nacional,  que  las  compañeras  que  están  en  obras  y  hacienda,  creo 
que  doña  cecilia  y  doña  flora,  representan  fielmente  los  intereses  del  partido  en 
alajuela,  pero  ese  no  es  el  tema  aquí  de  fondo,  nadie  está  cuestionando  eso, 
estamos  cuestionando  el  derecho  de  una  fracción  municipal,  donde  sus  veinte  y 
ocho  síndicos  pertenecen  a  esta  fracción  mayoritariamente  a  este  concejo,  se  vea 
reflejado  en  los  datos  y  en  los  números.    para  usted,  es  muy  fácil  hoy  sacar  un 
montón  de  argumentos  para  justificar  un  acto  arbitrario,  un  acto  ilegal,  por 
supuesto  que  la  fracción  del  partido  liberación  nacional  va  a  tomar  las  acciones 
legales del caso, porque el año pasado la jefa de la fracción, hizo el reclamo y hubo 
oídos sordos, pues este año el reclamo no se va a quedar aquí, vamos acudir a las 
instancias correspondientes en defensa de los derechos e intereses de esta fracción 
municipal,  primero  hablamos  y  dialogamos,  pero  si  usted  no  entiende  este 
lenguaje, vamos a tener que hablar en otro lenguaje entonces. 
 
 

6  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
no  estoy  pidiendo  aquí  que  se  me  nombre  en  jurídicos,  igual  en  la  comisión  de 
obras, donde quisiera que ese punto debería de revisarse. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
receso 18:56 
reinicia 19:10 
 
receso 19:10 
reinicia 19:15 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo  primero:  pbro.  carlos  luis  jimenez  vásquez  cura  párroco  de  la 
iglesia  de  san  antonio  del  tejar  carlos  luis  jiménez  vásquez  y  el  consejo 
económico  parroquial.  estamos  organizando  las  fiestas  patronales  en  honor  a  san 
antonio  de  padua  del  31  de  mayo  al  16  de  junio  del  año  en  curso.  solicitamos  la 
exoneración  de  impuestos  de  espectáculos  públicos  y  el  permiso  para  realizar  la 
fiesta  patronal,  las  actividades  a  realizarse  son:  novena,  ventas  de  comidas 
tradicionales,  actividades  culturales,  deportivas,  reinado  y  carruseles.  a  la  vez  les 
solicitamos  la  autorización  para  el  cierre  parcial  de  la  vía  que  queda  al  frente  del 
templo  católico.  adjuntamos  croquis  de  la  calle  que  estamos  solicitando  el  cierre. 
nota: en esta actividad no se venderá licor ni tendremos juegos piropersonal técnico.  
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza 
con la misma votación. 

 
capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
receso    19:25 
reinicia  19:53 
 
escuela  poasito:    sra.  raquel  herrera  siles  ced.  1-815-012,  sr.  jean  carlos 
cruz  marchena  ced.  1-1254-541,  sra.  cristina  arrieta  murillo  ced.  2-351-169,  sr. 
martín arce alpizar ced. 4-124-152, sr. cesar alvarado vargas ced. 2-481-509. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  de 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  once  de  abril:  sra.  dunia  maría  soto  mora  ced.  2-406-936,  sra. 
ileana de los ángeles herrera araya ced. 2-536-354, sra. marjorie patricia montero 

educación.  obtiene  once 

votos 

7  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

votos 

educación.  obtiene  once 

educación.  obtiene  once 

madrigal  ced.  2-591-719,  sra.  angélica  maría  picado  rodríguez  ced.  1-1414-813, 
sra. jacqueline andrea cabezas soto ced. 2-620-682. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela juan rafael meoño hidalgo: sra. noemy cambronero murillo ced. 
2-295-559,  margarita  campos  cordero  ced.  2-346-189,  sra. aida  corea  chavarría 
ced.  5-318-170,  sr.  eduardo  sandí  gonzález  ced.  2-517-396,  sr.  pablo  martín 
ramírez morera ced. 2-574-598.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
liceo pacto del jocote: jorge luis segura acosta ced.4-105-166, sra. cristel 
de los ángeles vega segrega ced. 1-1231-201, asdrúbal martin mora hidalgo ced. 
1-694-010.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  tres  quienes forman parte  de  la 
junta  de  administrativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
licdo  jose  luis  pacheco  murillo  ausente  con  permiso  entra  en 
la votacion mario a. guevara alfaro. 
 
escuela josé manuel herrera salas: sra. sharon maría hernández muñoz 
ced. 4-168-2016.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

votos 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo pacto del jocote: jorge luis segura acosta ced.4-105-166, sra. cristel 
de los ángeles vega segrega ced. 1-1231-201, asdrúbal martin mora hidalgo ced. 
1-694-010.  
 
escuela josé manuel herrera salas: sra. sharon maría hernández muñoz 
ced. 4-168-2016.  
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  marta  elena  saborio  cruz,  soltera  en  unión  libre, 
administradora,  vecina  de  alajuela  centro  al  costado  norte  de  la  plaza  del  llano, 
cédula  número  2-343-691,  en  mi  condición  de  apoderada  generalísima  sin 
limite  de  suma  de  la  compañía  sc  socru  sociedad  anónima,  cédula  jurídica 
3-101-256591,  con  el  debido  respeto  y  en  mi  condición  dicha,  me  presento  a 
formular  recurso  extraordinario  de  revisión  contra  el  avalúo  y  la 
consecuente  multa,  que  le  fuere  notificado  a  mi  representada  mediante  acta  de 

8  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

notificación  de  fecha  veintidós  del  mes  de  marzo  del  año  dos  mil  diecisiete,  que 
corresponde  al  avalúo  no  122-av-2017,  realizado  por  el  perito  gustavo 
calderon  vargas,  sobre  la  finca  del  partido  de  alajuela  inscrita  al  folio  real 
matrícula  número  ciento  veintinueve  mil  quinientos  treinta  y  cuatro-
cero  cero  cero  y  que  corresponde  al  plano  catastrado  a-627458-00,  la  cual 
pertenece  a  mi  representada,  fundamentada  en  los  siguientes  argumentos: 
primero: me opongo al  peritaje en cuestión, porque el mismo es absolutamente 
desproporcionado al valor real del inmueble y me es imposible pagar las sumas que 
se me imponen, además me he podido dar cuenta que otras personas personas personas personas bienes cercanos al de 
mi representada y de las mismas características fueron valorados con valores muy 
inferiores, por motivo de que los documentos se extraviaron en el tiempo de ley, no 
ejerce  el  derecho  a  apelar  el  peritaje,  por  este  motivo  interpongo  la  presente 
acción.  segundo:  el  cobro  de  la  multa  es  absolutamente  ilegal  y  por  tal  motivo 
solicito que el mismo sea eliminado. 
tercero:  que  mi  representada  adeuda  actualmente  una  suma  millonada  al 
municipio,  (¢16.651.464.75)  y  no  me  permiten  pagar  los  impuestos  si  no  incluyo 
todo, mi situación financiera no me faculta para hacer este pago porque no cuento 
con el dinero suficiente. 
medida  cautelar:  que  en  virtud  de  la  suma  tan  desproporciona  que  me  están 
cobrando por el avalúo recurrido, no he podido pagar los impuestos de la propiedad 
y me expongo a que se cobren judicialmente o me corten el agua y siendo que no 
cuento  con  el  dinero  suficiente  para  pagar  lo  que  se  me  cobra,  pido  que  se  me 
permita  pagar  los  tributos  que  adeudo  al  municipio,  salvo  los  que  se  recurren 
conforme al presente recurso y el consecuente avalúo, los cuales cancelaré cuando 
se  resuelva  el  recurso  interpuesto.  personería  jurídica  y  estudio  registral  del 
inmueble, copia del plano catastrado. conforme a lo anterior y en virtud de que se 
violento  el  debido  proceso  y  careciendo  de  por  sí  de  argumentos  personal técnico 
fundamentales  para  efectuar  una  valoración  justa  y  legal,  solicito  al  honorable 
concejo  que  se  declare  el  mismo  nulo  dejándolo  sin  efecto  alguno,  así  como  la 
multa impuesta. como medida cautelar y en protección de los ciudadanía, pido  al 
honorable  consejo  que  se  solicite  a  la  administración  que  se  me  extienda  un 
recibo  especial  para  poder  pagar  todos  lo  demás  tributos  de  los  bienes  de  mi 
representada,  exceptuando  los  que  corresponden  a  bienes  inmuebles  de  la  finca 
número  129534-000,  que  se  pagarán  cuando  se  resuelva  el  presente  recurso. 
notificaciones  las  oiré  en  la  oficina  del  lic.  isidro  rodríguez  gómez  de  la 
municipalidad  100  metros  al  norte  y  90  al  oeste.”  se  resuelve  trasladar  a 
la  comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1416-2019    suscrito  por  la  msc  laura  maria 
chaves quiròs alcaldesa municipal que dice “de conformidad con los artículos 16 y 
17  de  la  ley  8336  ley  de  impuestos  del  cantón  central  de  alajuela,  el  órgano 
competente en estos casos es el concejo municipal, les remito el oficio ma-ap-559-
2019 mediante el cual la actividad de patentes envía a esta alcaldía los expedientes 
originales  de los trámites n° 7505  y n° 6929, para la elaboración del  proyecto de 
resolución  de  los  recursos  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  interpuesto 
por el señor mario piccirilli en calidad de presidente de onahama del norte 
s.a contra la resolución rop-009-2019 y roy alberto alvarado león contra la 
resolución  rop-035-2019.  se  adjunta  los  siguientes  expedientes  originales:  roy 
alvarado  león,  el  cual  consta  de  11  folios.  onahama  del  norte  s.a.,  el  cual 
consta  de  25  folios.  oficio  ma-ap-559-2019.  en  atención  a  los  oficios  no.  ma-a-
1352-2019  y  ma-a-1334-2019,  mediante  los  cuales  remite  los  expedientes 

9  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

originales  de  los  trámites  no.  7505 y  6929,  solicitando  la  elaboración  del  proyecto 
de resolución de los recursos interpuestos contra las resoluciones rop-009-2019. y 
rop-035-2019  me  permito  de  forma  respetuosa  indicar  lo  siguiente:  de 
conformidad  con  la  ley  8236  ley  impuestos  del  cantón  central  de  alajuela,  el 
órgano competente en estos casos es el concejo municipal, según artículo 16 y 17. 
así  las  cosas,  el  asunto  deberá  ser  remitido  al  concejo  municipal  para  lo  cual,  se 
adjuntan  los  expedientes  junto  como  las  resoluciones  rop-009-2019  y  rop  -035-
2019  originales.  roy  alvarado  leon,  11  folios.  onahama  del  norte  s.a.  25 
folios.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1452-2019  suscrito  por  la  msc  laura  maria 
chaves quirós alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-abi-329-2019 
suscrito por el lic. alexander jiménez castro, referente  al recurso de apelación de 
los avalúos el personal administrativo n° 928-av-2015, n°920-av-2015 y n° 921-av-2015 a 
nombre  de  la  señora  leila  gutiérrez  sequeira,  cédula  de  identidad  número 
107040715, marjorie gutiérrez sequeira cédula de identidad número 107970605 y 
graciela  gutiérrez  manga,  cédula  de  identidad  800470484  respectivamente.  se 
remiten  los  trámites  originales  para  que  sean  incorporados  a  los  avalúos  antes 
descritos  para  mejor  resolver  y  se  considere  el  nuevo  valor  del  terreno,  en  donde 
se  mantiene  el  valor  de  la  construcción.  los  valores  para  las  fincas  se  encuentran 
descritos  en  el  oficio  adjunto.  oficio  n°  ma-abi-329-2019.  remito  el  tramites 
1137 de fecha 23 de enero de 2017, con los adjuntos de fecha 26 de enero de 2017 
y  24  de  marzo  de  2017,  en  los  cuales  establece  recurso  de  apelación  de  los 
avalúos  el personal administrativo  n°  928-av-2015,  920-av-2015  y  921-av-2015,  los  cuales 
ya  habían  sido  enviados  a  la  alcaldía  mediante  oficio  ma-abm-595-2016  para  que 
fueran  elevados  al  concejo  municipal,  a  efectos  de  mejor  resolver  el  recurso  de 
apelación  interpuesto  a  este  departamento.  debe  indicarse:  que  la  actividad  de 
bienes inmuebles procedió a efectuar los avalúos el personal administrativo n° 928-av-2015, 
920-av-2015 y 921-av-2015, sobre la finca n° 110325, derechos 001, 002 y 003, 
respectivamente, inscrito a nombre de leila gutiérrez sequeira, cédula 107040715, 
marjorie gutiérrez sequeira, cédula 107970605 y graciela gutiérrez manga, cédula 
800470484,  respectivamente.  que  los  avalúos  el personal administrativo  n°  928-av-2015, 
920-av-2015 y 921-av-2015 fueron notificados mediante acta de notificación a las 
05:37 p.m. del 9 de julio de 2016. que mediante el trámite n° 10907 presentado el 
día 26 de mayo de 2016, las señoras leila gutiérrez sequeira, cédula 107040715 y 
marjorie  gutiérrez  sequeira,  cédula  107970605,  presenta  formal  recurso  de 
apelación en contra de los avalúos, realizados a la finca n° 110325, derechos 001, 
002 y 003, plano catastrado a-681650-1987. es importante indicar que los alegatos 
del  recurso  de  apelación  presentado  se  fundamentan  en  que:  "nos  parece  que  el 
incremento  es  desmedido,  no  se  tuvo  acceso  al  lugar  internamente,  se  debe  de 
tomar en cuenta que la seguridad y la limpieza del lugar donde se encuentra el bien 
inmueble,  no  sin  estar  tomando  en  cuenta  que  los  familias del lugar  del  lugar  somos 
constantes  víctimas  de  robos  y  actos  dé  indigencia  lo  que  hace  que  esta  situación 
devalúe el inmueble. fue una casa habitación en un estado intermedio y tiene una 
antigüedad  de  36  años.  además,  indican  las  administradas  que  la  medida  del  lote 
es de 116,63m2, como lo indica que registro nacional" 
que el artículo 33 del reglamento a la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles 
establece  que  el  caso  de  la  interposición  de  recursos  contra  los  avalúos 
el personal administrativo,  "el  contribuyente  debe  señalar  el  factor  o  factores  de  ajuste 
aplicados  a  las  características  físicas  del  terreno  o  construcción,  con  los  cuales  no 
está  conforme,  debiendo  aportar  forzosamente  las  pruebas  que  fundamentan  su 

10  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

los 

lineamientos  anteriores,  sin 

reclamo  y  en  la  resolución  la  administración  tributaria  queda  obligada  a  referirse 
únicamente  a  aquellos  factores  que  fueron  impugnados"  (  tribunal  fiscal 
administrativo resolución n° 504-2015 de las 11:00 del 08 de diciembre de 2015). 
en este sentido las administradas no aportan documentación probatoria para poder 
determinar con exactitud a cuanto equivalen esos factores; es decir se trata de una 
mera oposición a esos factores, por lo que consideramos que el recurso deberá ser 
rechazado por el concejo municipal, en razón de que las contribuyentes no logran 
demostrar  mediante  elementos  probatorios  la  improcedencia  de  los  factores 
aplicados.  en  este  sentido  el  tribunal  fiscal  administrativo  se  ha  pronunciado  al 
señalar  que  "...  la  carga  de  la  prueba  le  corresponde  al  contribuyente  para 
demostrar  que  los  valores  no  competen  a  la  realidad,  situación  que  en  el  caso  de 
autos  no  se  ha  producido...  es  por  casos  como  el  presente,  que  se  requiere 
entonces que de acuerdo con el artículo citado, el administrado formule de manera 
diáfana y manifiesta las objeciones que tiene contra los factores de ajuste aplicados 
en  el  avalúo  en  discordia...  debiendo  el  recurso  en  orden  a  esas  exigencias, 
bastarse  a  sí  mismo  en  cuanto  a  su  cabal  entendimiento...  el  sujeto  pasivo  debe 
referirse  a 
necesariamente  ajustarse  a 
consideraciones  de  carácter  general  carentes  de  fundamento  jurídico  y  probatorio 
como lo exige la norma  que regula  la materia ... " ( tribunal fiscal administrativo 
resolución n° 504-2015 de las 11:00 del 08 de diciembre de 2015). (resaltado no 
es del original)  además, considerando la modificación de área indicada en la nota 
del 24 de marzo de 2017. en la que se muestra que la finca disminuyo la cabida de 
129.17m2 a 116.63m2, hemos de indicar que se modificó el valor del terreno, con 
base  a  esta  nueva  área,  teniendo  como  resultado  un  valor  de  terreno  de 
(£53.111.475,00 según nuevo cálculo de valor que se adjunta para ser incorporado 
y  tomado  en  cuenta  al  resolver  el  recurso  de  apelación,  este  fue  realizado  por  el 
ing.  william  hernández  miranda  en  fecha  21  de  marzo  de  2019.  por  lo  que,  se 
solicita  tener  en  cuenta  esta  modificación  realizada  con  posterioridad  (el  24  de 
febrero  de  2017  y  el  avalúo  se  realizó  el  18  de  abril  de  2016),  al  momento  de 
resolver  el  recurso  de  revocatoria.  po  lo  que  los  nuevos  valores  para  la  finca 
110325,  son:  ¢53.111.475,00  de  terreno,  monto  de 
la  construcción  de 
¢34.021.267,23, para un total de ¢87.132.742,23 (ochenta y siete millones ciento 
treinta y dos mil setecientos cuarenta y dos colones con veintitrés céntimos) para la 
finca  n°  110325,  derechos  006  y  007,  a  nombre  de  las  señoras  leila  gutiérrez 
sequeira, cédula 107040715 y marjorie gutiérrez sequeira, cédula 107970605, por 
lo  que  cada  derecho  corresponde  a  un  medio.  en  virtud  de  los  hechos  descritos, 
remito los tramites originales para que sean incorporados a los avalúos n° 928-av-
2015, 920-av-2015 y 921-av-2015, para que sean elevados al concejo municipal, 
para mejor resolver y se considere el nuevo valor del terreno, se mantiene el valor 
de  la  construcción,  por  lo  que  tenemos  los  valores  para  la  finca  110325  en: 
¢53.111.475,00 de terreno, monto  de la construcción de ¢34.021.267,23, para un 
total de ¢87.132.742,23, y una multa de ¢46.546,63 para la finca por periodo, y se 
pronuncie sobre el recurso de apelación; adjunto los tramites de fecha 17 de enero 
de 2017, 26 de enero de 2017 y 24 de marzo conformados con una cantidad de 06. 
05 v 04 folios, respectivamente, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se 
proceda  con  devolver  los  expedientes  originales  a  esta actividad,  en  razón  de  que 
este  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  2020,  le  solicitamos  que  sea 
remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

11  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1453-2019    suscrito  por  la  msc  laura  maria 
chaves  quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “,  les  remito  oficio  n°  ma-abi-335-
2019  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  referente  al  recurso  de 
apelación,  interpuesto  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  835-av-2016.  se 
adjunta el expediente original el cual consta de 44 folios. oficio n° ma-abi-335-
2019.  le  hago  entrega  de  los  expedientes  originales  del  avalúo  administrativa  n° 
835-av-2016,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  contra  del  avalúo 
interpuesto  a  este  departamento.  debe  indicarse:  que  la  actividad  de  bienes 
inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°835-av-2016, sobre la finca n°264477-
000,  inscrita  a  nombre  de  claudina  molina  serrano  cédula  2-0182-0636.  que  el 
avalúo  n°  835-av-2016  y  la  multa  establecida  por  la  ley  n°9069  se  notificaron 
mediante  acta  de  notificación  y  razón  de  notificación  a  ser  la  11:00  am  del 
27/08/2016.  que  mediante  el  trámite  n°  19131  presentado  el  día  16/09/2016,  la 
señora claudina molina serrano cédula 2-0182-0636 dueña del dominio en la finca 
en  estudio,  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  en  contra  del  avalúo  realizado 
sobre  la  finca  n°  264477-000.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el 
fecha  del 
recurso  de  revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con 
07/03/2019. en el cual se indica lo siguiente: declarar sin lugar por la forma y por 
el fondo el recurso de revocatoria presentado por la señora claudina molina serrano 
con  cédula  de  identidad  2-0182-0636,  en  su  carácter  de  propietaria,  contra  el 
avalúo  n°835-av-2016  y  la  multa  impuesta,  realizado  a  la  finca  n°  264477-000; 
por carecer los argumentos de motivos de legalidad. dicho avalúo se estableció en 
un monto total de ¢119,258,232 (ciento diecinueve millones doscientos cincuenta y 
ocho  mil  doscientos  treinta  y  dos  colones  exactos),  de  los  cuales  417,858,232 
corresponden  a  terreno  y  ¢101,400,000  corresponden  a  construcción;  el  monto 
total del avalúo en estudio genera una carga tributaria trimestral ¢74,536 (art. 23 
de  lsibi).    en  consecuencia  y  de  conformidad  con  los  hechos  expuestos, 
fundamento jurídico indicado en los artículos referidos, la municipalidad de alajuela, 
mantiene el cobro de la multa, la cual corresponde a un monto igual a la diferencia 
dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente 
período  fiscal  el  cálculo  del  impuesto  se  efectúa  sobre  la  cantidad  de  41,493,000 
colones (proporción de la base imponible) y se tiene un valor de total para el avalúo 
n°835-av-2016,  por  un  monto  de  4119,258,232  colones,  existe  una  diferencia 
dejada  de  pagar  de  4294,413  por  periodo,  (proveniente  de  avalúo-base 
imponible*0.25/100=  ¢119,258,232  -  41,493,000  *  0.25/100=  ¢294,413)  dicha 
multa  debe  cobrarse  en  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013,  2014, 
2015,  2016,  2017,  2018  y  2019.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver 
el  recurso  de  apelación.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente 
original del avalúo n°835-av-2016, para que sea elevado al concejo municipal para 
que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  un  expediente  a  la  fecha 
conformado  con  una  cantidad  de  44  folios,  del  1  al  44,  una  vez  resuelta  la 
apelación, le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original a esta 
actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para el cobro del período 2020, 
le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el 
menor  tiempo  posible.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1483-2019  suscrito  por  la  msc  laura  maría 
chaves quiròs alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-571-2019 
suscrito  por  el  licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  proceso  de  servicios 
jurídicos y la licda. gloria alfaro delgado, referente a un proyecto de resolución de 

12  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

recurso  de  apelación,  interpuesto  por  la  señora  paula  chantada  vicente, 
representante  legal  de  pachavi  s.a  cédula  jurídica  número  3-101-177048  en 
contra de los oficios ma-abi-130-2018 y oficio ma-abi-131-2018 de la actividad de 
bienes inmuebles. se adjuntan los expedientes el personal administrativo: avalúo n°956-av-
2015 el cual consta de 89 folios. avalúo n°139-av-2017 el cual consta de 89 folios.  
oficio  n°  ma-psj-571-2019.  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del 
concejo municipal, proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por 
la sra. paula chantada vicente, representante legal de pachavi s.a cédula jurídica 
número 3-101-177048 en contra de los oficios ma-abi-130-2018 y oficio ma-abi-
131-2018  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  adjuntan  expedientes 
el personal administrativo:  avaluó  no.956-av-2015  consta  de  89  folios.  avaluó  no.  139-av-
2017  consta  de  89  folios.    concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de 
apelación interpuesto por paula chantada vicente, representante legal de pachavi 
s.a  cédula  jurídica  número  3-101-177048,  contra  el  oficio  ma-abi-130-2018  y  el 
oficio ma-abi-131-2018 de la actividad de bienes inmuebles. resultando: que, 
al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  su 
reglamento, la actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo objeto de recurso, 
la municipalidad ejecutó dos procesos de recepción de declaraciones para actualizar 
el valor de las propiedades, siendo que pachavi s.a cédula jurídica número 3-101-
177048 no presentó sus declaraciones. el avalúo recurrido es el 956-av-2015 para 
la  propiedad,  finca  inscrita  bajo  sistema  de  folio  real  n°  341773-000  con  un  área 
de  7214.13m2  un  valor  total  de:  ¢73.978.084,39  y  el  avaluó  139-av-2017,  finca 
inscrita bajo sistema de folio real n° 336524-000 con un área de 20000,00 m2 un 
valor  total  de:  99.327.000,00  ubicadas  en  la  guácima  de  alajuela,  la  promovente 
paula  chantada  vicente,  cédula  identidad  8-0072-0434,  presidenta  con  facultades 
de  apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  de  la  empresa  pachavi s.a  cédula 
jurídica  número  3-101-177048  presentó  recurso  de  apelación,  dentro  del  plazo  de 
ley.  en  trámites  982/  983  del  16  de  enero  del  2018,  la  sra.  paula  chantada 
vicente,  cédula  identidad  8-0072-0434,  solicita  sean  revisados  los  avalúos  y  si  se 
aplicó la ley 9071, por tratarse de fincas de uso agropecuario. que mediante oficio 
ma-abi-130-2018  y  el  oficio  ma-abi-131-2018  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, se le brinda respuesta a la señora chantada, indicándole que las multas 
impuestas  proceden  según  la  normativa  aplicada.  que  mediante  trámite  3782,  la 
sra.  paula  chantada  vicente,  cédula  identidad  8-0072-0434  presentó  formal 
recurso de revocatoria y apelación, en contra de los oficio ma-abi-130-2018 y el 
oficio ma-abi-131-2018 de la actividad de bienes inmuebles. mediante resolución 
del 13 de junio del 2018 de la actividad de bienes inmuebles, se declara sin lugar 
el  recurso  de  revocatoria.  que  se  han  cumplido  los  procedimientos  respectivos 
aplicables  al  caso.  considerando:  indica  la  recurrente,  que  dichos  avalúos  no 
se  ajustan  a  la  realidad  de  los  hechos,  atentando  contra  todos  los  principios 
protectores y éticos. por lo que indica que su terreno se dedica a las actividades de 
producción agropecuaria. sobre el caso en concreto: la municipalidad de alajuela 
debió  realizar  un  proceso  de  contratación  administrativa  para  notificar  mediante 
edicto,  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  a  aquellos  contribuyentes  a  los  que  por 
diversas  razones  no  se  les  pudo  localizar  al  momento  de  comunicarle  el  resultado 
del  avalúo.  por  tal  motivo  en  la  gaceta  n°  226,  de  fecha  del  miércoles  29  de 
noviembre del 2017, página 85-88, se procedió a notificar mediante edicto en razón 
de que "esta municipalidad ignora el actual domicilio de los sujetos pasivos que se 
detallan,  a  quiénes  no  ha  sido  posible  notificar  la  resolución  del  avalúo  de  sus 
propiedades. que la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, en su artículo 19 nos 
habla acerca de los recursos contra los avalúos; "artículo 19.- recursos contra la 
valoración y el avalúo. en todas las municipalidades, se establecerá una oficina de 

13  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

valoraciones que deberá estar a cargo de un profesional capacitado en esta materia 
incorporado al colegio respectivo. esta oficina contará con el asesoramiento directo 
del  órgano  de  normalización  técnica.  cuando  exista  una  valoración  general  o 
particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad, y el sujeto pasivo no 
acepté el monto asignado, este dispondrá de quince días hábiles, contados a partir 
de  la  notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la 
oficina de valoraciones. esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de 
quince  días  hábiles.  si el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá 
presentar  formal  recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los 
quince días hábiles siguientes a la notificación de la oficina. el contribuyente podrá 
impugnar la resolución del concejo municipal ante el tribunal fiscal administrativo, 
en el término de quince días hábiles, según el código de normas y procedimientos 
tributarios. el citado tribunal deberá resolver en un plazo máximo de cuatro meses 
contados  desde  la  interposición  del  recurso.  mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie 
sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución  administrativa,  continuará  aplicándose  el 
avalúo  anterior  y  conforme  a  él  se  cobrará.  una  vez  dictada  esta  resolución  y 
notificadas  las  partes,  se  dará  por  agotada  la  vía  administrativa.  la  resolución 
podrá recurrirse ante el tribunal superior contencioso- administrativo, de acuerdo 
con  el  artículo  83  y siguientes  de  la  ley  reguladora  de  la  jurisdicción  contencioso-
administrativa". 
por lo que el recurso de revocatoria y apelación, contra el avalúo 956- av- 2015 y 
avaluó 139-av-2017, se encuentra extemporáneo.  cabe mencionarle al recurrente 
que  la  interposición  de  cualquier  recurso  que  hubiere  realizado,  seria  de  manera 
extemporánea,  de  manera  que  el  plazo  legal  fatal  y  perentorio  ya  había  vencido; 
momento para el cual el avaluó de marras se encontraba en firme. 
para  lo  que  nos  corresponde,  el  recurso  de  apelación  en  contra  de  los  oficio  ma-
abi-130-2018 y el oficio ma-abi-131-2018, se analizará la materia en la que trata. 
sobre  el  fondo:  l-en  primer  término,  es  importante  recordar  que  el  marco 
normativo  aplicable  para  resolver  el  presente  recurso  es  la  ley  7509  y  su 
reglamento  27601-h,  esto  conforme  al  principio  de  ley  especial.  de  ahí  que,  en 
virtud  de  que  el  administrado  recurrente  no  cumplió  con  la  presentación  de 
declaración de bienes inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo 
dispuesto en la ley, a realizar los avalúos que le fueron  oportunamente notificado, 
para lo cual se tomó como  referencia los valores base en la plataforma de valores 
de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base  unitarios  de  construcción  e  instalaciones 
por  tipología  constructiva,  ambos  vigentes  y  publicados  en  el  diario  oficial  la 
gaceta.    ii-de  la  revisión  y  análisis  del  expediente,  este  concejo  municipal  aclara 
que,  al  tenor  de  lo  dispuesto  en  la  ley,  existen  potestades  de  fiscalización  con  las 
que cuenta la administración tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo 
los  actos  y  actuaciones  hoy  recurridas.  con  respecto  a  las  potestades  de 
fiscalización de la administración tributaria el artículo 4 del código municipal, art 3 
de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y art 1,4 del reglamento a la ley 
n°  7509  se  le  otorga  a  las  municipalidades  la  característica  de  administración 
tributaria:  esto  debe  ser  concordado  con  el  art  99  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios el cual señala "se entiende por administración tributaria 
al órgano administrativo encargado de percibir y fiscalizar los tributos", como parte 
de  las  potestades  de  fiscalización  le  asiste  la  facultad  para  verificar  el  correcto 
cumplimiento de las obligaciones tributarias por todos los medios y procedimientos 
legales  que  permite  la  ley  apegados  al  debido  proceso.  además,  podrá  requerir  a 
cualquier persona ya sea física o jurídica esté o no inscrita para el pago de tributos, 
declare  sus  obligaciones  tributarias.  el  artículo  124  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios  señala  que  cuando  no  se  hayan  presentado 

14  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

las  áreas  de  determinación, 

declaraciones juradas o cuando las que se hayan presentado y sean objetado por la 
administración tributaria por considerarlas faltas, ilegales o incompletas. el art 128 
de código de normas y procedimientos tributarios establece "los contribuyentes y 
responsables  están  obligados 
fiscalización  e 
investigación  que  realice  la  administración  tributaria  y  en  especial  deben  de 
facilitar  a  los  funcionariado,  fiscales  autorizados  para  que  realicen  inspecciones  o 
verifiquen en sus establecimientos comerciales o industriales, inmuebles o cualquier 
otro lugar.  
iii-  en cuanto a la imposición de la multa establecida en la lev n°9069. 
de conformidad con los artículos 6 de la ley n°7509, art 7 del reglamento a la ley, 
el  artículo  15  de  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  es  sujeto 
pasivo  la  persona  obligada  al  cumplimiento  de  las  prestaciones  tributarias  sea  en 
calidad  de  contribuyente  o  responsable,  el  art  16  de  la  ley  n°7509,  art  27  del 
reglamento  a  la  ley  establece  que  :  "  los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles 
deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  año,  el  valor  de  sus  bienes  a  la 
municipalidad de donde se ubican", claramente se indica el fundamento jurídico, la 
ley  n°9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en 
septiembre del año 2012 la cual introduce una reforma al art 16 de la ley n°7509 
que  establece:  cuando  el  contribuyente  no  haya  presentada  la  declaración 
conforme al art 16 de esta lev, la administración tributaria le impondrá una multa 
de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar 
de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  en  este  sentido 
claramente se extrae que la multa no se podrá imponer a aquellas fincas que si han 
declarado bienes inmuebles del mismo titular al que se le esté aplicando la multa y 
solo en periodos en los cuales se encuentre omiso. para determinar el monto de la 
multa a imponer la municipalidad deberá realizar un avalúo al inmueble, el cobro de 
la multa deberá retrotraerse hasta el momento en el que contribuyente adquirió su 
condición de omiso, siempre y cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se 
estableció la reforma mencionada  anteriormente, de modo que la imposición de la 
multa se ajusta a derecho en todos los extremos conforme al principio de legalidad. 
por esta razón la municipalidad de alajuela actuando bajo la autoridad conferida por 
la  ley  n°9069  procede  a  imponerle  la  respectiva  multa.  esta  potestad  que  el 
legislador  le  otorga  a  la  municipalidad,  establece  el  deber  de  imponer  una  multa 
igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la 
consecuencia  a  raíz  de  su  incumplimiento,  la  norma  otorga  a  la  municipalidad  de 
ajustar  el  cobro  del  impuesto  de  dejó  de  percibir  por  la  actuación  omisa  del 
contribuyente, ello conforme al artículo 103 del código de normas y procedimientos 
tributarios. 
considera  este  órgano  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito  valuador  se 
encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente 
administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando  claro  cuáles  son  los  aspectos  sobre 
los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que 
existan  argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado, 
pues  no  logra  demostrar  la  recurrente  mediante  prueba  idónea  que  justifique  su 
oposición. 
iv. en cuanto a la solicitud de la aplicación de la ley 9071, ley de regulaciones 
especiales sobre la aplicación de la ley n.° 7509, ley de impuesto sobre 
bienes inmuebles, de 9 de mayo de 1995, y sus reformas, para terrenos 
de  uso  agropecuario,  que  manifiesta  la  recurrente,  al  respecto  la  ley  es  muy 
clara  al  indicar  en  su  artículo  4.  del  procedimiento  para  su  aplicación.  "los 
contribuyentes  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  deberán  informar  ante  la 

15  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

municipalidad  del  cantón  en  el  que  se  ubique  el  inmueble,  por  medio  de  una 
declaración  realizada  bajo  fe  de  juramento,  que  sus  terrenos  se  dedican  a  las 
actividades  de  producción  agropecuaria  que  dan  derecho  a  la  aplicación  de  la 
metodología de cálculo establecida en el artículo anterior. dicha declaración jurada 
contendrá la manifestación del contribuyente y su firma, y no será legítimo requerir 
formalidades  adicionales,  tales  como  autenticaciones  y  timbres,  para  confirmar  su 
validez. en caso de que la actividad agropecuaria únicamente ocupe una parte  del 
terreno  o  cuando  en  un  mismo  terreno  se  realicen  otras personas personas personas  actividades  adicionales  a 
las  actividades  de  producción  primaria  agropecuaria,  el  contribuyente  deberá 
indicar, en la declaración jurada citada en el párrafo anterior, la proporción afecta a 
dicha actividad, a fin de determinarla correcta afectación de valoración de acuerdo 
con el artículo 3 de esta ley. 
la declaración jurada a que hace referencia el párrafo primero de este artículo será 
presentada, por parte del contribuyente, cada cinco años antes del 15 de diciembre 
del  año  anterior  al  devengo  del  impuesto.  no  obstante,  el  contribuyente  tendrá  el 
deber  de  informar  a  la  municipalidad,  de  manera  inmediata,  cuando  el  bien 
inmueble afecto deje de tener un uso agropecuario, de acuerdo con lo  establecido 
en el artículo 1 de esta ley". artículo 5.- fiscalización 
las  municipalidades  mantendrán  en  todo  momento  su  potestad  de  fiscalización 
para  garantizar  y  verificar  el  uso  agropecuario  declarado  por  el  contribuyente, 
conforme  a  las  potestades  conferidas  en  la  ley  n.°  7509,  ley  de  impuesto  sobre 
bienes inmuebles, de 9 de mayo de 1995, y sus reformas. artículo 6.- sanciones 
en caso de que el ente municipal constate que el terreno no mantiene su uso o que 
este  realmente  no  se  encuentra  dedicado  a  las  actividades  de  producción  primaria 
agrícola  y  pecuaria,  tal  cual  fue  declarado  por  el  contribuyente,  la  municipalidad 
tendrá la potestad de desaplicar lo establecido en el artículo 3 de esta ley. 
adicionalmente, se impondrá una sanción equivalente a seis salarios base, según lo 
establecido  en  el  artículo  2  de  la  ley  n.°  7337,  de  5  de  mayo  de  1993,  al 
contribuyente que haya declarado falsamente que su terreno se encuentra dedicado 
a las actividades de producción primaría agropecuaria. 
para  la  aplicación  de  las  sanciones  el personal administrativo  anteriores  se  seguirá  el  debido 
proceso, de acuerdo con la normativa aplicable. 
el  ministerio  de  hacienda,  en  consulta  previa  con  el  ministerio  de  agricultura  y 
ganadería,  aprobará  el 
jurada  que  utilizará  el 
formulario  de  declaración 
contribuyente según lo dispuesto en este artículo". 
que  de  la  ley  9071  transitorio  iv.  indica  lo  siguiente;  "en  un  plazo  de  seis 
meses  contado  a  partir  de  la  publicación  de  esta  ley,  todos  los  propietarios  de 
bienes inmuebles que no hayan realizado una declaración de bienes inmuebles ante 
la municipalidad respectiva deberán rendirla según lo que señala el artículo 16 de la 
ley  n.0  7509;  de  no  atenderse  esta  disposición,  la  municipalidad  actualizará  de 
oficio el valor de dichas propiedades, de conformidad con la presente ley". 
y  que  el  artículo  16  de  la  ley  7509  indica  lo  siguiente;  "declaraciones  de 
inmuebles. los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por lo menos 
cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican. 
el valor declarado se tomará como base del impuesto sobre bienes inmuebles, si no 
se corrigiere dentro del período fiscal siguiente a la presentación de la declaración, 
sin perjuicio de que la base imponible se modifique, según los artículos 14 y 15 de 
la presente ley". 
en virtud de lo anterior, y con base a la normativa aplicable, con fundamento en la 
ley  9071, ley  7509 y  ley  9069,  y en  vista  que  no  se  encuentra  en  el  expediente 
administrativo de la recurrente, la declaración jurada que se menciona en el artículo 
4  de  la  ley  9071,  anterior  a  la  realización  de  los  avalúos  el personal administrativo, 

16  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

corresponde declarar sin lugar el recurso apelación, interpuesto por la sra. paula 
chantada  vicente,  representante  legal  de  pachavi  s.a  cédula  jurídica  número  3-
101-177048. 
por  tanto:  con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la 
ley 7509 y su reglamento, este concejo municipal resuelve: declarar sin lugar 
el recurso apelación, interpuesto por la sra. paula chantada vicente, representante 
legal de pachavi s.a cédula jurídica número 3-101-177048 en contra de los oficios 
ma-abi-130-2018 y oficio ma-abi-131-2018 de la actividad de bienes inmuebles. 
se confirman el avalúo 956-av-2015 para la propiedad, finca inscrita bajo sistema 
de  folio  real  n°341773-000  con  un  área  de  7214.13m2  un  valor  total  de: 
¢73.978.084,39 y  el  avaluó  139-av-2017,  finca  inscrita  bajo  sistema  de  folio  real 
n°336524-000 con un área de 20000,00 m2 un valor total de: ¢699.327.000,00. 
se mantiene una multa que consiste en la diferencia dejada de pagar a partir 
del  i  trimestre  del  año  2013  de:  para  avalúo  956-av-2015  de  la  propiedad, 
finca  folio  real  n°  341773-000  una  multa  de  ¢184.320  y  el  avaluó  139-av-2017, 
finca  folio  real  n°  336524-000  una  multa  de  ¢1.677.263  por  periodo  fiscal  del 
año  2013,  2014,  2015,  2016,  2017.  se  confirma  la  multa  con  fundamento  en  lo 
establecido  en  la  ley  9069.  notifiquese.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-scga-71-2019 suscribe el licdo leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos  del  día  martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador. 
transcribo artículo nº 18, capítulo ii de la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de 
abril del 2019. artículo décimo octavo: se conoce el documento suscrito por el 
sr. josé  pablo  céspedes, como  respuesta al oficio ma-scga-27-2019, referente al 
permiso estacionario para vender frutas de época en la zona del coyol de alajuela, 
específicamente  100  metros  al  oeste  de  la  iglesia  católica  del  coyol.  transcribo 
oficio que indica: “la dirección para vender mis frutas 100 oeste iglesia católica el 
coyol. les agradezco de antemano. josé pablo céspedes z. cd. 2428765”. oficio 
ma-scm-1972-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal:  “articulo 
noveno:  sr.  josé  pablo  céspedes  zumbado,  que  “cédula  2-428-765  adjunto 
documento  (cédula  y  hoja  de  delincuencia)  me  dirijo  a  ustedes  muy 
respetuosamente  para  solicitarles  un  permiso  estacionario  para  vender  frutas  de 
época  en  la  zona  del  coyol  de  alajuela,  busco  hacer  las  cosas  debidamente.  mi 
situación  actual  se  ha  vuelto  más  que  difícil,  por  asunto  de  edad  no  encuentro 
trabajo desde hace más cuatro meses lo que me está llevando a la desesperación. 
pedí  ayuda  a  mis  conocidos,  después  de  tocar  muchas  puertas  se  me  abrió  una, 
hay  unas  personas  que  me  están  dando  la  oportunidad  de  poder  ganar  dinero 
honradamente,  ellos  me  dan  fruta  en  consignación  y  yo  debo  venderla.  lo  que 
necesito  de  ustedes  es  un  permiso  estacionario,  eso  soluciona  mi  situación  actual 
para  así  poder  llevar  comida  a  la  mesa  somos  una  familia  de  6  personas.  les 
agradezco de antemano su ayuda que es vital para mí en este momento, que dios 
les continúe bendiciendo.” notificación: sr. josé pablo céspedes zumbado, 
teléfono:  6206-16-82.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar el permiso para venta frutas de enteras de la 
época a nombre del sr. josé pablo céspedes zumbado, cédula de identidad: 2-428-

17  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

765,  en  la  zona  del  coyol  de  alajuela,  específicamente  100  metros  al  oeste  de  la 
iglesia católica del coyol. dejando claro que las frutas no podrán ser manipuladas 
(entiéndase  partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito 
peatonal  y  vehicular.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con 
la  misma  votación.”    se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta 
frutas  de  enteras  de  la  época  a  nombre  del  sr.  josé  pablo 
céspedes  zumbado  en  la  zona  del  coyol  de  alajuela, 
específicamente  100  metros  al  oeste  de  la  iglesia  católica  del 
coyol. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-scga-72-2019, suscribe el licdo leslye bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos  del  día  martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  
transcribo artículo nº 19, capítulo ii de la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de 
abril  del  2019.  artículo  décimo  noveno:  se  conoce  el  documento  suscrito  por 
la  sra.  katherine  muñoz  vega,  como  respuesta  al  oficio  ma-scga-24-2019, 
referente  al  permiso  para  venta  de  productos:  fresas,  apio,  culantro,  chile  dulce, 
brócoli,  mermelada,  queso  empacado  y  otras personas personas personas personas  que  indica  en  el  documento,  a  un 
costado  de  la  carretera  de  fraijanes  alajuela,  los  días:  sábados,  domingos  y 
feriados. transcribo oficio que indica: “estos serían los productos que me gustarían 
ofrecer  en  la  zona:  fresas,  apio,  culantro,  chile  dulce,  brócoli,  pejibayes,  papa, 
chayotes,  tomate,  pipas,  limones,  plátanos  maduros,  piña,  jocotes,  mamones, 
cebollas,  mermelada,  queso  empacado.  katherine  muñoz  vega,  205990780”.  
oficio  ma-scm-1587-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal: 
“articulo  decimo:  katherine  muñoz  vega  solicito  los  permisos  correspondientes 
para vender mis productos a un costado de la carretera de fraijanes, alajuela, los 
días sábados, domingos y feriados. yo soy madre soltera de dos hijos y cabeza de 
hogar,  daniel  montenegro  muñoz  de  6  años  que  está  en  la  escuela  y  monserrat 
montenegro  muñoz  de  sanos.  ambos  dependen  de  mi  persona  tanto  en  la  casa 
como para el transporte a la escuela. por lo cual no puedo pagar una persona q me 
los cuide para yo salir a trabajar ya que el trabajo en la zona es muy escasos y lo q 
gane se lo tendría q pagar a la persona q me los cuide a ellos. esta sería una de las 
formas en  las q yo puedo trabar y  que mi madre me los cuide a ellos  y yo salir a 
trabajar sin descuidar a mis hijos y darles lo que necesitan”. notificación: sra. 
katherine  muñoz  vega,  celular:  8368-90-12.    por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
venta frutas y verduras enteras a nombre de la sra. katherine muñoz vega, cédula 
de  identidad:  2-599-780,  a  un  costado  de  la  carretera  de  fraijanes,  alajuela,  los 
días  sábados,  domingos  y  feriados.  dejando  claro  que  las  frutas  y  verduras  no 
podrán  ser  manipuladas  (entiéndase  partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá 
obstaculizar el libre tránsito peatonal y vehicular. obtiene 02 votos positivos: 
sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el 
permiso  para  venta  frutas  y  verduras  enteras  a  nombre  de  la 
sra.  katherine  muñoz  vega  a  un  costado  de  la  carretera  de 
fraijanes,  alajuela.  obtiene  siete  votos  positivos  y  cuatro 
votos negativos sra. isabel brenes ugalde lic. josé luis pacheco 

18  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-73-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos  del  día  martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador. 
transcribo artículo nº 20, capítulo ii de la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de 
abril  del  2019.  artículo  vigésimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-357-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
carlos rodríguez arias, referente al permiso para vender frutas y verduras en bolsa 
de  la  época,  a  la  orilla  de  la  calle,  para,  en  el  distrito  de  san  isidro,  propiamente 
300 metros sur de la entrada a los miradores de pilas.  transcribo oficio que indica: 
“articulo sétimo: sr. carlos  rodríguez arias,  que dice “soy una persona adulta 
mayor,  he  trabajado  desde  pequeño  y  ahora  me  quede  sin  trabajo,  por  mi  edad 
ninguna empresa me da trabajo y poseo una pequeña pensión, que no me alcanza 
para  para  mantenernos,  por  lo  que  acudo  a  ustedes  para  que  me  brinden  la 
oportunidad de vender frutas y verduras en bolsa de la época, a la orilla de la calle, 
para  pulsearla  y  mantener  a  mi  familia,  la  actividad  la  pretendo  realizar  en  el 
distrito de san isidro, propiamente 300 metros sur de la entrada a los miradores de 
pilas,  en  un  techito  que  me  prestan  para  poner  las  bolsas  y  vender  en  los 
alrededores  y  a  transeúntes.  espero  me  concedan  la  oportunidad  de  poder  salir 
adelante  con  mi  familia  y  poder  ganarme  el  dinero  para  mantenerlos,  como  les 
comenté  siempre  he  sido  una  persona  pulseadora,  que  encontré  en  este  servicio 
una  manera  de  poder  trabajar,  durante  el  tiempo  que  me  quedé  de  vida”. 
notificación:  sr.  carlos  rodríguez  arias,  teléfono  8302-96-78.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar el permiso para venta frutas y verduras enteras de la época, a nombre del 
sr.  carlos  rodríguez  arias,  cédula  de  identidad:  5-121-830,  en  el  distrito  de  san 
isidro, a la orilla de la calle, 300 metros sur de la entrada a los miradores de pilas.  
dejando  claro  que  las  frutas  y  verduras  no  podrán  ser  manipuladas  (entiéndase 
partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y 
vehicular.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta 
frutas  y  verduras  enteras de  la época,  a  nombre del  sr.  carlos 
rodríguez  arias  en  el  distrito  de  san  isidro,  a  la  orilla  de  la 
calle,  300  metros  sur  de  la  entrada  a  los  miradores  de  pilas. 
obtiene  seis  votos  positivos  y  cuatro  votos  negativos  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
luis alfredo guillen sequeira. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-74-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos  del  día  martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  
transcribo artículo nº 21, capítulo ii de la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de 

19  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

abril  del  2019.  artículo  vigésimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-540-
2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por 
el  sr.  geovanny  castro  rodríguez,  referente  al  permiso  para  venta  de  productos: 
fresas,  moras,  chiles  dulces  y  culantro  en  la  localidad  de  fraijanes  de  alajuela, 
frente  a  la  plaza  de  deportes  de  dicha  comunidad,  los  días  viernes,  sábados  y 
domingos. transcribo oficio que indica: “articulo primero: sr. geovanny castro 
rodríguez  que  dice  “solicitar  ayuda  para  que  se  me  brinde  un  permiso  de  ventas 
estacionario  en  la  localidad  de  fraijanes  de  alajuela,  frente  a  la  plaza de  deportes 
de dicha comunidad. el mismo con el fin de vender productos que yo produzco tales 
como:  fresas,  moras,  chiles  dulces  y  culantro;  los  días  viernes,  sábados  y 
domingos.  se  me  puede  contactar  al  número:  60310423,  o  al  correo  electrónico: 
qastro@gmail.com.  agradezco  de  antemano 
cualquier  ayuda  brindada”. 
notificación:  sr.  geovanny  castro  rodríguez,  teléfono  60310423, 
correo electrónico: gastro@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  de: 
fresas,  moras,  chiles  dulces  y  culantro,  en  la  localidad  de  fraijanes  de  alajuela, 
frente  a  la  plaza  de  deportes  de  dicha  comunidad,  los  días  viernes,  sábados  y 
domingos.  dejando  claro  que  las  frutas  no  podrán  ser  manipuladas  (entiéndase 
partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y 
vehicular.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de: 
fresas,  moras,  chiles  dulces  y  culantro,  en  la  localidad  de 
fraijanes  de  alajuela,  frente  a  la  plaza  de  deportes  de  dicha 
comunidad,  los  días  viernes,  sábados  y  domingos.  obtiene  seis 
votos  positivos  y  cuatro  votos  negativos  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-17-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  el  licdo  leslye  bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión 
permanente de obras públicas del concejo municipal, se conoce el oficio ma-scm-
451-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  el  fernando  chavarría  ardón,  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de  la  sociedad  denominada  residencial  la  guaira  sociedad  anónima, 
referente  a  dejar  sin  efecto  la  solicitud  de  donación  del  lote  con  tanque  de  agua 
potable, presentada a este concejo en fecha 04 de julio del 2018, dejar sin efecto 
la solicitud de autorización a la alcaldesa de la municipalidad de alajuela, la señora 
laura maría chaves quirós, para la firma de la escritura de segregación y donación 
del lote a favor de esta municipalidad.  se resuelve devolver a comisión.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
salvo  mi  voto,  en  virtud  de  que  fernando  chavarría  ardón  deja  sin  efecto  la 
donación del tanque, del terreno dado que se llevaron el tanque para otro lado, no 
se  utilizó  el  agua,  lo  que  sí  es  cierto  que  había  un  convenio  con  la  municipalidad 
para  la  donación  de  un  tanque  de  agua,  que  la  donación  del  tanque  estaba  en 
proceso en la comisión de gobierno y administración, había que resolver a favor o 
en  contra  de  esa  donación,  pero  en  este  momento,  lo  que  está  haciendo  la 
comisión de obras es dejar sin efecto toda la donación por lo tanto el acto que hizo 
la  municipalidad,  de  firmar  un  convenio  para  que  se  diera  ese  tanque  de  agua 
estaríamos provocando una lesividad a un munícipe. 

20  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo  voté  ese  dictamen,  no  había  entendido  eso  que  usted  está  explicando,  yo  me 
retractaría del voto que di en ese dictamen. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
cuando vienen los informes de comisión se supone que se han analizado todos los 
elementos para efecto de emitir un criterio, la circunstancia está como lo manifiesta 
el señor presidente, quisiera con todo respeto llamarle la atención señor presidente, 
no es un tema para que usted salve su voto y su responsabilidad, es un tema en el 
que  usted  debe  llamar  la  atención  a  la  comisión  y  a  todo  el  concejo  respecto  a 
circunstancias  que  usted  conoce  que  no  conocemos.    para  efecto  de  evitarnos 
entrar  en  una  responsabilidad,  votando  algo  que  no  debemos  de  votar.    creo  que 
es conveniente tanto para la comisión como para todos nosotras personas personas personas personas, que el asunto se 
devuelva  quizás  no  a  la  misma  comisión  sino  a  la  comisión  de  jurídicos  para 
efectos  de  poder  tener  todos  los  elementos  y  emitir  un  criterio  respecto  a  eso.  
inclusive,  si  se  dio  una  donación  de  un  bien,  la  municipalidad  ya  utilizó  ese  bien, 
entonces  ya  entró  en  posesión  de  un  bien  que  fue  donado  y  fue  la  voluntad  del 
donante  hacerlo,  el  que  lo  aprobemos  aquí  o  no,  es  un  tema  aparte,  necesitamos 
estar  muy  claro  de  esa  situación,  efectivamente  podríamos  causar  un  daño  a  la 
municipalidad y a nosotras personas personas personas personas también. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aclaro las cosas, la municipalidad hizo un convenio de disponibilidad de agua, con la 
urbanización  marianela  y  el  desarrollador  víctor  aguilar,  donde  la  municipalidad 
recibía  un  porcentaje  de  agua  de  un  pozo  que  tenía  o  tiene  don  víctor  aguilar,  a 
cambio  se  le  daba  la  disponibilidad  del  agua  para  el  proyecto  urbanización 
marianela  en  el  trópico,  ese  fue  el  tranque  que  el  departamento  de  acueductos 
según  entiendo  presuntamente  le  dijo  a  ese  desarrollador  que  tomara  un  tanque 
que  don  fernando  chavarría  ardón,  donde  está  ubicado  el  terreno  estaba  en 
proceso  de  donación,  ante  este  municipio,  la  comisión  de  obras,  tenía  que 
dictaminar  el  recibimiento  de  esa  donación.    no  se  que  pasó,  si  no  hubo 
comunicación, si no hubo el acuerdo de aceptación d ela donación, pero se utilizó el 
tanque  ahora  don  fernando  chavarría  solicita  al  concejo  que  se  deje  sin  efecto  la 
donación  del  tanque  y  del  terreno,  pero  ya  la  municipalidad  dispuso  del  tanque,  si 
nosotras personas personas personas personas  al  día  de  hoy,  estamos  dejando  sin  efecto  la  totalidad  del  procedimiento 
estaríamos  generando  asimismo,    que  la  municipalidad  esté    provocando  una 
lesividad a un munícipe. 
 
víctor hugo solís campos 
es un escenario todos sabemos la historia desde un principio y hemos sido llevados 
a  una  misma  realidad,  cuando  ya  toman  una  decisión  que  no  se  de  la  donación, 
nosotras personas personas personas personas  hacemos  el  análisis  en  la  comisión  de  obras,  pero  no  importa  señor 
presidente  como  tengo  la  potestad  como  coordinador,  lo  retiro  y  también  sería 
importante  al  retirarlo  que  lo  vea  un  poquito  la  administración,  porque  cuando 
nosotras personas personas personas personas  conversamos  en  la  comisión  de  obras  y  con  la  funcionaria,  también  se 
conversó con el interesado lo que estamos haciendo es aclarar la posición de él, ya 
lo que hubo interno y el trasiego y si se dio y se traslado para allá y que fulano lo 
tenía  y  zutano  a  nosotras personas personas personas personas  no  nos  compete,  es  un  tema  administrativo,  el  tema  es 
que  al  principio  nosotras personas personas personas personas  no  teníamos  conocimiento,  claro  ni  el  concejo  lo  había 
tomado,  entonces  aquí  nosotras personas personas personas personas  estamos  ando  la  respuesta  a  la  solicitud  del 
interesado,  entonces  para  ampliarlo  más  y  tener  más  fundamentos,  para  que  no 

21  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

haya  dudas  la  potestad  y  como  todavía  se  mantienen  en  este  oficio  como 
coordinador lo retiro para que vuelva a la comisión de obras. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quiero aprovechar la circunstancia para conversar con el señor alcalde, respecto a 
circunstancias  que  deben  de  ser  tratadas  de  una  forma  muy  cuidadosa,  hace  un 
tiempo aquí aprobamos una moción de una donación de libros, libros que ya habían 
sido donados sin acuerdo de este concejo, hoy nos vienen a decir aquí que un tema 
que este concejo ha estado viendo respecto a una posible donación o lo que fuese 
ya la municipalidad dispuso del bien, en eso debemos de tener cuidado y se debe de 
tener cuidado, de acuerdo con el código municipal, quien autoriza la disposición de 
los bienes ya sea para obtenerlos o sea para trasladarlos es el concejo municipal y 
en  ese  sentido,  me  parece  conveniente  que  haya  cuidado  a  la  hora  de  que  los 
funcionariado  municipales  o  quienes  les  corresponde  el  tema  ser  precavidos  en  el 
sentido  que  tenemos  o  no  el  respaldo  de  la  moción  del  concejo  municipal,  no  lo 
digo por un tema nada sino por el  orden que debe de existir y que todos estemos 
cobijados dentro del marco de la legalidad. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el documento fue retirado por el coordinador en ejercicio don víctor, por lo tanto no 
puedo  trasladarlo,  si  procede  retirarlo  sigue  siendo  el  coordinador  hasta  que  se 
nombre un nuevo coordinador en la comisión  y por lo tanto no puedo trasladarlo a 
jurídicos.  se retira y regresa a comisión de obras. 
 
articulo sexto: oficio ma-sco-22-2019 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a    las  dieciséis  horas  del  día 
lunes 08 de abril del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte 
segura, lic. denis espinoza rojas y el sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador. 
además se contó con la asistencia del asesor de la comisión: ing. lawrence chacón 
soto,  director  a.i  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  la 
ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 10, capítulo ii de la reunión nº 04-
2019  del  día  lunes  08  de  abril  del  2019.    artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-572-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-
a-844-2019 de la alcaldía  municipal, el cual remite el  oficio n° ma-saam-58-2019 
del subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, referente a la firma de una 
escritura pública por medio de la cual se realizará la donación a la municipalidad de 
las obras que fueron ejecutadas por el desarrollador, así como la donación de la red 
interna  de  agua  potable  del  condominio  san  isidro.  transcribo  oficio  que  indica:  
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-844-2019  suscribe  msc.  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “se remite el oficio n° ma-sasm-58-2019 de fecha 
27 de febrero de 2019, referente a la firma de una escritura pública por medio de la 
cual se realizará la donación a la municipalidad de las obras que fueron ejecutadas 
por  el  desarrollador,  así  como  la  donación  de  la  red  interna  de  agua  potable  del 
condominio san isidro. se adjunta expediente original el cual consta de 94 folios. 
oficio  n°  ma-sasm-58-2019,  mediante  e|  artículo  n°  1,  capítulo  v,  de  la  sesión 
ordinaria n° 46-2015, del 17 de diciembre del 2015, el concejo municipal autorizó 
la  disponibilidad  de  agua  potable  a  nombre  de  edwin  alpízar  oreamuno,  para 
abastecer un proyecto que requiere 56 servicios de agua potable y que se realizará 
en el distrito de san isidro, itiquís, 3 km al norte de auto mercado, según finca con 
folio  real  n°  2-133794-000  y  plano  catastrado  n°  a-812894-1989.  no  obstante, 

22  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio,  el  cual  fue 
firmado  el  23  de  febrero  del  2016,  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  los 
señores  erich  agust  sauter  raichle  y  erick  josé  sauter  becker,  representantes  de 
proyecto uno de alajuela s.a. en dicho convenio se acordó llevar a cabo mejoras en 
la infraestructura del acuerdo de alajuela, específicamente para la construcción de 
un pozo profundo, con el que se logre aumentar el caudal de agua entregado por el 
sistema  de  acueducto,  en  el  sector  donde  se  construirá  el  proyecto.  aumento  de 
caudal  con  el  que  se    logrará  solventar  la  demanda  que  consumirá  el  nuevo 
proyecto, sin que se vean afectados   los   personal usuario   actuales,  sino  que más  bien,  
el   servicio  se  verá beneficiado. siendo que las obras establecidas en el convenio 
fueron ejecutadas satisfactoriamente, según el acta de recibimiento elaborada por 
el  ing.  pablo  palma  alán,  de  fecha  07  de  junio  del  2017  y,  cumpliendo  con  lo 
establecido  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal procede a informar sobre la conclusión de los trabajos. a la 
vez, el señor erick sauter becker solicitó a esta dependencia, por medio de nota del 
27 de febrero del 2019, que sea el acueducto de la municipalidad de alajuela quien 
opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable  de  dicho  proyecto,  de  nombre 
condominio  san  isidro.  por  lo  tanto,  esta  dependencia  solicita  elevar  el  caso  a 
conocimiento  del  concejo  municipal,  para  que  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  a 
firmar  la  escritura  pública,  por  medio  de  la  cual  se  realizará  la  donación  a  la 
municipalidad  de  las  obras  que  fueron  ejecutadas  por  el  desarrollados  así  como  la 
donación  de  la  red  interna  de  agua  potable  del  condominio  san  isidro;  con  la 
intensión  de  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien 
opere y administre el servicio de agua potable de cada una de las fincas filiales de 
dicho condominio. para mejor resolver, se adjunta el expediente original que consta 
de  94  folios.”  notificación:  sr.  erich  august  sauter  raichle  y    sr.  eric 
josé sauter becker, representantes legales, proyecto uno de alajuela 
s.a.,  celular  8892-9859,  correo  electrónicos:  esauter@casalindacr.com. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
autorizar  a  la  señora  alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  la  escritura  pública,  por 
medio de la cual se realizará la donación a la municipalidad de las obras que fueron 
ejecutadas  por  el  desarrollados  así  como  la  donación  de  la  red  interna  de  agua 
potable  del  condominio  san  isidro;  con  la  intensión  de  que  sea  el  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien  opere  y  administre  el  servicio  de  agua 
potable de cada una de las fincas filiales de dicho condominio. esto con base en el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-58-2019  del  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca, coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  94  folios  para  lo 
que  corresponda.    obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  lic.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  y  autorizar  a  la  señora  alcaldesa 
municipal para la firma de la escritura pública, por medio de la 
cual  se  realizará  la  donación  a  la  municipalidad  de  las  obras 
que  fueron  ejecutadas  por  el  desarrollados  así  como  la 
donación de la red interna de agua potable del condominio san 
isidro,  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n° 

23  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

ma-saam-58-2019. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo:  oficio ma-sco-23-2019  suscribe víctor hugo solís campos 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal se 
conoce  el  oficio  ma-scm-574-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-906-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio 
n°ma-saam-55-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal, 
referente  a  la  solicitud  de  autorización  de  la  donación  de  materiales  y  de  trabajo 
por  parte  del  señor  josé  gutiérrez  antonini,  quien  es  representante  legal  de  las 
jacarandas  s.a,  con  el  objetivo  de  que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  para  segregar  la  propiedad  número  431405-000  con  plano 
catastrado  n°  a-971872-2008  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  específicamente 
en la plaza de san miguel tres kilómetros y medio al sur, camino a piedras negras. 
se resuelve devolver el informe  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scc-04-2019,  suscribe    maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con trece minutos del día martes 09 de 
abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura y la sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  i  de  la 
reunión  nº  01-2019  del  día  martes  09 de  abril  del 2019.    artículo  sexto: se  conoce  el 
oficio ma-a-4015-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-cer-199-2018 de 
la  actividad  cultural, deportivo  y  recreativo,  con  relación  a la  respuesta  al  oficio  ma-scc-
18-2018,  referente  al  proyecto  de la  asociación folclórica  la  lajuela.  transcribo  oficio  que 
indica: “en virtud del acuerdo nº ma-scc-18-2018 tomado del artículo nº 1, capítulo ii de 
la  reunión  nº  09-2018  del  día  martes 28  de  agosto  de 2018,  se  remite el informe  nº  ma-
cer-199-2018  de  fecha  28  de  setiembre  de  2018,  suscrito  por  la  licda.  marilyn  arias 
cabezas,  coordinadora  de desarrollo  cultural,  educativo  y recreativo.  atentamente,  licda. 
maría  josé  brenes  lizano,  asesora  de  alcaldía”. 
  oficio  nº  ma-cer-199-2018 
desarrollo cultural, educativo y recreativo: “en atención a su oficio ma-a-3723, 
me  permito  comunicarle  que  el  momento  que  la  administración  le  asigne  el  contenido 
económico a dicho proyecto, esta coordinación no considera ningún inconveniente para ser 
ejecutado. estaré atenta para cualquier duda que se le presente. sin más por el momento, 
se  suscribe,  atentamente,  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  desarrollo 
cultural,  educativo  y  recreativo”.  notificación:  lic.  fernando  campos  sánchez, 
director  y  coreógrafo  de  la  asociación  folclórica  cultural  la  lajuela, 
teléfonos:  2442-38-11 /8527-50-38,  correo  electrónico:   fcampos@utn.ac.cr.  por 
tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar al 
lic. fernando campos sánchez, director y coreógrafo de la asociación folclórica cultural la 
lajuela  que  presupuestariamente  no  es  posible  para  la  administración  municipal  acoger  la 
presente solicitud. adjunto 15 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 02 
votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  la  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez.”  se  resuelve  comunicar  al  lic.  fernando  campos 
sánchez, director y coreógrafo de la asociación folclórica cultural 
la  lajuela  que  presupuestariamente  no  es  posible  para  la 
administración  municipal  acoger  la  presente  solicitud.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  noveno:    oficio  ma-scc-03-2019  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con trece minutos del 
día  martes  09  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 

24  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda. 
cecilia eduarte segura y la sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora. 
además, se contó con la asistencia de la sra. argerie córdoba rodríguez, regidora 
propietaria.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2019  del  día 
martes 09 de abril del 2019. artículo quinto: se conoce el oficio ma-cer-198-
18  de  la  actividad  de  desarrollo  cultural,  deportivo  y  recreativo,  con  relación  al 
proyecto  presentado  por  el  señor  armengol  agüero  sanabria,  referente  a  la 
publicación del libro iconos. transcribo oficio que indica: “con relación al proyecto 
presentado  por  el  señor  armengol  agüero  sanabria,  referente  a  la  publicación  del 
libro iconos, le informo que esta coordinación no considera ningún problema a la 
edición del proyecto del libro. no omito manifestar que deberá contar con el debido 
contenido económico municipal, para su ejecución el cual la administración según lo 
consideré  asignar  a  la  actividad  de  desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo. 
estaré atenta para cualquier duda que se le presente. sin más por el momento, se 
suscribe,  atentamente,  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  desarrollo 
cultural,  educativo  y  recreativo”.  oficio  ma-scm-1151-2017  de  la  secretaría 
del  concejo  municipal:  “articulo  primero:  armengol  agüero  sanabria,  que 
dice  “de  la  forma  más  breve  posible,  con  la  intención  de  hacerles  partícipes  del 
proyecto de identificación de todos los parques, estatuas de todo tipo, de próceres 
de  la  patria,  edificaciones  de  interés  histórico  y  cultural  etc.  etc.  el  proyecto  se 
iniciaría en el cantón central de alajuela, consiste en escribir un libro que indique la 
ubicación exacta de todos los monumentos de su jurisdicción y una pequeña reseña 
histórica  del  prócer  de  la  patria,  o  del  personaje  que  ahí  se  encuentra  y  de  igual 
manera  sus  parques  y  edificaciones  históricas.  etc.  la  idea  nace  por  la  ignorancia 
que  el  pueblo  demuestra, cuando  se  le  pregunta  sobre  la  estatua  de  algún  prócer 
de  la  patria,  o  bien,  el  significado  de  algún  monumento  nacional.  el  objetivo  es 
enviar a las escuelas y colegios del país en este caso al cantón central de alajuela, 
para  que  los  profesores  tengan  esa  información,  debido  a  que  en  censo  realizado, 
dicen  desconocer  donde  ubicar  dicha  información.  en  el  mismo  censo  realizado 
dicen  los  profesores  desconocer  donde  pueden  localizar  estos  datos,  y  si  hicieran 
ese trabajo, sería una averiguación  muy costosa, pero lo más preocupante es que 
las  mismas  municipalidades,  no  saben  dónde  están  ubicados  sus  iconos”. 
notificación:  sr.  armengol  agüero  sanabria,  teléfono:  8608-51-27.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
comunicar  al  señor  armengol  agüero  sanabria  que  presupuestariamente  no  es 
posible  para  la  administración  municipal  acoger  la  presente  solicitud.  obtiene  02 
votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  la  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.”  se  resuelve  comunicar  al  señor 
armengol  agüero  sanabria  que  presupuestariamente  no  es 
posible  para  la  administración  municipal  acoger  la  presente 
solicitud. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  rafael  espinoza  gonzález,  que  dice  “por  este  medio 
respetuosamente  manifiesto:  que  soy  contribuyente  de  este  municipio  en  mi 
condición  de  vecino  con  una  propiedad  en  tambor  de  alajuela.  que  debido  a  que 
soy  una  persona  con  bajos  ingresos  obtenidos  de  una  pensión  anticipada  por 
motivos de salud que es muy limitada en cuanto al monto mensual, se me acumuló 
una  deuda  por  tributos  municipales.  que  por  lo  indicado  tuve  que  recurrir  a  un 
arreglo de pago a inicios del año 2018 4- que a pesar de que durante los primeros 
8  meses  pude  -con  mucho  esfuerzo-  cancelar  las  cuotas,  debido  a  que  estas  me 

25  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

quedaron muy altas (en 058.000), desde finales del año pasado no he podido pagar 
las últimas cuotas del arreglo. por lo indicado, solicito que este honorable concejo 
tome  nota  de  lo  indicado  y  mi  difícil  situación  y  que  autorice  o  avale  que  se  me 
autorice  anular  el  arreglo  actual  y  que  sea  sustituido  por  uno  a  un  plazo  -de  al 
menos 24 meses- con una cuota mucho menor, por cuanto de lo contrario a pesar 
de  mi  intención  y  buena  voluntad  de  pagar,  eso  se  me  haría  prácticamente 
imposible. agrego que mi propiedad colinda con las nacientes del sector de tambor 
y que la municipalidad se ha beneficiado por años del mantenimiento de esa finca, 
por  lo  que  les  ruego  su  solidaridad  y  apoyo  para  solucionar  esa  situación.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  emita 
criterio. obtiene once votos. 
 
articulo segundo: copia del oficio ma-psj-682-2019 del proceso de servicios 
jurídicos que dice “me refiero al oficio ma-a-1110-2019 del 20 de marzo, en el que 
adjunta copia del oficio ma-scm-452-2019 que transcribe el artículo n° 7, capítulo 
vii de la sesión ordinaria n° 10-2019 del 05 de marzo de 2019, donde el concejo 
aprobó  instar  a  la  administración  para  que  se  proceda  con  la  elaboración  de  un 
convenio  que  ya  había  sido  aprobado  previamente,  con  la  asociación  ambiental 
alajuela recicla que establezca las condiciones necesarias para logra los fines de la 
ley  8839,  en  el  plazo  de  un  mes.  de  previo  a  referirnos  sobre  el  acuerdo  del 
concejo, advertimos que dicho acuerdo fue recibido por este proceso con fecha 21 
de marzo. en el tema de marras, para poder confeccionar el convenio en cuestión, 
se requiere de los insumos personal técnico que nos pueda brindar el departamento técnico, 
puesto que no resulta de conocimiento de este proceso, los alcances o por menores 
que  este  convenio  pueda  regular,  siendo  que  nuestra  participación  será  darle  el 
formato  de  convenio  a  esos  requerimientos  y  que  se  cumpla  con  la  legalidad 
correspondiente. 
en  razón  de  lo  anterior,  recomendamos  que  el  asunto  sea  dirigido  al  área 
correspondiente.  procedemos  al  archivo  temporal  del  tema,  hasta  tanto  sea 
remitida 
  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  de  insumos  al  proceso  de  servicios 
jurídicos. con copia a shilena salas obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  copia  del  oficio  ma-psj-685-2019  suscribe  licda  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  del    proceso  de  servicios  jurídicos  que  dice  “me 
refiero al oficio ma-a-1106-2019 del 20 de marzo, en el que adjunta copia del oficio 
ma-scm-437-2019 que transcribe el artículo n° 7, capítulo v de la sesión ordinaria 
n°  10-2019  del  05  de  marzo  de  2019,  donde  el  concejo  toma  una  serie  de 
acuerdos, con relación a la patente de la fábrica de harinas de carne y huesos san 
rafael. sobre el tema, corresponde que, de previo, la actividad de patentes, valore 
los  aspectos  necesarios  para  determinar  si  las  autorizaciones  dadas  (patente), 
fueron  brindadas  al  margen  de  la  normativa,  o  se  encuentran  ajustadas  a  la  ley 
(informe  técnico),  toda  vez  que  la  declaratoria  de  lesividad,  debe  de  estar 
aparejada a la existencia de vicios de nulidad absoluta del acto administrativo que 
se  pretende  declarar  lesivo,  nulidad  que  debe  ser  tan  grave  para  que  la  misma 
administración  que  lo  dictó,  lo  declare  lesivo  a  sus  intereses.  por  otra  parte,  bien 
puede la actividad de patentes, en caso de que exista graves incumplimientos de la 
patentada, aplicar lo dispuesto 90 bis del  código municipal sobre la suspensión de 
la  licencia.  en caso  de  que  la  actividad  de  patentes  requiera  de  cualquiera  criterio 
de jurídicos, para su análisis, podrá solicitarlo. 
 
en lo conducente se presentan moción de fondo: 

información  requerida.” 

la 

26  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

 
moción de fondo: a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada por sr. 
glenn  rojas  morales,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas  prof. 
flora  araya  bogantes,  considerando:  1°  que  es  urgente  dar  una  solución  al 
problema  de  contaminación  ambiental,  que  por  años  y  años  ha  generado  y  sigue 
generando  la  fabrica  de  harina  de  huesos,  ubicada  en  el  campamento  bautista 
distrito de la guácima y que tanto afecta al distrito de san rafael de  alajuela. 2° 
que  es  de  conocimiento  de  este  concejo  municipal  y  se  encuentra  agentado  en  el 
orden del día en discusión, el oficio n° ma-psj-0685-2019-n.i.230, del proceso de 
servicios  jurídicos  en  relación  al  oficio  n°  ma-scm-437-2029,  que  trascribe  el 
articulo  n°  7  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  10-2019  del  05  de  marzo  del 
2019.  3° que en dicho oficio se devuelve a la señora alcaldesa laura maría chaves 
quirós,  para  que  redirección  a  la  actividad  de  patentes,  lo  acordado  por  este 
concejo  municipal  en  relación  a  la  patente  de  la  fabrica  de  harina  de  huesos  san 
rafael  y  se  determine  e  inicie  el  proceso  de  lesividad  para  anular  la  patente 
comercial  de  dicha  fabrica.  mocionamos.  1°  para  que  este  honorable  concejo 
municipal.  solicite  a  la  administración  municipal  se  proceda  a  enviar  el  oficio  y 
acuerdo  n°  ma-psj-0685-2019-n.1.230,  del  proceso  de  servicios  jurídicos  en 
relación al oficio n° ma-scm-437-2019, que trascribe el articulo n° 7 capitulo v de 
la sesión ordinaria n° 10-2019 del 05 de marzo del 2019. a la actividad de patentes 
para  que  rinda  su  criterio  o  informe  técnico  en  un  plazo  de  15  días  naturales. 
aplicando  el  artículo  90  bis  del  código  municipal  y  en  caso  de  no  aplicarlo  indicar 
las  razones  personal técnico  y  legales  para  no  hacerlo.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de 
comisión. cc: concejo distrito san rafael de alajuela.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: oficio sg-gsp-rc-2019-00216 del instituto costarricense de 
acueductos y alcantarillados, que dice “en atención a su oficio ma-scm-287-2019, 
mediante  el  cual  se  transcribe  el  articulo  n°6,  cap.  vii,  sesión  ordinaria  n°  07-
2019 del 12 de febrero de 2019 referente al caso de calle muñoz y lo relativo a la 
aprobación  de  la  extensión  de  ramal  para  dicha  vía,  me  permito  indicar  que  lo 
solicitado ya tenía respuesta por parte la región central mediante oficio gsp-rco-
2018-00026,  siendo  que  a  la  fecha  no  se  ha  recibido  respuesta  alguna  a  dicho 
documento.  es  importante  recalcar  respecto  a  este  caso,  que  es  importante 
disponer  de  las  características  físicas  de  dicha  calle,  ya  que  permitirá  verificar  la 
viabilidad  técnica  establecida  en  el  artículo  n°6  del  reglamento  de  prestación  de 
servicios  de  aya  respecto  a  la  ubicación  de  tubería  y  medidores  conforme  a  la 
normativa técnica, como también conocer de previo el mosaico de propiedades por 
abastecer.  por  último,  anotar  que  una  vez  revisada  la  información  anterior,  la 
región  central  oeste  podrá  emitir  resolución  referente  a  lo  solicitado.  no  omito 
indicar a modo general, las actividades que se deben realizar en torno al 
caso: 
1.-  recibo  de  información  requerida  a  la  municipalidad  referente  a  calle  muñoz 
según oficio gsp-rco-2018-00026.  
2.- análisis de información por parte de aya. 
3.- resolución de petición de personas interesadas referente a proyecto extensión de ramal. 
4.-  de  aprobarse  extensión  de  ramal,  esta  se  regirá  por  lo  instruido  en  el  art.  26 
del reglamento de prestación de servicios de aya. 
5.- pruebas personal técnico para recibo y aprobación de extensión de ramal por parte de a 
y a. 
6.- personas beneficiarias solicitan disponibilidad para visado de planos. 

27  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

los 

7.-  posterior  al  visado  y  catastrado  de  planos,  los  personas beneficiarias  podrán  requerir 
disponibilidad  de  agua  para  fincas  constituidas  en  cumplimiento  de  los  requisitos 
establecidos.” se resuelve trasladar a la actividad de gestión vial 
emita  criterio  quince  dìas    y  comisión  de  viabilidad  urbana 
para su seguimiento. obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: sr. juan ant. arguedas álvarez que dice “ves por este medio 
solicitarles que se me de la información de los permisos de construcción del colegio 
gredo  san  diego  situado  en  la  guácima  abajo  de  alajuela  ya  que  según  boleta 
que se presentó ante esta municipalidad  desde el  día 26 julio del 2018 con boleta 
número 0016546-2018 al departamento de control constructivo y hasta la fecha ni 
habiendo  una  orden  de  la  sala  cuarta  según  resolución  número  2019005194  y  en 
donde  se  indica  claramente  que  tenían  3  días  hábiles  después  de  ser.  notificados 
entregar  dicho  informe  y  cosa  que  me  presente  el  día  4  de  abril  a  dicha 
municipalidad  y  no  hay  ninguna  respuesta  igual  solicitó  la  información  para 
proceder  al  pago  por  daños,  costas  y  perjuicios  ocasionados  con  los  hechos  que 
trámites 
actualmente  me  siguen  perjudicando  para  proseguir  con 
correspondientes.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por 
ser  de  su  competencia  y  rinda  la  información.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  sexto:  sr.  josé  barrantes  sánchez,  presidente  concejo  de  distrito 
desamparados, que dice “en el artículo 2o del capítulo ii de correspondencia de la 
sesión número 147 del 26 de abril del 2019 recibe nota de la junta administrativa 
del colegio técnico profesional invu las cañas de desamparados de alajuela donde 
solicitan  el  visto  bueno  para  gastar  un  sobrante  de  dinero  del  proyecto  "457 
prodelo t-d10 mejoras infraestructura ctp invu las cañas" inicialmente 
el  monto  original  era  por  ¢25,000.000°,  se  contrató  por  un  monto  de 
¢23,356.986.25 de lo cual sobró ¢1,643.013.75 colones, dinero que será invertido 
en  el  mismo  proyecto.  el  concejo  de  distrito  da  el  visto  bueno  a  la  petitoria  de 
dicha organización. por lo tanto solicitamos a este honorable  concejo  municipal se 
acuerde  dar  el  visto  bueno  para  que  la  junta  administrativa  del  colegio  técnico 
profesional invu las cañas de desamparados de alajuela pueda gastar el sobrante 
y lo utilicen en el mismo proyecto.” se resuelve aprobar uso de sobrante 
del  proyecto  "457-prodelo  t-d10.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  josé  barrantes  sánchez,  presidente  concejo  de  distrito 
desamparados, que dice “en su sesión número 146-2019 del 13 de abril del 2018, 
recibe  nota  de  parte  del  comité  de  deporte  del  invu  cañas  de  desamparados, 
donde  solicitan  el  visto  bueno  para  gastar  un  sobrante  de  dinero  del  proyecto 
mejoras  en  la  infraestructura  de  la  plaza  de  deportes  del  invu  las 
cañas  donde  el  monto  original  es  de  ¢22,000.000°°  y  se  contrató  por 
¢18,666.034.875  por  lo  cual  sobro  ¢3,333.965.125  el  objetivo  es  gastarlo  en  el 
mismo proyecto. se acuerda dar el visto bueno al comité de deporte del invu las 
cañas  para  que  gasten  el  sobrante  de  dinero  y  que  sea  invertido  en  el  mismo 
proyecto. sin más por el momento. agradeciendo de antemano sus buenos oficios y 
ruego  proceder  de  conformidad  con  lo  solicitado.”    se  resuelve  aprobar  el 
uso  del  sobrante  de  dinero  del  proyecto  mejoras  en  la 
infraestructura  de  la  plaza  de  deportes  del  invu  las  cañas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

28  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

capitulo viii. informes alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-1456-2019,    suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-667-2019,  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-346-2019,  de  la 
sesión  ordinaria  n°  08-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado. 
oficio ma-psj-667-2019 mediante oficio ma-scm-346-2019, se nos remite acuerdo del 
concejo  municipal  tomado  en  artículo  3,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  08-2019.  el 
acuerdo  solicita  que  este  proceso  se  pronuncie  con  relación  a  la  sentencia  2018-020945, 
medida  cautelar  ante  causam  interpuesta  por  eder  hernández  ulloa  ante  el  tribunal 
contencioso  administrativo,  con  relación  a  la  elección  de  la  presidencia  del  comité  de  la 
persona  joven,  para  lo  cual  se  adjunta  copia  de  la  misma.  en  primer  término,  nos 
permitimos  aclarar  que  ninguno  de  los  procesos  gestionados  por  el  lic.  eder  hernández 
fueron  atendidos  por  este  proceso,  por  lo  cual,  no  contamos  con  los  insumos,  ni  tuvimos 
intervención  alguna.  por  tal  motivo,  nos  limitamos  a  rendir  un  informe  sobre  la  sentencia 
del  tribunal  contencioso  administrativo  que  se  acompaña.  problemática:  el  lic.  eder 
hernández ulloa, en virtud de la situación generada con la elección del comité de la persona 
joven,  interpuso  una  medida  cautelar  ante  causam  ante  el  tribunal  contencioso 
administrativo, solicitando "...ordenar al concejo municipal de alajuela, se sirva permitir mi 
participación en la elección presidencial del comité de la persona joven, del próximo martes 
27  de  noviembre  de  2018,  en  defensa  de  mis  derechos  fundamentales  de  elegir  y  ser 
elegido..."    fundamento de la  resolución:   que  el  concejo  municipal suspendió la 
elección para dar oportunidad de que la sala constitucional resolviera un recurso de amparo 
interpuesto por el mismo señor hernández. que la ley 8261 en su artículo 24 dispone que 
la  elección  debe  realizarse  en los  meses  de  octubre  y  noviembre  de  cada  año,  en los  años 
pares. que se procede a declarar la falta de interés actual, con base en tres cosas: i)que la 
elección  era  en  octubre  y  noviembre,  plazo  superado  con  creces;  ii)  que  la  municipalidad 
suspendió  la  elección  condicionada  a  la  resolución  del  recurso  de  amparo;  iii)  que  la  sala 
constitucional  rechazó  el  recurso  de  amparo  en  virtud  de  que  entró  a  conocerlo  en 
diciembre de 2018, momento para el cual ya se había superado el plazo conforme a la ley 
para dicha elección, considerando además de que debido a la suspensión de la elección no 
se llevó a cabo en el momento previsto en la ley, consideró una falta de interés actual para 
ese  momento.  que  el  tribunal  consideró  innecesario  continuar  el  curso  de  la  gestión,  en 
virtud  de  los  aspectos  ya  apuntados;  dejando  claro  que  "...si  la  administración  decide 
reactivar cualquier otro tipo de procedimiento o concurso para la designación de la persona 
que  representará  el  comité  de la  persona  joven,  deberá  realizarlo  por  medio de  un  nuevo 
procedimiento administrativo y/o convocatoria..."  no se condena en costas por tratarse de 
una  situación  sobrevenida no imputable  a las  partes,  como  lo  es  el  transcurso  del  tiempo. 
lo resuelto:  se  declara  sin lugar la  gestión tramitada  por  el lic.  hernández  ulloa,  por 
existir  una  evidente  falta  de  interés  actual  en  este  asunto.  “  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1514-2019    suscribe  licdo  alonso  de  jesús  luna 
alfaro  alcalde  municipal  en  ejercicio,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-384-2019  del 
subproceso  de  proveeduría  municipal,  el  mismo  remite  la  licitación  abreviada  2018la-
000009-01  denominada  "contratación  de  entrega  según  demanda  para  útiles  de  oficina, 
tintas  y  papel  para  las  diferentes  dependencias  de  la  municipalidad",  cuya  decisión  inicial 
fue aprobada por el concejo municipal en el artículo n°4, capítulo v de la sesión ordinaria n° 
36-2018  del  04  de  setiembre  de  2018.  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo 
municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación  abreviada  2018la-000009-01, 
denominada,  "contratación  de  entrega  según  demanda  para  útiles  de  oficina,  tintas  y 
papel  para  las  diferentes  dependencias  de  la  municipalidad  de  alajuela",  de  la  siguiente 
forma: a la empresa fex formularios exclusivos s.a., cédula jurídica n° 3-101-214529, los 
ítems: n°6, 79, 82 y 83 por un monto ¢32,342.85, (treinta y dos mil trescientos cuarenta y 
dos con 85/100), monto correspondiente a la suma de todos los ítems conforme a los costos 
unitarios  establecidos  en  el  cuadro  comparativo  de  ofertas  y  la  empresa  jiménez  &  tanzi 

29  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-006463,  los ítems:  n°  1,  2,  3,  11,  12,  13,  14,  16,  17,  18, 
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 
44, 45, 46, 48, 49, 50, 55, 56, 59, 60, 62, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 73, 74, 75, 76, 
77,  78,  79,  80,  81,  84,  85,  86, 87,  88,  89,  90, 91,  93, 94,  95,  96,  97,  98,  99,  100,  102, 
103,  104,  105,  106,  107,  108,  109,  110,  111,  112,  113,  114,  115,  116,  117,  118,  119, 
120,  121,  122,  123,  124,  125,  126,  127,  129,  130,  131,  132,  133,  134,  135,  136,  138, 
139,  140,  141,  142,  143,  144,  145,  147,  148,  149,  151,  152,  153,  154,  155,  156,  157, 
158,  160,  161,  163,  164,  165,  166,  167,  168,  169,  170,  171,  172,  173,  174,  175,  176, 
177,  178,  179,  180,  181,  182,  183,  185,  186,  187,  188,  189,  190,  191,  193,  194,  195, 
196,  197,  199,  201,  202,  206,  207,  208,  209,  210,  211,  212,  213,  214,  215,  216,  217, 
218,  219,  220,  221,  222,  2.23,  224,  225,  226,  227,  228,  231,  232,  233,  234,  235,  236, 
237,  238,  239,  240,  241,  242,  243,  244,  245,  246,  247,  248,  249,  250,  251,  252,  253, 
254,  255,  256,  258,  259,  260,  261,  262,  263,  264,  265,  266,  267,  268,  269,  270,  271, 
272,  273,  274,  275,  276,  277,  279,  280,  281,  282,  284,  285,  286,  287,  288,  289,  290, 
291,  292,  293,  295,  296,  297,  298,  299,  300,  301,  303,  304,  305,  306,  307,  308,  309, 
310,  311,  312,  314,  315,  316,  317,  318,  319,  320,  321,  322,  323,  324,  325,  326,  327, 
328,  329,  330,  331,  332,  333,  334,  335,  336,  337,  338,  339,  340,  341,  342,  343,  344, 
345,  346,  y  347.  por  un  monto  ¢2,300,862.00,  (dos  millones  trescientos  mil  ochocientos 
sesenta  y  dos  colones  con  00/100),  monto  correspondiente  a  la  suma  de  todos  los  ítems 
conforme a los costos unitarios establecidos en el cuadro comparativo de ofertas. con base 
el  articulo  n°  86,  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  de  administrativa  se  declara 
infructuoso los ítems n° 4, 5, 7, 8, 9, 10, 15, 34, 39, 47, 51, 52, 53, 54, 57, 58, 61, 64, 72, 
92, 101, 128, 137, 146, 150, 159, 162, 184, 192, 198, 200, 203, 204, 205, 229, 230, 257, 
278, 283, 294, 302 y 313 por cuanto no existe ofertas o no cumplen técnicamente con los 
requisitos personal técnico. favor instar al concejo municipal a que resuelva la solicitud presentada 
en el menor tiempo posible debido a que los materiales que se pretenden adquirir son muy 
necesarios  para  las  diferentes  dependencias  municipales.  se  adjunta  el  expediente 
administrativo  el  cual  consta  de  564  folios  (un  tomo).”  se  resuelve  aprobar  
adjudicar  la  licitación  abreviada  2018la-000009-01,  denominada, 
"contratación  de  entrega  según  demanda  para  útiles  de  oficina, 
tintas  y  papel  para  las  diferentes  dependencias  de  la  municipalidad 
de  alajuela",  de  la  siguiente  forma:  a  la  empresa  fex  formularios 
exclusivos s.a., cédula jurídica n° 3-101-214529, los ítems: n°6, 79, 82 y 
83 por un monto ¢32,342.85, (treinta y dos mil trescientos cuarenta y 
dos con 85/100), monto correspondiente a la suma de todos los ítems 
conforme  a  los  costos  unitarios  establecidos  en  el  cuadro 
comparativo  de  ofertas  y  la  empresa  jiménez  &  tanzi  s.a.,  cédula 
jurídica n° 3-101-006463, los ítems: n° 1, 2, 3, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 
44, 45, 46, 48, 49, 50, 55, 56, 59, 60, 62, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 73, 74, 75, 
76,  77,  78,  79,  80,  81,  84,  85, 86, 87,  88,  89,  90,  91,  93, 94,  95, 96, 97,  98,  99, 
100, 102,  103, 104,  105,  106, 107,  108, 109,  110, 111,  112,  113, 114,  115, 116, 
117, 118,  119, 120,  121,  122, 123,  124, 125,  126, 127,  129,  130, 131,  132, 133, 
134, 135,  136, 138,  139,  140, 141,  142, 143,  144, 145,  147,  148, 149,  151, 152, 
153, 154,  155, 156,  157,  158, 160,  161, 163,  164, 165,  166,  167, 168,  169, 170, 
171, 172,  173, 174,  175,  176, 177,  178, 179,  180, 181,  182,  183, 185,  186, 187, 
188, 189,  190, 191,  193,  194, 195,  196, 197,  199, 201,  202,  206, 207,  208, 209, 
210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 2.23, 224, 225, 
226, 227,  228, 231,  232,  233, 234,  235, 236,  237, 238,  239,  240, 241,  242, 243, 
244, 245,  246, 247,  248,  249, 250,  251, 252,  253, 254,  255,  256, 258,  259, 260, 
261, 262,  263, 264,  265,  266, 267,  268, 269,  270, 271,  272,  273, 274,  275, 276, 
277, 279,  280, 281,  282,  284, 285,  286, 287,  288, 289,  290,  291, 292,  293, 295, 
296, 297,  298, 299,  300,  301, 303,  304, 305,  306, 307,  308,  309, 310,  311, 312, 
314, 315,  316, 317,  318,  319, 320,  321, 322,  323, 324,  325,  326, 327,  328, 329, 
330, 331,  332, 333,  334,  335, 336,  337, 338,  339, 340,  341,  342, 343,  344, 345, 
346,  y  347.  por  un  monto  ¢2,300,862.00,  (dos  millones  trescientos  mil 
00/100),  monto 
ochocientos 

colones 

sesenta 

y  dos 

con 

30  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

correspondiente  a  la  suma  de  todos  los  ítems  conforme  a  los  costos 
unitarios establecidos en el cuadro comparativo de ofertas. con base 
el  articulo  n°  86,  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  de 
administrativa se declara infructuoso los ítems n° 4, 5, 7, 8, 9, 10, 15, 
34,  39,  47,  51,  52,  53,  54,  57,  58,  61,  64,  72,  92,  101,  128,  137,  146,  150,  159, 
162, 184, 192, 198, 200, 203, 204, 205, 229, 230, 257, 278, 283, 294, 302 y 313 
por  cuanto  no  existe  ofertas  o  no  cumplen  técnicamente  con  los 
requisitos personal técnico. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-1505-2019  2019  suscribe licdo alonso de jesús 
luna alfaro alcalde municipal en ejercicio,  que dice “: remito oficio ma-phm-031-2019 
del proceso de hacienda municipal mediante el cual se adjunta informe de ejecución 
presupuestaria de ingresos y gastos del primer trimestre del año 2019. oficio ma-
phm-031-2019:  le  adjunto  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal,  el  informe  de  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  del  primer 
trimestre  del  año  2019.  el  mismo  deberá  ser  remitido  al  concejo  municipal  a  más 
tardar el día  de mañana por cuanto la fecha límite para ingresar  los  datos al sipp 
es  el  día  lunes  29  de  abril.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1454-2019  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-375-2019  del 
subproceso  de  proveeduría  municipal,  el  mismo  remite  adjudicación  al remate  01-
2019  denominado  "remate  de  arrendamiento  del  local  n°  230  del  mercado 
municipal". se adjunta el expediente administrativo el cual consta de 40 folios (un 
tomo).  oficio  n°  ma-sp-375-2019,    para  que  una  vez  recibido  su  aval,  sea 
trasladado  al  concejo  municipal  para  su  adjudicación  al  remate  01-2019 
denominado "remate de arrendamiento del local n° 230 del mercado municipal". a 
continuación,  se  realiza  la  propuesta,  que  fue  realizada  por  la  funcionaría  marcia 
picado  gonzález  y  constituye  la  recomendación  del  subproceso  de  proveeduría,  el 
cual es avalado por el coordinador, ya que una vez verificado dicho procedimiento 
cumple  con  establecido  con  la  ley  de  contratación  administrativa,  por  lo  que  se 
suscribe  este  documento  haciéndolo  constar.  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior 
el  concejo  municipal  de  alajuela  adjudica  el  remate  01-2019  "remate  de 
arrendamiento  local  n°230"  al  señor  juan  pablo  porras  hernández,  cédula 
205970981 por un monto de ¢2.070.000,00. (dos millones setenta mil colones). en 
los  términos  recomendados  por  la  proveeduría  municipal.  notifíquese.    se  adjunta 
expediente  administrativo  que consta  de  un  tomo  con  040  folios..”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1489-2019  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “se remite el oficio n° ma-phm-029-2019 de fecha 
12 de abril de 2019, suscrito por el señor mba. fernando zamora bolaños, director 
de  hacienda  municipal,  de  forma  adjunta  remito  la  propuesta  de  reglamento  de 
espectáculos  públicos  de  la  municipalidad  de  alajuela.  oficio  n°  ma-phm-029-
2019.  desde  hace  más  de  un  año  hemos  estado  trabajando  en  un  nuevo 
reglamento  de  espectáculos  públicos,  dado  que  la  actual  data  del  año  2000, 
momento  en  cual  existían  otras personas personas personas  condiciones  tecnológicas  y  de  mercado.  hoy 
contamos  con  por  ejemplo  el  parque  viva  dedicado  solamente  a  este  tipo  de 
eventos  y  en  el  futuro  podrían  existir  otras personas personas personas personas  sitios  similares;  a  la  vez  la  venta  de 
boletos se hace por medios electrónicos y no físicos. en la práctica este coordinador 

31  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

ha emitido criterios para actualizar procedimientos, no  obstante, se hace necesario 
plasmar  los  mismos  en  un  reglamento  actualizado.  este  reglamento  cuanta  con 
múltiples revisiones donde se han incorporado las experiencias de los últimos años 
con el objeto de cumplir con la ley sobre espectáculos públicos y las mejoras hacia 
los personal usuario sin que demerite los requisitos y responsabilidades que deben cumplir 
y  los  que  la  municipalidad  debe  ineludiblemente  hacer  cumplir.  bajo  estas 
condiciones,  le  remito  la  nueva  propuesta  de  reglamento  de  espectáculos  públicos 
de la municipalidad de alajuela para que sea remitido al concejo municipal para su 
aprobación.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-1525-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “queremos  hacer  de  su  conocimiento  la  planificación 
del proyecto denominado "cielo de colores", una novedosa forma de dar vida a los 
espacios públicos. en el caso de alajuela, se establece la cobertura de los sectores 
norte, sur, y oeste del parque central con sombrillas de colores durante los meses 
de julio y agosto, para ofrecer una panorámica distinta y turísticamente atractiva.  
una vez concluida la exposición en  el parque central,  la exposición y cobertura de 
sombrillas  en  espacios  abiertos  se  trasladaría  a  los  distritos  de  una  manera 
planificada y coordinada con ustedes. para la realización de este trabajo se requiere 
vuestra  aprobación  y  permiso  en  los  siguientes  aspectos:  autorizar  a  recibir  la 
donación de 100 sombrillas por parte de la empresa paragüería regó, sa. autorizar 
la  donación  de  la  instalación  de  las  sombrillas  por  parte  de  kolbi.  autorizar  para 
que, durante los fines de semana de los meses de julio y agosto, la empresa kolbi 
instale un toldo de 3x2 metros en  el parque central con el fin de promocionar sus 
actividades comerciales, y ofrezca información a la ciudadanía información sobre las 
actividades  que  realiza  el  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice).  se 
resuelve  trasladar  a    comisión  de  cultura,  para  su  dictamen. 
obtiene  once votos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-1548-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós,  
alcaldesa    municipal  que  dice  “en  respuesta  a  lo  requerido  en  acuerdo  del  artículo 
4,  capítulo  vii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  15-2019,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-
691-2019,  por  este  medio  les  informo  lo  siguiente:  que  una  vez  realizado  el 
procedimiento ordinario de demolición de rigor y habiendo sido denegado el recurso 
de  apelación  ante  el  jerarca  impropio  interpuesto  por  el  infractor,  mediante  los 
oficios  ma-a-1262-2019  y  ma-a-1536-2019  adjuntos  y  bajo  las  condiciones 
jurídicas  reseñadas  la  alcaldía  municipal  instruyó  al  sub  proceso  de  obras  de 
inversión pública y proceso de seguridad municipal proceder a ejecutar de manera 
coordinada con las autoridades respectivas la orden de demolición  de las obras sin 
licencia  uy  que  dicha  acción  se  realice  de  forma  inmediata.”  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-1559-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“mediante  el  alcance  n°  86  del  día  martes  23  de  abril  del  2019,  se  publicó  en  el 
diario  oficial  la  gaceta  por  primera  vez  el  proyecto  del  reglamento  para  la 
prestación de servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela, por lo que, 
el plazo de consulta pública no vinculante de 10 días hábiles otorgados conforme el 
artículo 43 del código municipal finalizará el día 08 de mayo del presente año. una 
vez  cumplido  el  presente  procedimiento,  se  determinará  lo  respectivo  para  la 
publicación  definitiva  y  vigencia  de  dicho  reglamento.”  se  resuelve  aprobar 
dar  por  recibido.  obtiene  ocho  votos  positivos.    negativos 

32  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

maria  isabel  brenes  ugalde,  victor  hugo  solis  campos,  maria 
del rosario rivera. 
 
articulo noveno: oficio ma-a-1552-2019, suscribe msc laura chaves quirós,  
alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-0820-2019 suscrito por el 
licda. johanna barrantes león, jefe a.i proceso de servicios jurídicos,  referente al 
oficio  ma-a-1450-2019  de  la  amnistía  tributaria,  en  donde  se  hace  mención  al 
acuerdo tomado por el honorable concejo municipal, artículo tercero del capítulo vi 
de  la  sesión  ordinaria  16-2019  del  15  de  abril  de  2019,  por  lo  que  el  criterio  del 
proceso  de  servicios  jurídicos  establece  que:  "no  se  puede  vía  acuerdo  municipal 
modificar, o en este caso ampliar el plazo establecido por ley, considerando que nos 
encontramos  ante  una  excepción  tributaria  que  solamente  es  permitida  por 
disposición  legal,  bajo  los  parámetros  legalmente  establecidos,  siendo  solamente 
mediante  otra  ley,  que  puede  ser  modificado,  pues  lo  contrario,  atenta  con  el 
principio básico de reserva de ley o de legalidad, establecidos en los artículos 11 de 
la  constitución  política  y  el  11  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  así 
mismo, corolario de la potestad tributaria de las administraciones tributarias, entre 
ellas  las  municipalidades  ".  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-1553-2019,  suscribe  msc  laura  chaves  quirós,  
alcaldesa municipal que dice “: remito el oficio n° ma-phm-032-2019 suscrito por el 
señor mba. fernando zamora bolaños, director del proceso de hacienda municipal, 
mediante el cual se adjuntan los estados financieros de la municipalidad de alajuela 
al  31  de  marzo  de  2019.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia. 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  moción  suscrita  por  sr. 
luis alfredo guillen sequeira, considerando que: 1.- tal y como lo establece 
el  código  municipal,  en  su  numeral  36  y  34  inciso  b).  del  código  municipal.  
sesionando el jueves 09 de mayo del 2019, con el siguiente orden: 

 audiencias: 
1.- dip. carolina hidalgo herrera: informe 
2.- cámara de comercio de alajuela, asuntos 
3.- fundación benjamín por el amor de dos en la familia  
4.- para conocer los siguientes documentos 
4.1.- sonia arguedas gonzález: paja agua fija y precio fijo para los baños costado 
noroeste mercado municipal. 
4.2.  maría  ángeles  guerrero  fernández:  problemas  hechos  delictivos  comunidad 
cristo rey. 
4.3.  industrias alimenticias je de cosa rica s.a.: permiso condominio lankaster. 
4.4.-  oficio  ma-psj-8782019  referente  criterio  legal  junta  admi.  instituto  de 
alajuela y colegio nocturno miguel, oficio n° ce-01-t-cm-002-2019, terna. 
por  tanto:  se  autoriza  sesionar  extraordinariamente  el  jueves  09  de  mayo  del 
2019,  a  las  18  horas  en  el  salón  de  sesiones  del  segundo  piso  del  centro  cultural 
"casa  de  la  cultura".  se  resuelve  aprobar  la  agenda  de  la  sesión 
extraordinaria para el nueve de mayo del presente año. obtiene 

33  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

once votos positivos.  
 
articulo segundo: sr. marvin gonzález cordero mi queja es ¿cómo es posible 
que  los  oficiales  del  sábado  4,  5,  19  me  hicieron  un  parte  porque  yo  estaba 
vendiendo  en el centro del parque central contiguo a la fuente?  yo  el permiso que 
les  enseñe  no  tenía  validez  para  ellos  que  eran  tres  oficiales  que  eso  era  una 
solicitud  no  un  permiso  lo  que  el  concejo  me  dieron  me  lo  dieron  para  sábados  y 
domingos  cómo  es  posible  que  me  maltraten  de  esa  forma  ya  que  soy  patentado 
desde  el  año  1988  y  hoy  otras personas personas personas personas  permisos  que  dieron  roberto  el  alcalde  anterior  y 
que  no  los  han  removido  y  siendo  uno  de  heredia  y  el  otro  de  san  josé  que  no 
pagan  impuestos  la  muni  del  cantón  central  de  alajuela.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo x. iniciativas 

importante  contar  con 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  considerando  que:  es 
información 
actualizada  sobre  el  funcionamiento  del  transporte  público  en  los  catorce  distritos 
de  nuestro  cantón,  el  mismo  regulado  por  el  consejo  de  transporte  público  del 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  (mopt). 
  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde:  1.-  invitar  a  la  junta 
directiva  del  consejo  de  transporte  público  del  mopt  y  a  su  director  ejecutivo, 
para  que  expongan  lo  que  se  indica  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  en  una 
sesión  extraordinaria  de  este  concejo  municipal.  2.-  se  realice  dicha  sesión 
extraordinaria  en  el  salón  multiuso  invu  cañas  n°.  2,  a  efectos  de  que  pueda 
participar diferentes actores de nuestro cantón, entre los cuales representantes de 
los  transportistas  públicos  y  público  en  general.  copia:  concejos  de  distrito  del 
cantón exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  “ se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. 
. 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
licda. cecilia eduarte segura, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen 
sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  glenn 
rojas morales considerando que: 1.- en nuestro cantón desde hace bastante 
tiempo,  se  vienen  desarrollando  proyectos  de  venta  de  "lotes"  en  derecho,  venta 
que se encuentra legalmente establecida ya el registro público de la propiedad, así 
procede con su inscripción, sin embargo quienes compran "lotes" en esa modalidad 
al  no  tener  plano  catastrado  con  su  respectivo  visado  municipal  (segregación),  se 
les dificulta acceder a servicios municipales, servicios públicos fundamentales, como 
son  el  agua  potable  y  la  electricidad.  al  respecto  existe  acuerdo  de  este  concejo 
municipal, notificado a la administración municipal, según oficio ma-scm-590-2017. 
2.-  por  lo  expuesto  en  el  considerando  anterior,  lo  compradores  de  "lotes"  en 
derechos quedan indefensos no solamente en la obtención de los servicios citados, 
sino que también en infraestructura vial, pluvial y peatonal. 3.-en buena medida es 
responsabilidad de las diferentes instituciones públicas proteger a quienes compran 
terrenos  en  derechos  e  indicar  las  limitaciones  legales  que  tienen  para  brindar  los 
diferentes  servicios  y  en  promover  proyectos  para  accesar  a  una  adecuada  obra 
pública.  por  lo  tanto  proponemos.  en  aras  de  proteger  e  informar  a 
eventuales  compradores  de  "lotes"  en  derechos,  este  concejo  municipal,  acuerde: 

34  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  instituto  costarricense  de 
electricidad  y  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz,  realizar  campaña  informativa 
indicando  las  limitaciones  legales  que  tienen  cada  una  de  las  instituciones  para 
conceder  los  servicios  a  quienes  compran  terrenos  en  derechos.  copia:  concejos 
de  distrito  del  cantón.  exímase  de  trámite  de  comisión-acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  diez  votos  positivos  luis  alfredo  guillen 
sequeira. 
 
voto razonado 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
he  votado  a  efecto  de  que  vaya  a  la  comisión,  de  los  acuerdos  se  desprende  que 
efectivamente, todavía hay trámites que cumplir se la premura que tiene don denis 
y muchos aquí para realizar obras en los distritos, pero de eso a que no se cumplan 
por  lo  menos  en  lo  que  a  estos  acuerdos  han  dicho,  es  otra  cosa.    está  aprobada 
una parte,  de tal manera que justifico mi voto apegados a los hechos que aquí se 
presentan y para efecto de no atrasar posteriormente, que nos devuelvan el asunto 
acá,  es  que  es  preferible  por  un  poquito  más  de  tiempo  que  las  cosas  se  hagan 
como deben de ser. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para  justificar  mi  voto  negativo  para  que  se  eximiera  del  trámite  de  comisión 
teniendo la claridad  la certeza de que se quiere legislar en beneficio del pueblo la 
guácima  y  de  alajuela,  justamente  se  necesita  ver  los  documentos  y  se  dio  un 
plazo de ocho días, discrepo mucho que se diga acá, por solicitar un plazo de ocho 
días  para  revisar  los  documentos  y tomar  bien  las  decisiones, se  diga  que  se  está 
en contra de un pueblo o un proyecto espefíco. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sr. carlos mendez rojas, sras. ligia jiménez calvo, considerando que:  1-las 
"obras  necesarias  para  la  ampliación  recarpeteo  canastica-auto 
mercado,  la  guácima",  distrito  guácima,  se  adjudicó  por  un  monto  de 
¢137.885.599.78  (ciento  treinta  y  siete  millones  ochocientos  ochenta,  y  cinco  mil 
quinientos  noventa  y  nueve  colones  con  setenta  y  ocho  céntimos),  quedando  un 
saldo  a  favor  de  ¢62.114.400,22  (sesenta  y  dos  millones  ciento  catorce  mil 
cuatrocientos  colones  con  veintidós)  ya  que  la  partida  presupuestada  era  de 
¢200.000.000,00 (doscientos  millones  colones).  2-sobre  el  saldo  que  se  indica  en 
el considerando anterior este concejo municipal, en la sesión ordinaria número 03-
2019,  artículo  número  1,  capitulo  viii,  celebrada  el  15  de  enero  del  2019,  se 
acordó:  ''respetuosamente  instruir  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  a  fin 
de  que  se  realicen  las  gestiones  correspondientes  en  aras  de  que  el  saldo  que  se 
indica en el considerando tercero de esta iniciativa se invierta en la mejora vial del 
tramo  de  la  red  vial  cantonal:  escuela  once  de  abril  hacia  el  sur,  nuestro  amo, 
distrito  guácima.''.  acuerdo  notificado  mediante  el  oficio  ma-scm-071-2019.  3.- 
según respuesta a dicho acuerdo, en el oficio ma-a-1038-2019 se indica ''el artículo 
209  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa  indica-textualmente  - 
que  (referente  a  los  contratos  adicionales)  '  'esta  modalidad  no  es  aplicable  a 
contratos  de  obra''.  4.-  el  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  notificado  según 
oficio ma-scm-071-2019, no hace referencia a ' 'contratos adicionales''. 5.- debido 
a  la  gran  necesidad  de  mejoramiento  vial  en  la  zona,  para  lo  que  este  concejo 

35  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

municipal,  ha  tomado  sendos  de  acuerdos  y  con  el  afán  de  que  se  aproveche  el 
saldo  mención  e  ir  avanzando  un  poco  más  en  la  recuperación  de  la  red  vial 
cantonal  (primaria  y  secundaria).    por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal,  acuerde,  respetuosamente  instruir  a  la  administración  de  esta 
municipalidad,  para  que  mediante modificación  presupuestaria,  asigne  el  saldo  por 
un  monto  de  ¢62.114.400,22  (sesenta  y  dos  millones  ciento  catorce  mil 
cuatrocientos  colones  con  veintidós),  citado  el  considerando  primero  de  esta 
iniciativa,  con  el  objetivo  de  otorgar  contenido  presupuestario  al  proyecto  de 
recarpeteo  calle  de  la  escuela  once  de  abril  hacia  el  sur,  nuestro  amo,  distrito 
guácima  y  de  ser  posible  asignar  recursos  adicionales  ya  que  es  una  sumamente 
extensa  y  deteriorada.  copia:  concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de 
desarrollo  integral  nuestro  amo,  escuela  once  de  abril,  proceso  de  hacienda 
municipal,  sub  proceso  de  gestión  vial.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  y  a  comisión 
de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen,  medida 
posibilidades.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  1.- 
ester  concejo  municipal,  según  artículo  número3,  capítulo  ix,  sesión  ordinaria 
número  49-2017oficio  ma-scm-2314-2017,  acordó  o  aprobó  realizar  las  gestiones 
pertinentes para el visado del plano para la futura calle pública denominada “calle 
villa  matilde”,  franja  de  terreno  proveniente  de  la  finca  número  2123398-000 
distrito guácima.  
2.-  sobre  la  propuesta  de  “calla  villa  matilde”  citada  en  el  considerando  anterior 
existe  presentación  catastral  2018-100213-c.  por  tanto  proponemos:  que 
este concejo acuerde: 1.- autorizar por medio de la alcaldía municipal para que la 
actividad  de  control  constructivo,  proceda  a  otorgar  el  visado  para  la  futura  calle 
pública  efectos  de  que  se  inscriba  el  plano  en  el  catastro  nacional.  para  mejor 
entender  deberá  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  o  visado  según  corresponda  a  la  minuta  de  calificación  o  presentación 
catastral  número  2018-100213-c  el  plano  a  catastrar  de  la  franja  de  terreno  con 
destino  a  calle  pública. posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (artículo  33  de  la 
ley de planificación urbana) del plano una vez catastrado de la calle para hacer el 
traspaso respectivo al municipio. 2.- aceptar la donación de la franja de terreno en 
mención con destino a calle pública a favor de esta municipalidad y se autorice a la 
señora alcaldesa municipal o a quien ejerza el cargo  o puesto a firmar  la escritura 
pública,  por  ende,  concretar  dicha  donación.  3.-  la  anterior  con  el  objetivo  de 
confirmar los acuerdos de este concejo municipal transcritos según oficios ma-scm-
395-2017  y  ma-scm-2314-2017.  anexo  copia:  presentación  catastrado  número 
2018-100213-c,  plano  para  catastrar  oficios  ma-scm-395-2017  y  ma-scm-2314-
2017. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
 
se  resuelve  someter  a  votación  eximir  de  tramite  de  comisión 
obteniendo  seis  votos  positivos,  no  obtiene  la  votación 
requerida.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  movilidad  urbana  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

36  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  con 
fundamento  en  lo  establecido  en  el  oficio  ma-psj-1277-2018  del  proceso  de 
servicios jurídicos este concejo municipal, aprobó visado municipal por excepción a 
la presentación catastral número 2017-64213-c con el objetivo de segregar terreno 
propiedad  de  los  reyes  s.a.  y  donar  al  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados  un  lote  donde  se  ubica  un  pozo  “  con  el  único  fin  de  fortalecer  el 
servicio de agua potable en el  distrito guácima.  por lo tanto proponemos: 
que  este  concejo  municipal,  respetuosamente  acuerde  solicitarle  al  director 
regional  de  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (alajuela), 
brindar un informe a este concejo municipal sobre las  gestiones para formalizar el 
traspaso  del  terreno  citado  en  el  considerando  de  esta  iniciativa.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico  mi  voto  positivo,  que  se  le  diga  al  pueblo  de  la  guácima  que  los  once 
regidores  han  votado  todas  las  mociones,  no  solamente  de  esta  sesión,  sino  de 
sesiones anteriores de obras y proyectos para el distrito la guácima como esta que 
hoy  se  solicita  a  don  denis  espinoza  y  que  nunca  ha  sido  una  votación  mezquina 
por ninguna de las fracciones. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
carlos  mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  1.-ei  30  y 
31 de marzo del año en curso se realizó en el parque viva, el ' 'festival grito latino 
2019'provocando  el  sonido  inquietud  en  un  sector  de  la  población  más  cercano  al 
centro  de  eventos.  es  de  suma  importancia  seguir  coordinados  esfuerzos  para 
mitigar  el  tema  del  sonido,  así  como  se  ha  coordinado  lo  correspondiente  al 
congestionamiento  vial  y  al  orden  público  y  por  ende  las  actividades  que  se 
desarrolle  en  el  citado  centro  de  eventos  se  realicen  en  armonía  con  las 
comunidades  familias del lugar.  este  concejo  municipal,  ha  tomado  acuerdos  en  el  sentido 
que  se  indica  en  los  considerandos  anteriores,  consta  en  los  oficios  ma-scm-923-
2017  y  ma-scm-1329-2018,  ambos  direccionados  a  la  administración  del  parque 
viva.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
respetuosamente  solicitarle:  a  las  autoridades  del  parque  viva,  coordinar  con  los 
organizadores  de  los  eventos  la  regulación  de  sonido  a  efectos  de  que  las 
actividades se realicen en armonía con las comunidades familias del lugar y el respeto de los 
horarios. al señor ministro de salud, interponer sus buenos oficios para que en los 
eventos que se realizan en el parque viva, se requiere la medición del nivel de los 
decibeles,  con  el  objetivo  de  no  provocar  contaminación  sónica  que  afecte  a  los 
familias del lugar  de  las  comunidades  aledañas  al  centro  de  eventos  en  mención,  así  se 
garantice  el  cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  reglamento  para  el  control  de 
contaminación  por  ruido.  a  ¡a  administración  de  esta  municipalidad,  velar  por  el 
cumplimiento de los horarios en los eventos que se llevan a cabo en el parque viva.  
copia:  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
justificación de voto: 
 
 

37  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto positivo para reafirmar el apoyo a la comunidad de la guácima y al 
pueblo  por  los  congestionamientos  que  viven  con  el  parque  viva  y  por  la 
contaminación sónica que se da. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  sra.  mercedes  morales  araya, 
sr.  oscar  alfaro  gonzález,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando 
que: sobre acuerdo de este concejo municipal, oficio ma-scm-043-2019, referente 
al  "puente  calle  urbano",  se  recibe  respuesta  según  oficios  ma-a-895-2019  y  ma-
ppci-0089-2019.  1.  -ei  punto  número  2  del  oficio  ma-ppci-0089-2019,  indica  "el 
28  de  diciembre  de  2018,  una  vez  realizado  todo  el  proceso  de  contratación  se 
refrenda  el  contrato  de  adjudicación  con  la  empresa  camacho  y  mora  s.a.  por  un 
monto  de  ¢6.920.113,00(seis  millones  novecientos  veinte  mil  ciento  trece  colones 
con  00/100),  dicho  contrato  se  encontraba  a  la  espera  del  refrendo  de  dicha 
empresa para iniciar con la acciones del diseño." el punto número 3 de dicho oficio, 
establece  "el  04  de  enero  de  2019,  el  contratista  firma  a  través  de  la  plataforma 
sicop  el  contrato  del  proyecto,  al  realizarse  dicho  proceso  posterior  al  31  de 
diciembre  de  2018,  el  presupuesto  asignado  para  esta  contratación  debe 
revalidarse, situación que hasta tanto no se gestione impide el  inicio de las obras"  
3.-  a  la  fecha  el  presupuesto  de  revalidación  no  ha  sido  remitido  a  este  concejo 
municipal,  para  su  respectiva  aprobación  y  de  ser  así  debe  ser  enviado  para  su 
refrendo a la contraloría general de la república, proceso que no es muy rápido de 
concretar.  urge  avanzar  en  las  gestiones  correspondientes  al  proyecto  "puente 
calle el urbano", por ende concretar la construcción de dicho puente ya que es un 
conector vial estratégico para los distritos del sur de nuestro cantón y también por 
la  seguridad  de  los  familias del lugar.  por  lo  tanto  proponemos:  debido  a  la  gran 
necesidad  de  avanzar  con  el  diseño  del  "puente  calle  el  urbano",  el  mismo  que 
posteriormente  debe  ser  remitido  a  la  comisión  nacional  de  emergencias,  este 
concejo municipal, acuerde instruir a la administración de esta municipalidad, para 
que  en  la  próxima  modificación  presupuestaria,  se  asigne  mínimamente  el  monto 
de  ¢6.920.113,00  (seis  millones  novecientos  veinte  mil  ciento  trece  colones  con 
00/100), así evitar más atrasos en la elaboración del diseño citado. copia: concejo 
de  distrito  san  antonio  concejo  de  distrito  guácima  asociación  de  desarrollo 
leydenq6@hotmail.com, integral rincón herrera: asociación de desarrollo integral 
el  roble:  adi.elroble@qmail.com.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto positivo, teniendo presente la necesidad de conectar el distrito san 
antonio  y 
lograr  el 
tan  grandes  distritos  y 
descongestionamiento que viven estos distritos del sur por largos años. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. carlos mendez rojas, sra. ligia jiménez calvo, prof. flora araya bogantes, sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que: 
la  adi  rincón  chiquito  solicita  gastar  un  sobrante  en  el  mismo  proyecto  por  un 
millón de ¢1.296.289 para repación loza y  pintura.  por  tanto proponemos: 
que  se  le  autorice  a  la  adi  rincón  chiquito  gastar  dicho  monto  en  el  proyecto 

la  guácima  en  apoyo  a 

38  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

“mejoras  infraestructura  cancha  rincón  chiquito  para  poder  concluir  la  meta  y 
finalizar  dicho  proyecto.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto positivo, que conste en actas el apoyo nuevamente a la comunidad 
de rincón chiquito distrito la guácima para que puedan utilizar esos recursos. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. glenn rojas morales, avalada para 
su trámite por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. rafael arroyo murillo sr. 
marvin  vengas,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  1.-  en  la 
página  oficial  del  a  y  a  el  día  23  de  abril  del  2019  se  publicó  la  noticia  "firman 
convenio  que  permitirá  perforación  de  dos  pozos  para  abastecer  al 
gam" 2.- que la nueva infraestructura que se espera esté lista en 18 meses y que 
aportaría al menos 100 litros por segundo más de agua para la población del gran 
área  metropolitana.  3.-  que  los  terrenos  donde  se  perforarán  los  pozos  están 
ubicados  en  san  rafael  de  alajuela.  4.-  existe  preocupación  por  parte  de  los 
habitantes de que este proyecto afecte el abastecimiento de agua potable al distrito 
de  san  rafael  y  lugares  cercanos.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  de  manera  respetuosa  a  la  presidencia 
ejecutiva  y  a  la  dirección  regional  central  oeste  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  brindar  un  informe 
detallado  sobre  dicho  proyecto  a  la  mayor  brevedad  posible.  copia:  concejo  de 
distrito  san  rafael  secretaria  técnica  ambiental  adi  san  rafael  de  ojo  de  agua. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm    aprobando  la  moción.  obtiene 
diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  de  sra  maria  isabel 
brenes ugalde.  
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico  mi  voto  positivo,  teniendo  presente  la  necesidad  que  se  le  informe  al 
pueblo de alajuela, lo que están haciendo las instituciones del estado. 
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  leslie  bojorges  león,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  prof.  flora  araya  bogantes,  
considerando que:  los  familias del lugar  de  calle  la  flory  arriba  en  canoas  de  alajuela 
están  muy  preocupados  por  el  estado  en  que  se  encuentra  la  calle  desde  el  año 
2003  han  solicitado  la  ayuda  al  m.o.p.t  según  oficio  pc  no-2003-040  el  cual  dice 
calle la flory arriba así como se le solicito la ayuda municipal según constan en los 
oficios  dr-1130-sm-2007  y  oficio  1092-sm-2008  y  a  la  fecha  no  se  ha  podido 
resolver el problema que tienen los familias del lugar en poder asfaltar dicha calle. ante esta 
situación  los  familias del lugar  de  la  calle  la  flory  arriba  solicitan  a  la  municipalidad  la 
posibilidad  de  poder  asfaltar  dicha  calle  la  cual  tienen  más  de  dieciocho  años  con 
este problema donde solo bacheos se ha hecho donde ya ni los taxis quieren entrar 
debido al deterioro de la misma través de los años.  por tanto proponemos: 
solicitarle a la administración poder coordinar con el departamento de gestión vial 
y poder incluir esta calle dentro de las prioridades de gestión vial y a su vez ver la 

39  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

posibilidad  de  que  pueda  ser  incluida  dentro  de  los  próximos  presupuestos  ya  se 
extraordinario u ordinario y poder así solventar la necesidad de los familias del lugar que por 
muchos años han esperado una solución.  exímase de trámite. acuerdo firme.” se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo undécimo: moción a solicitud de sr. luis porfirio campos porras, sra. 
roxana  rodríguez  carvajal,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  pablo 
villalobos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  en  sesión 
ordinaria  del  19  de  febrero  del  2019  en  el  articulo  4  capitulo  xii  se  solicitó 
mediante  moción  la  donación  de  material  para  los  familias del lugar  de  callejón  empinado 
dicha  donación  consiste  en  30  sacos  de  cemento  y  6  metros  de  arena  más  el 
acarreo de los mismos materiales. siendo así se aprueba dicha moción con 11 votos 
como lo demuestra el oficio ma-scm-364-20199. sin embargo, por error se omitió 
realizar en esta moción el pedido de materiales basados en el artículo 62 de código 
municipal  donde  faculta  a  la  municipalidad  de  realizar  este  tipo  de  donaciones  a 
munícipes. por tanto: se le solicita a este honorable consejo municipal aprobar 
de nuevo esta donación vasados en artículo 62 del código municipal y así se pueda 
hacer  efectiva  la  ayuda  a  estos  familias del lugar  que  tanto  lo  necesitan.  désele  acuerdo 
firme  y  dispense  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  bolaños 
hernandez,  avalada  por  sra.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  denis  espinoza 
rojas, prof. flora araya bogantes, considerando que: ante la sugerencia del 
adi  invu  las  cañas  en  forma  unánime  el  día  20  de  marzo  del  año  en  curso  en 
sesión ordinaria como consta en acta 49.por tanto proponemos: el concejo 
de  distrito  toma  el  acuerdo  en  el  acta  49el  día  20  de  marzo  del  año  en  curso  en 
sesión ordinaria en forma unánime la ampliación de meta del recurso sobrante en el 
proyecto mejoras a la infraestructura al ebais invu las cañas 1 con el fin de cubrir 
la  pintura  y  los  lavatorios  de  acero  inoxidables  mismo  solicitud  que  lleva  el  visto 
bueno  de  la  arquitecta  gabriela  bonilla  portillo.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  barrantes  avalada 
por  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  lynda  castillo  hurtado,  lic.  humberto  soto 
herrera, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que:   1.- en la comunidad de 
el  erizo  de  desamparados  se  encuentra  el  colegio  técnico  profesional  invu  las 
cañas  con  una  población  gremio estudiantil  diurna  que  pasa  los  650  juventud.  2.-  al 
costado este del colegio se encuentra la iglesia católica, medalla milagrosa, está al 
frente  no  tiene  acera,  de  hecho,  desde  el  bulevar  gerardo  hernández  hasta  la 
iglesia  católica  es  el  único  frente  que  no  goza  de  acera.  3.-  más  al  este  se 
encuentra un supermercado por lo que muchos gremio estudiantil, el personal administrativo, padres 
de familia, familias del lugar deben caminar por este sector donde en el verano es polvo, en 
el  invierno  es  agua,  en  realidad  está  en  pésimas  condiciones  este  tramo. 
mocionamos  para  que  este  honorable  concejo  municipal;  declare  de 
interés público la necesidad de construir una acera frente a la iglesia católica de el 

40  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

erizo, por los motivos antes mencionados. le inste a la administración a realizar los 
estudios y a construir la acera frente a la iglesia católica de el erizo en la medida 
de sus posibilidades. exímase del trámite de comisión désele acuerdo en firme”. se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
avalada  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, considerando que:  mediante oficio  ma-scm-808-2015 se remite a 
la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  acuerdo  de  artículo  12,  capítulo  v,  de  la 
sesión  ordinaria  17-2015.  por  tanto  proponemos:  para  que  este  concejo 
municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  rendir  un  informe  sobre  las 
acciones  tomadas  para  mitigar  los  problemas  que  se  generan  por  la  quebrada  el 
barro,  según  lo  expuesto  en  dicho  acuerdo.  lo  anterior  en  el  plazo  de  8  días. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  1-  la 
constitución  política  de  costa  rica,  la  ley  de  administración  pública  y  el  código 
municipal obliga a los funcionariado  públicos a dar respuesta oportuna por escrito a 
todos  los  ciudadanía  en  los  tiempos  establecidos  por  ley.  por  tanto 
proponemos: a. para que este concejo municipal acuerde solicitarle a la señora 
alcaldesa de la municipalidad de alajuela responder por escrito en un término de 8 
días naturales la denuncia presentada por escrito según trámite n° 0002787-2019 
de  los  señores  gerardo  ramírez  monge,  stefany  ramírez  arguello,  diana  ramírez 
argüello y gerardo andré ramírez arguello, todos familias del lugar del distrito administrativo 
de turrúcares del cantón central de alajuela. acuerdo en firme. exímase de trámite 
de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sra.  erika  hernández  ulloa, 
avalada  por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  rafael  bolaños 
considerando que:   somos una juventud que ama alajuela, hemos motivado 
un  movimiento  para  participar  en  basura  challenge  lo  cual  consiste  en  visitar 
lugares,  parque,  ríos  o  áreas  públicas  que  se  encuentran  llenos  de  basura.  por 
tanto  proponemos:    este  domingo  12  de  mayo  vamos  a  limpiar    el  río 
ciruelas en el invu las cañas  a partir de las 8:00am. por lo que se solicitamos muy 
respetuosamente  al  honorable  concejo  aprobar  apoyo  que  esté  al  alcance  de  la 
administración que en otras personas personas personas limpiezas hemos sacado hasta bicicletas. esto con el fin 
de  que  el  departamento  encargado  de  desamparados  puedan  retirar  todo  lo  que 
saquemos  de  los  ríos  o  parques.  con  el  fin  de  que  la  basura  no  quede  acumulada 
en  la  comunidad.  exímase  de  trámite  y  comisión”.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro, 
regidor suplente, avalada por sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando: 
uno:  que  en  distrito  de  turrúcares  existe  un  vecindario  con  calle  sin  salida 
denominado calle generosa, del cual al lado este de la vía los propietarios cuentan 

41  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 

 

 

con  fincas  individualizadas  y  debidamente  inscritas  en  el  registro  de  la  propiedad 
inmueble  y  cuentan  con  pajas  de  agua  y  hasta  permisos  de  construcción  en 
algunas  de  ellas;  mientras  que  en  los  familias del lugar  del  costado  oeste  de  la  vía  se 
encuentran en derechos, por lo  que los familias del lugar han solicitado por años resolver la 
situación  de  dicha  vía,  a  efecto  de  que  sea  recibida  por  la  municipalidad  y  poder 
resolver  la  situación  en  cuanto  a  resolver  registralmente  la  situación  de  dichos 
terrenos.  dos-  que  tal  y  como  lo  determinó  el  informe  ma-jvc-020-2014  del 
subproceso  de  gestión  vial,  dicha  calle  es  una  servidumbre  de  uso  público  y  los 
familias del lugar  de  la  zona  tienen  demasiados  años  tratando  de  resolver  la  situación,  a 
efecto de que la municipalidad la tenga como vía pública. tres: que mediante oficio ma-
scm-182-2015  el  concejo  municipal  conoció  el  criterio  técnico  referido  y  le  indicó  a  los 
personas interesadas  que  coordinaran  lo  correspondiente.  cuarto:  que  mediante  acuerdo  tomado 
por  el  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  número  34-2018,  artículo  08,  capítulo  xi,  se 
acordó  visar  el  plano  catastrado  para  que  los  familias del lugar  puedan  proceder  con  el  traspaso  y 
donación  formal  de  dicho  terreno  a  favor  de  la  municipalidad,  plano  que  se  encuentra 
debidamente  visado  por  la  actividad  de  control  constructivo.    quinto:  que  el  plano 
visado es por la suma de 5791 metros cuadrados, de los cuales los familias del lugar que cuentan con 
fincas inscritas a su nombre donan un área aproximada de 3000 metros cuadrados, con lo 
cual  existe  un  plano  debidamente  catastrado  para  ceder  a  la  municipalidad  y  que, 
corresponde  al  número  2-2087726-2018  ,  plano  que  describe  el  área  y  rumbo  de  la  vía. 
sexto-que  una  única  vecina  de  nombre  karla  brenes  gómez,  se  opuso  a  la  firma  de 
escritura  de  donación,  lo  que  no  ha  permitido  la  formalización  ante  notario  público, 
pretendiendo el pago de una suma importante de dinero con la que los familias del lugar no cuentan. 
esta  situación  está  generando  graves  perjuicios  al  resto  de  los  administrados  que  suman 
treinta  y  un  propietarios.  sétima:  que  conforme  lo  establece  la  ley  de  planificación 
urbana  en los  artículos  40 y  siguientes  y,  lo  ha  dictaminado  la  procuraduría  general  de la 
república, para terrenos como el referido, priva el principio de inmatriculación registral, por 
lo que, compete a la municipalidad atender el mantenimiento de la misma, pues incluso ya 
ha  sido  declarada  así  por  este  concejo,  pues  tal  y  como  se  ha  indicado,  existen  pajas  de 
agua  en  el  lugar,  fincas  independientes  para  lo  cual  fue  requeridos  los  visados  de  ley,  así 
como  permisos  de  construcción,  lo  cual  son  actos  el personal administrativo  que  no  pueden  ser 
desconocidos,  según  el  principio  de inderogabilidad  de los  actos  propios.    por tanto:  el 
concejo  municipal  de  alajuela  acuerda:  solicitar  a  la  administración  se  reconozca  y  tenga 
como calle de uso público municipal calle la generosa, ubicada en distrito once turrúcares 
del  cantón  primero  de  alajuela  y  se  incluya  así  para  efectos  de  atención  del  servicio  de 
alcantarillado  pluvial  y  mantenimiento  vial.  igualmente,  se  informe  de  dicho  acuerdo  a  la 
actividad de control constructivo y al subproceso de acueducto y alcantarillado, para todo 
efecto. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. debiendo dar esta municipalidad el 
mismo trato a los familias del lugar de ambos lados de dicha calle, para evitar transgresión al artículo 
33  constitucional.”  se  resuelve  trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial 
para  su  dictamen  y  comisión  de  comisión  especial  de  movilidad 
urbana  para  su  seguimiento.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las veintiun horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 

42  acta ordinaria 19-2018,  07 mayo 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_19-2019,_07_MAY_21-05-2019_07_52_15.pdf.txt
Number of changes: 77
Palabras reemplazadas: políticas, otros, otros, miembros, miembros, políticos, miembros, miembros, otros, miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otros, técnicos, ciudadanos, administrativos, administrativos, administrativos, administrativos, vecinos, administrativos, funcionarios, otras, administrativas, administrativos, miembros, miembros, otros, miembros, miembros, miembros, usuarios, miembros, miembros, técnicos, técnicas, interesados, técnicas, beneficiarios, beneficiarios, técnicos, técnicos, otras, otros, usuarios, ciudadanía, otros, vecinas, vecinas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantil, jóvenes, estudiantes, administrativos, vecinos, funcionarios, ciudadanos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, administrativos, vecinos