 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 44-2020 
 
 
sesión ordinaria no. 44-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 03 de noviembre 
del  2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 
 
 
 
 

 

1  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

licda. katya cubero montoya. 
 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

ujier 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

abogada proceso de servicios jurídicos 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

sra. kattia cascante ulloa. 
                           

asesoría de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones 

 
msc. alonso castillo blandino  
explicarle que el tema es que en la comisión venimos  sesionando y viendo los temas  
que  puntualmente  nos  entra  en  la  gente  que  son  los  más  viejitos  a  los  que  están 
primeros en vencer, este tema no había llegado a la comisión o no lo llevo en el orden 
del día que tenemos dispuesto para el día jueves, porque ya revise el orden del día 
y  no  está  ahí  el  tema  mañana  convocamos  para  el  día  jueves  si  dios  lo  permite,  
entonces le voy a solicitar muy respetuosamente que sea que voy a contar con los 
votos para alterar y conocer el tema de enrique pinto el día jueves, preciso, está en 
la agenda, pero la puedo agregar, no se puede negar que todavía estamos en las 24 
horas previas, no en este concejo sino en la comisión jurídicos, don randall, en la 
comisión  de  jurídicos  tenemos  un  tema  trasladado,  que  no  se ha  podido  ver  de  la 
escuela  enrique  pinto,  estoy  solicitando  a  mis  compañeros  y  forman  parte  de  la 
comisión,  en  este  caso  a  la  compañera  marcela  guzmán,  al  compañero  guillermo 
chanto al compañero randall barquero, a la señora vicepresidenta, tienen parte de 
esa  comisión,  que  podamos  alterar  el  orden  del  día  de  la  próxima  sesión,  que  el 
jueves a las 3:00 de la tarde para conocer el tema enrique pinto. 
 
lic. lesley rubén bojorges león 
le voy a agradecer que así sea porque el día viernes recibí un oficio de la directora 
regional de educación de la escuela donde me remite algunos criterios jurídicos, pero 
además de eso me han llamado para decirme que no pueden aprobar el presupuesto 
del año 2021 porque no tienen junta de educación, no pueden aprobar el  plan anual 
de trabajo porque no tienen junta de educación, no pueden pagar el agua porque no 
tienen una junta de educación, no pueden  pagar la comida de los gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil que 
se les da a cada mes porque no tienen junta de educación. entonces yo y que conste 
en  actas  mis  palabras  pilar  tratando  de  poder  responderle  a  doña  georgina,  la 
directora regional, le ruego a ustedes en el cumplimiento del deber como presidente 
municipal tratar de hacer todo lo posible para que se lleve a cabo un dictamen de la 
comisión  de  jurídicos  y  lograr  que  se  pueda  nombrar  a  estos  señores  porque  la 
escuela está paralizada, ni siquiera se puede pagar el agua, la luz debido a que no 
hay un dictamen de la comisión de jurídicos. 
 
msc. alonso castillo blandino 
nada  más  quiero  que  quede  constancia  en  actas  que  el  traslado  a  la  comisión,  el 
tiempo  de  traslado  responsabilidad  de  esta  coordinación,  lo  sé  más  bien 
responsabilidad de la secretaria de comisiones y de la secretaría municipal, nosotras personas personas personas personas 
conocemos lo que tenemos en el orden y tenemos plazo para responder adicional, 
tengo  consideraciones  que  creo  que  es  importante  que  todos  lo  sepan  porque  ese 
nombramiento  surgió  este  problema  por  precisamente  un  tema  de  administración 
interna de ellos.  
 

3  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar. obtiene once votos positivos. definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 
escuela la california: renuncia: sr. estarlin enrique sánchez barquero, 
ced 1-1064-281.  
 
nombramiento: sr. rafael josé azofeifa mata, ced 1-497-720.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas educativas. 
 
inciso 1.2) escuela la california: sr. rafael josé azofeifa mata, ced 1-497-
720. 
 
inciso  1.3)  escuela  general  josé  de  san  martín:  sra.  karen  portilla 
carvajal (no procede porque no ha sido nombrada).  
 
inciso  1.4)  jardín  de  niñez  juan  rafael  meoño  hidalgo:  sr.  mario 
quesada zúñiga, ced 1-752-986. 
 

capítulo iii. aprobación de actas 

acta ordinaria 43-2020, 27 de octubre del 2020. 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
  
 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por  la sra. 
mercedes gutiérrez carvajal. avalada por los señores: licda. maría cecilia eduarte 
segura,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, sra.  kattia  lópez  román,  mae.  german 
vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  dra.  leila  francini 
mondragón  solórzano,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales, msc. alonso castillo blandino, sra. maría balkis lara cazorla, lic. sócrates 
rojas hernández y la licda. ana patricia guillén campos. “considerando que: 
1-que  el  concejo  municipal  conoció,  en  el  artículo  n°  1,  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria n° 43-2020 del martes 27 de octubre del 2020, la situación de la separación 
del  cargo  como  coordinadora  del  sub  proceso  secretaría  del  concejo  municipal 
comunicado  formalmente  por  parte  de  la  licda.  rosario  muñoz  gonzález,  esto  en 
virtud de acogerse a su derecho a la pensión por vejez. 
2-que en el artículo citado el concejo municipal aprobó moción suscrita por varios 
regidores por la cual se dispuso lo siguiente: “que en mérito a su experiencia en el 
puesto, el cumplimiento con los requisitos exigidos en la ley y por la legislación arriba 

4  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

anotada, este honorable concejo municipal nombre en propiedad, en ascenso directo 
a la licenciada maría del pilar muñoz alvarado, en sustitución de la licenciada rosario 
muñoz  gonzález  a  partir  del  día  1  de  noviembre  de  2020.  exímase  de  trámite  de 
comisión y apruébese en firme.” 
3-que según antecedentes del expediente está claramente establecido que la licda. 
maría  del  pilar  muñoz  alvarado  se  encontraba  formalmente  en  la  lista  de  elegibles 
con  grado  inmediato  inferior  que  cumplían  requisitos  para  el  puesto  de 
coordinador(a) del sub proceso secretaría del concejo municipal, esto según consta 
expresamente en el oficio n° ma-prh-494-2020 del proceso de recursos humanos, 
de fecha 19 de octubre del 2020. 
4-que  adicionalmente  se  han  cumplido  los  requerimientos  necesarios  para  el  acto 
dictado, todo según las potestades que al efecto ostenta el concejo municipal para 
realizar el nombramiento referido en condición de órgano jerárquico del cual depende 
directamente el sub proceso secretaría del concejo municipal. 
5-que  según  lo  referido,  la  decisión  adoptada  para  el  nombramiento  por  ascenso 
directo de la licda. maría del pilar muñoz alvarado cumple todos los requerimientos 
de forma y fondo para su validez y plena eficacia. por tanto: el concejo municipal 
acuerda:-ratificar el nombramiento en propiedad efectuado en la sesión ordinaria 
n° 43-2020, bajo el mecanismo oficial de ascenso directo, de la licda. maría del pilar 
muñoz  alvarado  en  el  puesto  de  coordinadora  del  sub  proceso  de  secretaría  del 
concejo municipal, dado que la misma es parte de la lista de elegibles para ascenso 
directo con pleno cumplimiento de requisitos para dicho puesto, según el oficio n° 
ma-prh-494-2020  del  proceso  de  recursos  humanos.  exímase  de  trámite  de 
comisión y désele acuerdo firme”.  
 
ausente  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  entra  en  la 
votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

  en el folio 00036, posterior al comentario que realiza el sr. randall eduardo barquero 

piedra, adiciónese lo siguiente:  
oficio ma-pcfu-1515-2020 del proceso de control fiscal y urbano:  
“por este medio me refiero al oficio en mención donde solicita realizar inspección al condominio lankaster, con el 
objetivo de que se realice vista al sitio y se rinda informe a fin de determinar si las obras realizadas cumplen con los 
diseños establecidos en los permisos de construcción, al respecto le informo: 
realizada inspección el sitio el pasado viernes 18 de setiembre del año en curso, en compañía de los funcionariado del 
sub proceso de acueductos y alcantarillado municipal, logre indentificar lo siguiente. 
• el condominio lankaster, fue aprobado según planos constructivos sobre el inmueble folio real n° 2-488366-000, 
según plano de catastro a-1809365-2015 y bajo el permiso de construcción n° ma-acc-6806-2019. 
• que las obras de infraestructuras se aprobaron sobre el inmueble folio real n° 2-488366-000, la cual fue cerrada 
y  trasladada  al  régimen  de  propiedad  horizontal,  dando  como  nueva  finca  matriz  folio  real  n°4902-m,  quedando 
inscrita a nombre de condominio lankaster. 
• que las obras realizadas sobre el inmueble folio real n°2-488466-000, corresponden a lo autorizado mediante el 
permios de construcción n° ma-acc-6806-2019. 
• que sobre el inmueble folio real n° 2-488367-000, plano de catastro a-180967-2015, inscrito a nombre de banco 
improsa s.a, colindante al costado noreste con el condominio lankaster, terreno que es dividido o separado del 
condominio  lankaster  por  una  servidumbre  sanitaria  y  pluvial  municipal  perteneciente  a  la  municipalidad  de 
alajuela, la cual está inscrita bajo el folio real n°2-483370 -000, a nombre de la municipalidad de alajuela. 
• que según el plano de catastro a- 1508623-2011, donde se ubica la servidumbre, inmueble inscrito bajo el folio 
real n°-483370-000, se construyó un área de parqueo de vehículos, áreas verdes y una posible estructura en la cual 
tiene  el  nombre  de  condominio  lankaster  (esto  según  planos  de  catastro),  indico  en  apariencia  ya  que  la 
servidumbre no es posible ubicarla físicamente en sitio, ya que no se encuentra demarcada, siendo solamente un 
topógrafo quien puede delimitar e indicar con certeza su ubicación. 
• que sobre el inmueble folio real n° 2-488367-000, según plano de catastro a-1809367-2015, inscrito a nombre de 
banco improsa s.a, se construyó la caseta de guarda la cual le brida seguridad y controlan el acceso al condominio. 

5  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

•que se otorgó el permiso de construcción ma-acc-7193-2018, para accesos a fincas, por un área de 25m2 a nombre 
de industria alimenticia je de cr s.a, otorgado a la finca folio real 2-488366-000, plano de catastro a-180965-2015, 
se logró identificar que el permiso otorgado es para la construcción de una caseta y fachada de ingreso al condominio 
lankaster, ubicada al oeste del condominio y no en el acceso principal del mismo, esto según planos aprobados. 
•que sobre la finca folio real n° 2-488367-000, según plano de catastro n° a-180967-2015, inscrita a nombre de 
banco improsa s.a, esta propiedad tiene frente calle publica y salida a ella en los vértices 1-2 con un frente de 3.10m 
y sobre los vértices 2-3 con un frente de 2.39m, en total de 5,49m, sin embargo, según inspección en el sitio le logra 
observar que sobre este inmueble ya se realizaron demarcaciones de lotes y tiene rotulo de vendidos, teniendo frente 
y salida  hacia  las  calles  del  condominio  lankaster, y  para  accesar  a  salir por  la  calles  del  condominio, se  debe 
traspasar o tener paso sobre la servidumbre sanitaria y pluvial inscrita a nombre de la municipalidad de alajuela. 
cabe  mencionar  que  para  este  informe  se  nos  facilitó  copia  de  los  planos  constructivos  del  proyecto,  además  se 
solicitó a auditoria municipal, poder revisar el expediente que tiene en su custodia, expediente y planos que no se 
tuvo acceso para realizar la inspección ni el primer informe realizado. 
adjunto: 
• copia diseño de sitio de proyecto condominio lankaster, con aprobación de permiso de construcción. 
• copia de permiso de construcción n° ma-acc-6806-2019, para obras de infraestructura. 
copia  del  permiso  de  construcción  n°  ma-acc-5113-2020,  para  la  construcción  de  piscina,  así  como  planos 
constructivos, otorgados a nombre del banco improsa s.a. 
• estudio registral de finca folio real n° 488366-000 y plano de catastro a- 1809365-2015. 
• estudio registral de finca folio real n° 4902 m. 
• estudio registral de finca folio real n° 488367-000 y plano de catastro a- 1809367-2015. 
• estudio registral de finca folio real n° 488370-000 y plano de catastro a- 1508623-2011. 
• copia de permisos de construcción n° ma-acc-7193-2018, de acceso a fincas, por 25 m2, así como ubicación de 
los planos constructivos”. 
 
oficio ma-sasm-399-2020 del subproceso de acueducto y saneamiento municipal:  
“en  atención  al  oficio  n°  ma-sco-38-2020,  relacionado  con  la  recepción  de  la  red  interna  del  acueducto  en  el 
condominio lankaster, ubicado en la finca con folio real n° 2-488366-000 y n° 2-488367-000, y que a la vez se 
autorice  al  señor  alcalde  a  firmar  la  escritura  pública  de  donación,  para  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal quien opere y administre el  servicio de agua potable de cada una de las fincas filiales del 
condominio, se procede a informar lo siguiente: 
1. el 14 de febrero del 2017 la municipalidad de alajuela y la sociedad anónima industria alimenticia je de costa 
rica,  firmaron  un  convenio  para  otorgar  una  disponibilidad  de  agua  potable  de  20  servicios  que  requería  la 
construcción del condominio lankaster, ubicado en el distrito de desamparados. 
2. de acuerdo con lo solicitado por el interesado, la disponibilidad se autorizó para abastecer con  20 servicios de 
agua  potable  al  condominio  lankaster,  que  según  se  informó,  seria  construido  en  las  fincas  con  folio  real  n°2-
488366-000 y n°2-488367-000 quedando condicionada la conexión de agua potable por parte de la municipalidad, 
a  la  presentación  del  permiso  de  construcción,  a  la  donación  de  la  infraestructura  interna  del  acueducto  en  el 
condominio y a la creación de una servidumbre dentro del condominio, para el paso de la red de agua potable y el 
libre ingreso de los funcionariado municipales que requieran realizar la operación y el mantenimiento de dicha red. 
3. mediante el oficio ma-sasm-200-2020, recibido por la alcaldía municipal el 6 de mayo del 2020, esta dependencia 
solicitó que se elevara al concejo municipal la solicitud para donación de la infraestructura interna del acueducto en 
el condominio lankaster y que, además, se autorizara la firma de la escritura de donación por parte del señor alcalde. 
4. dado lo anterior, la alcaidía remitió el caso al concejo municipal por medio del oficio ma-a-2042-2020, quien, a 
su vez, lo envió a la comisión de obras para que se realizara una inspección y un informe técnico al respecto. 
5. acatando la solicitud realizada por la comisión permanente de obras públicas, según oficio n°ma-sco-38-2020, 
funcionariado  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  procedimos  a  realizar  una  inspección  al 
condominio lankaster, el día 18 de setiembre del 2020, especialmente para verificar que la ubicación de las previstas 
de agua potable instaladas por el desarrollador del proyecto coincidiera con lo aprobado en planos constructivos por 
las autoridades competentes. 
6. una vez realizado el análisis correspondiente y la inspección en el sitio, se logró determinar: 
a. que el señor jorge rojas villalobos solicitó disponibilidad de agua potable para dos propiedades en donde indicó 
que se construiría el condominio lankaster, la finca con folio real n°2-488366-000 y la finca n°2-488367-000, 
b. que el permiso de construcción que se le otorgó a dicho condominio fue únicamente para construir en la finca con 
folio real n° 2-488366-000. 
c.  que  la  disponibilidad  de  agua  solicitada  por  el  señor  jorge  rojas  villalobos  y  la  que  le  fue  autorizada  por  la 
municipalidad de alajuela, fue para 20 servicios. 
d. que de acuerdo con los planos constructivos aprobados, lo que se estableció para el condominio lankaster fueron 
21 conexiones de agua potable. 
e.  que  en  el  sitio  existen  22  previstas  de  agua  potable  instaladas,  o  sea,  una  más  de  las  autorizadas  en  planos 
constructivos y dos más que las aprobadas en el convenio con la municipalidad de alajuela. 
f. que la prevista de agua potable instalada de más, se ubicó para servir a la finca con folio real n° 2-488367-000, 
la cual no cuenta con permisos de construcción y por lo tanto, no se le puede autorizar ninguna conexión de agua. 
por  lo  anteriormente  indicado,  esta  dependencia  solicita  que  se  realice  un  cambio  al  oficio  ma-sasm-200-2020, 
emitido  por  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  aclarando  que  los  servicios  de  agua  potable 
autorizados por la municipalidad, serán instalados únicamente para dar servicio a la finca con folio real n° 2-488366-
000 y piano catastrado a-1809365-2015, ya que esta es la propiedad a la que se le otorgó el permiso de construcción 
del condominio lankaster. cualquier conexión realizada en otra finca será eliminada”. 
 

6  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

normativa sobre los informes de auditoría 

responsabilidad de la administración municipal 

verificar las acciones por parte de la administración municipal en el proceso de fiscalización de las etapas 

objetivos del estudio 
evaluar el cumplimiento de la normativa técnica y legal en la solicitud, aprobación y desarrollo del proyecto 

informe  nº  05-2020  “estudio  de  carácter  especial  en  atención  a  denuncia  referente  a 
presuntas  irregularidades  en  el  desarrollo  del  proyecto  urbanístico  del  condominio 
“lankaster”  ubicado  en  desamparados,  alajuela”:  “1.  introducción  1.1  origen  del  estudio  el 
origen del estudio es dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna para el año 2020, según lo 
dispuesto en el artículo 22 de la ley general de control interno nº8292, en atención a denuncia recibida por este 
despacho vía correo electrónico el 14 de octubre de 2019, sobre presuntas irregularidades presentadas en el proyecto 
condominio lankaster, ubicado en desamparados de alajuela. 
1.2 
 
urbanístico llamado condominio lankaster, ubicado en desamparados de alajuela. 
 
de desarrollo del proyecto urbanístico del condominio lankaster.  
1.3 
la  veracidad  y  exactitud  de  los datos contenidos  en  el  estudio,  con  relación  a  la  información  suministrada por  la 
administración, sobre la cual se fundamenta el análisis y revisión de la auditoría interna, es responsabilidad de la 
administración  municipal,  motivo  por  el  cual,  para  la  elaboración  del  presente  informe,  no  fueron  sujetos  de 
verificación por parte de la auditoría interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 
1.4 
la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta no.169 del 4 de septiembre del 2002, 
establece: “artículo 36. —informes dirigidos a los titulares subordinados. cuando los informes de auditoría contengan 
recomendaciones  dirigidas  a  los  titulares  subordinados,  se  procederá  de  la  siguiente  manera:  a).  el  titular 
subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, 
ordenará la implantación de las recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el 
informe de auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las cuales objeta 
las recomendaciones del informe y propondrá soluciones alternas para los hallazgos detectados.      
b). con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir de la fecha 
de  recibo  de  la  documentación  remitida  por  el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de 
recomendaciones de la auditoría interna, las soluciones alternas propuestas por el titular subordinado o las de su 
propia iniciativa, debidamente fundamentadas. dentro de los primeros diez días de ese lapso, el auditor interno podrá 
apersonarse, de oficio, ante el jerarca, para pronunciarse sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las 
soluciones que el jerarca ordene implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán 
sujetas, en lo conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes. c). el acto en firme será dado a conocer a la 
auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que proceda”.  
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme la resolución del jerarca 
que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la auditoría interna, esta tendrá un plazo de quince días 
hábiles  contados  a partir  de su  comunicación, para exponerle por  escrito  los  motivos  de  su  inconformidad  con  lo 
resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general de la república, dentro de 
los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se allane a las razones de inconformidad indicadas. 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del jerarca, de la auditoría 
interna, o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez completado el expediente que se formará al efecto.  el 
hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
sanciones previstas en el capítulo v de la ley orgánica de la contraloría general de la república, no. 7428, del 7 de 
setiembre de 1994. 
1.5 
el estudio abarcó la lectura y análisis de la documentación aportada por la administración municipal localizada en el 
expediente  administrativo  que  lleva  la  actividad  de  control  constructivo  sobre  la  gestión  de  trámite  para  la 
construcción del proyecto urbanístico condominio lankaster. asimismo, se analizó la información obtenida por parte 
del denunciante, entre otras personas personas personas personas personas personas diligencias tales como la solicitud de las actas de la comisión de obras y del concejo 
municipal y la visita al sitio donde se ubica el condominio lankaster. 
se realizó de acuerdo con la normativa técnica y jurídica aplicable que rige la materia. de igual manera su elaboración 
se ejecutó de conformidad con las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público1, y las normas 
generales de auditoría para el sector público2. 
comprendió el periodo de 2014 a 2019, en cuanto a la documentación que se observó en el expediente de la actividad 
de control constructivo. lo anterior sin perjuicio de extender el periodo en caso de considerarse necesario. 
1.6 
la metodología utilizada para el desarrollo del presente estudio se enfocó en la aplicación de personal técnico y prácticas de 
auditoría normalmente aceptadas, tales como entrevistas, visitas al sitio, análisis de los documentos que contiene el 
expediente administrativo del proyecto y pruebas de cumplimiento de conformidad con la normativa técnica y legal. 
de igual manera, la ejecución de la auditoría se llevó a cabo de conformidad con lo que establece el capítulo iv de 
la ley general de control interno, el reglamento de organización  y funcionamiento de la auditoría interna de la 
municipalidad de alajuela y el reglamento para la atención de denuncias planteadas ante la auditoría interna de la 
municipalidad de alajuela3.  
1.7 
el manual básico de organización de la municipalidad de alajuela, dispone que las resoluciones de los usos de suelo 
y  la  aprobación  de  los  permisos  de  construcción  deben  ser  resueltos  por  la  actividad  de  control  constructivo, 

generalidades sobre el proceso de aprobación de los proyectos urbanísticos 

metodología del estudio 

alcance del estudio 

                                                           
1 resolución r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república del 10 de febrero de 2010 
2 resolución r-dc-64-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto de 2014 
3 publicada en la gaceta el 18 de febrero de 2010. 
 

7  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

limitantes del estudio 

comunicación de los resultados del estudio 

resultados 
antecedentes del desarrollo del proyecto urbanístico 

atendiendo las normas personal técnico y legales dispuestas por la normativa nacional y legal, y siguiendo, en algunos casos, 
con criterios o autorizaciones por parte de otras personas personas personas personas personas personas instancias. 
cuando  se  trata  de  proyectos  de  condominios  o  urbanizaciones,  el  proceso  de  planeamiento  y  control  de 
infraestructura es el departamento encargado de analizar y evaluar la solicitud del permiso de construcción por parte 
de los desarrolladores. una vez cumplido este análisis, ese proceso debe enviar el expediente completo de la solicitud 
y la documentación a la alcaldía municipal. esa instancia a su vez, debe hacerlo del conocimiento oportuno al concejo 
municipalidad, para su decisión final de aprobación o desaprobación del permiso de construcción. cabe indicar que, 
por lo general, se remite a la comisión de obras y urbanismo, quienes, una vez analizado el caso con los asesoría 
personal técnico  y  legales,  recomiendan  al  concejo  municipal  el  resultado  de  su  análisis.  si  es  aprobado  por  el  concejo 
municipal, la actividad de control constructivo emite el permiso de construcción correspondiente. 
1.8 
para la ejecución del presente estudio, este despacho se vio limitado al no poder corroborar físicamente trabajos 
finalizados  relacionados  con  la  infraestructura  del  proyecto,  es  decir,  este  despacho  tomó  como  base  la 
documentación y la información obtenida a través de las entrevistas realizadas y demás documentación que permitió 
establecer las acciones y validar los criterios personal técnico que apoyan las conclusiones del estudio.  
1.9 
los resultados del presente estudio se comentaron en el despacho de la auditoría interna, ubicada en el segundo 
piso del edificio boston, el 2 de septiembre de 2020 a las quince horas con quince minutos. se contó con la presencia 
de: licda. marielos salvador sánchez, representante de la alcaldía municipal; lic. carlos valverde vargas, auditor 
interno a. i., e ingeniero robin rendón ríos, asistente de auditoria. 
2. 
2.1. 
con  el  fin  de  desarrollar  un  condominio  residencial  de  fincas  filiales  primarias  individualizadas  denominado 
lankaster, el desarrollador “industria alimenticia je de costa rica sociedad anónima”, propietario de dos fincas no 
contiguas ubicadas en el distrito de desamparados de alajuela al costado sur de la urbanización colinas del viento, 
interpone  un  recurso  de  apelación  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo  de  san  josé,  con  el  fin  de  poder 
realizar  su  proyecto,  ya  que  según  el  mapa  de  zonificación  del  actual  plan  regulador  de  alajuela4,  las  fincas  a 
desarrollar se encuentran afectadas por dos nacientes en su radio de protección: lankaster y gutiérrez. 
según el artículo 43 del actual plan regulador urbano del cantón central de alajuela, a las nacientes se les debe 
respetar un radio de protección de 200 metros a la redonda y según el mapa de zonificación de ese plan, se puede 
observar que las nacientes lankaster y gutiérrez afectan a las fincas antes descritas en su radio de protección, lo 
que impediría una eventual posibilidad para la construcción de algún desarrollo urbanístico en ese terreno. 
el artículo que se incorporó en el plan regulador urbano resulta concordante con lo dispuesto en el artículo 31 de la 
ley de aguas, “se declara como reserva de dominio a favor de la nación: a) las tierras que circunden los sitios de 
captación o tomas surtidoras de agua potable, en un perímetro no menor de doscientos metros de radio (...)” 
sin  embargo,  el  artículo 33 de  la  ley forestal  indica  que se declaran  áreas de  protección,  las  áreas que  bordeen 
nacientes permanentes, definidas en un radio de cien metros medidos de modo horizontal. 
como respuesta al recurso interpuesto, el tribunal contencioso considera que debe prevalecer la disposición regulada 
en el artículo 33 de la ley forestal, sobre la norma reglamentaria contenida en el numeral 43 del plan regulador 
urbano  del  cantón  central  de  alajuela  por  ser  esta  última,  jerárquicamente  inferior  a  la  primera  y  contradecirla 
expresamente, al introducir mayores limitaciones a la previstas en el texto legal, en cuanto a la delimitación de las 
áreas de protección de nacientes reduciendo de 200 m a 100 m el radio. 
por lo tanto, declara con lugar el recurso de apelación interpuesto y entonces con esa resolución, la administración 
aprueba al desarrollador, el uso de suelo a las dos fincas y la posibilidad de la construcción del condominio por no 
presentar ahora, afectación de las nacientes. 
cabe mencionar que, a partir del dictamen del tribunal contencioso administrativo, el departamento de servicios 
jurídicos de la municipalidad de alajuela, mediante los oficios no ma-psj-2079-2014 y no ma-2303-2016, recomendó 
a  la  administración  suspender  la  aplicación  de  la  norma  reglamentaria  contenida  en  el  numeral  43  de  la  plan 
regulador urbano del cantón central de alajuela, para que a partir de ese momento se aplique la disposición regulada 
en el artículo 33 de la ley forestal, declarando las áreas de protección de las nacientes en un radio de 100 metros. 
de  conformidad  con  la  documentación  que  se  obtiene  del  expediente  administrativo  del  proyecto  urbanístico 
condominio lankaster que mantiene la actividad de control constructivo, se observa  la solicitud del uso de suelo 
para  la  construcción  de  un  condominio  residencial  para  las  fincas  correspondientes  a  los  planos  catastrados  a-
1809365-2015 y     a-1809367-2015 ubicados en el distrito de desamparados de alajuela con un área de 12.120 m2 
y 2.035 m2 respectivamente. 
no obstante, los usos de suelo para la construcción del condominio fueron aprobados mediante resolución municipal 
ma-acc-05301-2019,  tramite  u-12320  del 13 de  junio de 2017 para  la  finca  a-1809365-2015  y  ma-acc-05300-
2019, tramite u-12319 del 13 de junio de 2017 para la finca a-1809367-2015. 
es criterio de este despacho que, en consideración a la resolución del tribunal contencioso administrativo de tener 
en cuenta la ley forestal, el radio se reduce a 100 metros, liberando a esas dos fincas de esa restricción. 
2.2 
el resumen de los hechos denunciados referentes a presuntas irregularidades con relación al diseño y desarrollo del 
condominio lankaster, que se analizaran en este documento, son los siguientes: 
aprobaciones presuntamente irregulares 
la versión de diseño del condominio lankaster, presentada y aprobada por el concejo municipal no corresponden 
con la información oficialmente tramitada ante el sistema conocido apc, que se utiliza para coordinar los permisos 
de varias instituciones involucradas, tales como; aya, invu, bomberos y por último la municipalidad, es decir, los 

resumen de los hechos denunciados  

                                                           
4 publicado en la gaceta n°182, del viernes 17 de septiembre de 2004 
 

8  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

aprobación para construcción 

planos  presentados  y  aprobados  por  el  municipio  corresponden  a  una  versión  preliminar  del  proyecto  y  no 
corresponden a la revisión oficial autorizada por las diversas instituciones. 
la versión del proyecto aprobado varió considerablemente con relación a la presuntamente real, esa versión inicial 
presenta el desarrollo de una sola propiedad con 16 fincas filiales, mientras que la versión que realmente se pretende 
desarrollar  presenta  dos  propiedades  del  desarrollador  y  una  servidumbre  municipal  con  18  fincas  filiales. 
adicionalmente,  esa  discordancia  implica  que  se  cambiaron  los  términos  bajo  los  cuales  se  otorgó  la  viabilidad 
ambiental por parte de secretaria técnica ambiental (setena) y por consiguiente su validez podría ser nula. 
caseta de vigilancia 
la denuncia señala que el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica (cfia), indicó que la caseta 
de vigilancia del condominio lankaster fue tramitada bajo el contrato oc-806574 asociado con el permiso municipal 
ma-acc-7193-2018 en la finca a-1809365-2015, sin embargo, la caseta se construyó en la finca a-1809367-2015, 
es decir los planos de la caseta en el expediente municipal no concuerdan con la ubicación real ni coinciden con la 
finca donde se ubicó esa modulo. 
las anteriores anotaciones se ampliarán en el presente estudio considerando aspectos personal técnico y demás relacionados 
con la normativa aplicable a cada caso. 
2.3 
con lo anterior, el desarrollador realizó todos los trámites preliminares de anteproyecto de infraestructura requeridos 
por la ley para obtener el permiso de construcción en las dos fincas de su propiedad correspondientes a los planos 
catastrados a-1809365-2015 y a-1809367-2015. 
cabe mencionar que los dos terrenos del desarrollador se encuentran separados por una franja de terreno con la 
figura  de  servidumbre,  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela,  esa  servidumbre  correspondiente  al  plano 
catastrado a-1508623-2011, con un área de 1024 m2. 
posteriormente, el coordinador de la actividad de control constructivo, envía a la señora alcaldesa municipal en ese 
momento, laura maría chaves, los oficios ma-acc-04877-2019 y ma-acc-5867-2019 para que, a su vez por medio 
de  ella,  sea  conocido  por  el  concejo  municipal  y  por  la  comisión  de  obras,  la  solicitud  formal  del  permiso  de 
construcción realizada por el desarrollador del condominio lankaster, correspondientes a obras de infraestructura. 
es importante indicar, que, de acuerdo con las revisiones realizadas por las instituciones competentes además de la 
municipalidad de alajuela, no hubo objeciones en su momento, referentes a la aprobación del proyecto mediante el 
sistema apc, entre esos; aya, el ministerio de salud y el invu. también es importante recordar que el desfogue 
pluvial de dicho proyecto fue aprobado para descargar las aguas lluvias en la laguna de retención existente, propiedad 
de  la  urbanización  ubicada  al  norte,  llamada  “colinas  del  viento”  y  aprobado  por  la  dirección  del  proceso  de 
planeamiento y construcción de infraestructura, en su momento. 
el 2 de julio de 2019, el coordinador de la comisión de obras, envía al concejo municipal en oficio ma-sco-41-2019, 
donde expone que, en la reunión celebrada del 1 de julio de 2019 por esa comisión, se retoma el oficio donde se 
solicita  permiso  de  construcción  para  el  condominio  lankaster  correspondiente  a  las  obras  de  infraestructura, 
exponiendo todos los documentos anteriormente indicados. 
por lo tanto, esa comisión acuerda recomendar al honorable concejo municipal aprobar el permiso de construcción 
para las obras de infraestructuras del condominio de fincas individualizadas lankaster con base en el criterio técnico 
expuesto según oficio no ma-acc-04877-2019 de la actividad de control constructivo. tres votos positivos, adquiere 
firmeza con la misma votación. 
el  26  de  julio  de  2019,  la  secretaría  del  concejo  envía  a  la  señora  alcaldesa,  el  oficio  ma-scm-1454-2019,  la 
transcripción del acuerdo tomado por el honorable concejo municipal según la sesión ordinaria no 29-2019 del 16 
de julio de 2019, articulo no 1, capítulo v, donde se resuelve aprobar el permiso de construcción para el proyecto 
condominio residencial de fincas filiales individualizadas lankaster, correspondientes a las obras de infraestructura. 
lo anterior con base en criterio técnico emitido en el oficio no ma-acc-04877-2019, obtiene siete votos positivos y 
cuatro negativos. adquiere firmeza bajo acuerdo 1 capítulo v, sesión ordinaria no 29-2019 celebrada el martes 16 
de julio de 2019. 
el martes 30 de julio de 2019 mediante oficio ma-acc-6806-2019, el departamento de control constructivo emite 
la resolución de permiso de construcción aprobado para las obras de infraestructura del condominio lankaster para 
las fincas según los planos catastrados a-1809365-2015 y a-1809367-2015. 
se emite ese permiso de construcción indicando la observación que se aprueba con base al acuerdo tomado por el 
concejo municipal en la sesión ordinaria no 29-2019 donde se consideraron los argumentos expuestos sobre el radio 
de protección de nacientes. sin embargo, en el diseño tramitado y aprobado solo incluye la finca de mayor extensión 
(a-1809365-2015), con relación a la otra finca del desarrollador no existe ningún diseño presentado ni aprobado, de 
la  misma  forma  la propiedad  servidumbre municipal,  que divide  ambas propiedades,  tampoco presenta  diseño  ni 
aprobación alguna de construcción como parte del condominio residencial. 
importante indicar, por lo que se mencionará más adelante, que en el expediente administrativo se observa un nuevo 
diseño  de  anteproyecto  informal  presuntamente  generado  por  el  desarrollador,  que  abarca  las  tres  fincas 
mencionadas (dos del desarrollador y una municipal), es decir, ese nuevo diseño informal no posee los permisos que 
la ley enmarca para la construcción de un condominio. 
2.4 
hasta  este  punto  y  con  base  en  lo  oficialmente  aprobado  por  las  instancias  determinadas,  correspondiente  a  los 
planos visados por el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica (cfia) y aprobación de las demás 
dependencias, la gestión realizada por el desarrollador no presenta ninguna aparente irregularidad. 
la siguiente figura presenta las aprobaciones señaladas y fue incorporada por el sistema apc del cfia bajo el contrato 
oc-743851, como se indicó anteriormente, el plano incluye solamente el diseño del plan maestro sobre la finca de 
mayor extensión correspondiente al plano catastrado a-1809365-2015. 

diseño de sitio de infraestructura aprobado por el concejo municipal 

9  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

como  se  puede  observar,  este  diseño  no  incluye  la  servidumbre  municipal  ni  la  finca  de  menor  extensión 
correspondiente  al  plano  catastrado  a-1809367-2015,  es  decir,  no  existe  ningún  diseño  de  lotificación  ni  de 
infraestructura aprobado por ninguna institución para ninguna finca excepto la del diseño aprobado por el cfia que 
posteriormente fue aprobado por la municipalidad de alajuela. 
el 26 de julio de 2019 la secretaria del concejo transcribe a la alcaldía municipal el acuerdo tomado por el concejo 
municipal en la sesión ordinaria 29-2019 sobre el cumplimiento de los requisitos por parte del desarrollador, y con 
base  al  criterio  técnico  emitido  por  la  comisión  de  obras,  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  de  la 
infraestructura del proyecto lankaster, aprobado por 7 regidores y 4 en contra, de los 11 que conforman ese órgano 
colegiado. el 30 de julio de 2019 la actividad de control constructivo emite la resolución de permiso de construcción 
aprobada  para  las  fincas  correspondientes  a  los  planos  catastrados  a-1809365-2015  y  a-1809367-2015,  cabe 
recalcar que, aunque esta última finca no presenta ningún diseño, se indica en el permiso de construcción. 
2.5 
considerando la posibilidad de la eventualmente acción para hacer uso de la finca que divide las dos propiedades del 
desarrollador, el solicitante, genera informalmente un diseño con una nueva propuesta que integra las tres fincas 
mencionadas, por lo tanto, ese nuevo diseño observado en el expediente es el siguiente: 

diseño de sitio informal 

 
se destacan las líneas paralelas en color, que demarcan la servidumbre municipal (el destacado no son del documento 
original).  ese  nuevo  diseño  incluye  las  obras  adicionales  no  aprobadas  de  dos  fincas  filiales  más  para  su 
comercialización (ffpi11 y ffpi 12), y parte del acceso e infraestructura del proyecto, que serviría de acceso a esas 
nuevas filiales.  
la figura muestra que el nuevo diseño informal abarca las tres propiedades, incluyendo la servidumbre municipal 
que sirve para albergar parte de la caseta de acceso, parte de la infraestructura vial, y aparentemente, no se precisa 
si parte de alguna finca filial. 
cabe indicar que, revisado el expediente no se obtuvo evidencia alguna de que ese diseño en donde se contemplan 
las tres fincas inmersas dentro del plan maestro fuera tramitado ante el cfia, o ante algún otro órgano competente, 
es  decir,  no  se  evidencia  que  existan  permisos  otorgados  por  la  municipalidad  para  desarrollar  las  obras  que 
corresponden a este plano. 
con  relación  a  la  servidumbre  municipal,  no  se  brindará  mayores  detalles  del  origen  de  su  uso  por  cuanto  será 
tratado por la auditoría interna en un informe separado. 
2.6 
la siguiente imagen, ilustra de una manera conceptual el resultado de la ubicación de las obras de construcciones 
realizadas por el desarrollador en la actualidad, haciendo énfasis en las obras sobre la servidumbre y sobre la finca 
que no presentó ningún diseño: 

vista de campo 

 

 

10  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

como se observa en la figura, efectivamente, el desarrollador realizo un terraceo de dos fincas filiales más que no 
estaban  dentro  del  diseño  original,  y  está  construyendo  parte  del  acceso  al  condominio  y  la  infraestructura  del 
proyecto, haciendo uso de la servidumbre donde ya se construyó un muro con el rotulo del proyecto, parqueos de 
visitantes y dos accesos a la finca que no presenta ninguna aprobación donde se encuentran los dos lotes que se 
pretende comercializar. la demás área de la servidumbre es parte de zona verde y posiblemente parte de otra finca 
filial.  
con relación al segundo aspecto denunciado, como se detalló en el punto 2.2 de este informe, según el registro del 
colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica  “cfia”,  se  reveló  que la  caseta  de  vigilancia  del 
condominio lankaster fue tramitada bajo el contrato oc-806574, asociado con el permiso municipal ma-acc-7193-
2018 para la finca a-1809365-2015, lo cual difiere de la realidad, a razón de que esa caseta está construida en la 
finca a-1809367-2015, es decir los planos de la caseta en el expediente municipal no concuerdan con la ubicación 
real ni coinciden con la finca. 
la anterior situación demuestra la irregularidad de las acciones que se están presentado por parte del desarrollador, 
lo  que  podría  traer  consecuencias  negativas  para  su  proyecto,  para  las  aprobaciones  obtenidas,  e  incluso  podría 
acarrear sanciones el personal administrativo drásticas que pondrían en riesgo la continuación de las obras.  
de acuerdo con lo comentado, llama la atención a este despacho que, las inspecciones realizadas por el proceso de 
control  fiscal  y  urbano  y  demás  departamentos  competentes,  no  hubieran  detectado  que  los  planos  a  que  hace 
referencia el permiso de construcción, no se apegaban a la realidad en el sitio, lo que podría originar acciones de 
nulidad de los permisos otorgados por la municipalidad, sin perjuicio de las sanciones el personal administrativo o disciplinarias 
que correspondan. 
2.7 
con el afán de conocer la ruta de la conducción de las aguas residuales de la planta de tratamiento de la urbanización 
colinas  del  viento,  este  despacho  pudo  conocer  por  medio  del  coordinador  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de la municipalidad de alajuela, que las aguas de esa planta de tratamiento pasan 
por el borde de la finca pequeña del desarrollador, correspondiente al plano catastrado a-1809367-2015, como se 
muestra a continuación: 

conducción de las aguas residuales 

 

conclusiones 

adicionalmente se puede indicar que con relación a las aguas pluviales de la urbanización colinas del viento y del 
condominio  nuevo  a  desarrollar,  esas  aguas  desembocan  en  la  laguna  de  retardo  como  consecuencia  del  cálculo 
realizado por la administración donde se demuestra que la capacidad de esa laguna es suficiente para albergar el 
caudal de agua que recibe producto de la escorrentía presentada por precipitaciones de agua lluvia. 
3. 
con el resultado a favor para el desarrollador por parte del tribunal contencioso administrativo de disminuir el radio 
de protección de nacientes, el solicitante presentó el correspondiente anteproyecto y realizó las gestiones necesarias 
para obtener los permisos requeridos, incluido el cfia, setena, aya y por último el permiso municipal, trámite y 
aprobación que hasta ese momento no presentaba algún indicio de irregularidad para la finca indicada en el diseño. 
sin embargo, aparentemente, con el interés de poder desarrollar las dos fincas, el desarrollador decide generar un 
nuevo diseño, sin considerar que debía gestionar los trámites correspondientes ante el cfia y demás organismos 
reglamentarios con el fin de obtener un nuevo permiso de construcción por parte de la municipalidad. 
el  estudio  evidenció  que  el  desarrollador  aparentemente  modificó  el  proyecto  aprobado  y  ejecutó  obras  sin  que 
estuvieran amparadas en los permisos correspondientes establecidos por la legislación actual, lo que podría resultar 
en la anulación del permiso otorgado.   
de  esta  forma  se  da  por  atendida  la  denuncia  realizada  por  un  ciudadano,  quedando  la  posibilidad  de  ampliar  la 
investigación si fuera el caso o si se aportaran nuevas pruebas que ameriten la apertura nuevamente del caso en 
análisis y a criterio de este despacho. 
4. 
de  conformidad  con  lo  que  establece  la  ley  general  de  control  interno,  es  deber  del  jerarca  y  de  los  titulares 
subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones que emita esta auditoría interna en 
sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y  específicos  y  designar 
puntualmente los responsables de ponerlos en práctica, por lo que esas instrucciones deberán emitirse por escrito y 
comunicarse formalmente, así como definir plazos razonables para su realización, de manera que la administración 
activa, pueda establecer las responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 

recomendaciones 

11  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

a la alcaldía municipal 

además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable de su cumplimiento, por lo cual 
deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los  funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su 
instauración cumplan con lo ordenado dentro del plazo que se les otorgó. 
este despacho se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinentes, la ejecución  de las 
recomendaciones emitidas, así como de valorar la solicitud para la aplicación de los procedimientos el personal administrativo 
que correspondan, en caso de incumplimiento injustificado de éstas. 
en virtud de lo anterior, esta auditoría interna se permite girar la siguiente recomendación: 
4.1. 
la alcaldía municipal, en coordinación con el proceso de servicios jurídicos, proceso de control fiscal y urbano y la 
actividad  de  control  constructivo,  deberán  analizar  lo  comentado  en  este  informe  y  tomar  las  acciones 
el personal administrativo que  en  derecho correspondan, con  el  fin  de establecer  el  grado  de responsabilidad  o sanción  que 
corresponda, con relación al accionar del desarrollador, por los cambios que llevó a cabo al proyecto urbanístico, sin 
aprobación previa ni contar con los debidos permisos de construcción. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría  interna,  de  la  resolución 
administrativa emitida por la alcaldía municipal, en la que conste la decisión tomada y su fundamento, con relación 
al proceso que se designe imputar al desarrollador y las medidas internas referentes a la situación jurídica del permiso 
de construcción otorgado. el plazo máximo para el envío de dicha resolución se fija en dos meses después de recibida 
esta recomendación”. 
 

  en  el  folio  00072,  capítulo  viii,  artículo  10,  en  el  por  tanto  de  la  moción, 
específicamente en el punto 2, línea dos, en lugar de: “comisión de hacendados”, 
léase correctamente “comisión de hacendarios”.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  y  sus  correcciones.  obtiene  once 
votos positivos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iv. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-4275-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sp-
448-2020,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso 
proveeduría, mediante el cual solicita se subsane el error material referido en el oficio 
ma-sp-437-2020  de  la  proveeduría  municipal,  pues  se  indicó  que  la  solicitud  de 
contratación  número  0062020002100004,  correspondía  a  un  procedimiento  de 
licitación pública siendo lo correcto licitación abreviada. 
en virtud de lo anterior se solicita tomar un nuevo acuerdo para realizar la corrección 
del error material y su vez el acuerdo ma-scm-1799-2020”. 
oficio ma-sp-448-2020 del subproceso proveeduría:  
“en  días  anteriores  la  proveeduría  remitió  para  que  fuera  elevado  al  concejo 
municipal el oficio ma-sp-437-2020 para que se autorizara autoriza  la solicitud de 
contratación número 0062020002100004, inicio del procedimiento de licitación 
abreviada, denominado: "construcción tanque de almacenamiento agua potable 
tambor". cuya estimación del negocio es  por  la suma de ¢180.000.000,°° (ciento 
ochenta  millones  de  colones  sin  céntimos).  sin  embargo,  en  el  referido  oficio  se 
cometió un error material, pues se indicó en el "por tanto" que correspondía a un 
procedimiento de licitación pública, siendo lo correcto un procedimiento de licitación 
abreviada,  razón  por  la  cual  remito  nuevamente  a  la  alcaldía  municipal  y  que  la 
misma  lo eleve al concejo municipal con  la finalidad de que este cuerpo colegiado 
nuevamente tome un acuerdo para realizar la corrección del error material referido 
en el oficio ma-sp-437-2020 de la proveeduría municipal y del mismo modo se realice 
la corrección en el oficio de la secretaria municipal ma-scm-1799-2020”. 
 
ausente  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  entra  en  la 
votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 

12  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  subsanar  el  error  material  del  oficio  ma-
scm-1799-2020  se  lea  en  lugar  de  licitación  pública  lease 
correctamente  licitación  abreviada  "construcción  tanque  de 
almacenamiento  agua  potable  tambor".  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-4339-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: “les  remito  oficio  ma-
sasm-457-2020, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del subproceso de acueducto y saneamiento municipal, referente al trámite #25206-
2020 y #25741-2020 suscrito por los señores juan ramón acuña montero , daniela 
núñez  hernández,  jeannette  cambronera  león  y  rosario  hernández  ramírez, 
mediante el cual solicitan se autorice la recepción de la red interna del acueducto del 
proyecto parcelas agrícolas santa rosa, con un área de 279,47 metros cuadrados, 
según finca con folio real n° 2-413226-0000, donde se localiza un pozo y un tanque 
de almacenamiento de agua potable; a su vez se autorice la señor alcalde para que 
firme la escritura pública de donación . se adjunta expediente original que consta de 
378 folios”. 
oficio  ma-sasm-457-2020  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal: “esta dependencia ha recibido una solicitud por parte de los señores juan 
ramón  acuña  montero,  daniela  núñez  hernández,  jeannette  cambronera  león  y 
rosario hernández ramírez, para que la municipalidad de alajuela reciba el acueducto 
del proyecto parcelas agrícolas santa rosa y que, de esa manera se les pueda otorgar 
la disponibilidad de agua potable a las propiedades que lo componen. 
dicho  proyecto  está  constituido  por  24  propiedades  y  se  encuentra  ubicado  en  el 
distrito  de  turrúcares,  1  km  al  este  de  la  pizzería  la  estación.  para  tal  efecto,  los 
propietarios  de  las  parcelas  agrícolas,  en  conjunto  con  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  turrúcares  y  en  coordinación  con  el  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal, habían instalado una red de distribución de agua potable en 
calle púbica, con una longitud de 475 metros lineales, en un diámetro de 3 pulgadas 
(75mm). 
por  otra  parte,  mediante  el  oficio  ma-aam-241-2020,  el  ing.  pablo  palma  alán, 
coordinador de la actividad de acueducto municipal, reafirma el trabajo ya había sido 
realizado por el señor juan acuña, representante del proyecto parcela agrícolas santa 
rosa, y a la vez indica que también donarán a la municipalidad un terreno con un 
área de 279,47 m2, según finca con folio real n° 2-413226-000, en donde se localiza 
un pozo y un tanque de almacenamiento de agua potable 
por  lo  tanto,  esta  dependencia  solicita  elevar  el  caso  a  conocimiento  del  concejo 
municipal,  para  que  se  autorice  la  recepción  de  la  red  interna  del  acueducto  del 
proyecto  parcelas  agrícolas  santa  rosa  y  del  terreno  con  un  área  de  279,47  m2, 
según finca con folio real n°2-413226-000, en donde se localiza un pozo y un tanque 
de almacenamiento de agua potable; y que a la vez, se autorice al señor alcalde para 
que firme la escritura pública de donación. para que sea el subproceso de acueducto 
y  alcantarillado  municipal  quien  opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable  de 
cada una de las fincas que componen el proyecto. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  378  folios, 
incluyendo este oficio”.  
 
ausente  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  entra  en  la 
votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 

13  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
se  incorpora  en  las  votaciones  la  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-4337-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-3243-2020,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora de servicios jurídicos, mediante la cual brinda respuesta al oficio ma-
scm-1520-2020, con relación al criterio legal de elección de quienes forman parte de juntas de 
educación”. 
oficio ma-psj-3243-2020 del proceso de servicios jurídicos: “nos referimos 
al oficio ma-a-3653-2020 mediante el cual se remite acuerdo municipal tomado en 
artículo 6, capítulo v de la sesión ordinaria 35-2020, con relación a criterio legal en 
tema de elección de quienes forman parte de juntas de educación. 
antecedentes: 
mediante el acuerdo municipal referido, el concejo municipal dispuso: 
artículo sexto: moción suscrita por la licda. ana patricia guillen campos. avalada 
por  el  dr.  víctor  cubero  barrantes:  "considerando  que:  1-el  reglamento 
general  de  juntas  de  educación  y  juntas  el personal administrativo,  literalmente  indica: 
"artículo 1o—las juntas de educación y las juntas el personal administrativo, en lo sucesivo las 
juntas,  son  delegaciones  de  las  municipalidades  y  organismos  auxiliares  de  la 
administración  pública  que  sirven,  a  la  vez,  como  agencias  para  asegurar  la 
integración de la comunidad y el centro educativo." 
"artículo 11.-el cargo de miembro de estas juntas es honorífico. ningún funcionario 
del  ministerio  de  educación  pública  o  de  la  municipalidad  respectiva  podrá  ser 
miembro  de  una  junta  localizada  dentro  del  circuito  escolar  donde  presta  sus 
servicios. igualmente, los quienes forman parte de la junta no podrán ser parientes entre sí por 
consanguinidad  o  afinidad  hasta  el  tercer  grado  inclusive,  ni  de  quien  ejerza  la 
dirección del centro educativo." 
"artículo  12.-los  quienes forman parte  de  las  juntas  durarán  tres  años  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones  y  podrán  ser  reelectos.  cuando  por  cualquier  motivo  fuere  necesario 
sustituir un miembro de la junta que no hubiere cumplido la totalidad de su período, 
el sustituto se considerará nombrado únicamente por el período restante." "artículo 
13.-las juntas serán nombradas directamente por el concejo municipal respectivo. 
cuando  se  trate  de  juntas  de  educación,  el  asesor  supervisor  de  educación 
propondrá  al  concejo  cinco  ternas  que  propongan  los  respectivos  persona directiva  de  su 
jurisdicción, y de cada una de ellas se elegirá un miembro para integrar la junta. en 
ningún caso la misma persona podrá ir en dos o más ternas simultáneamente, salvo 
que  por  razones  de  población  o  manifiesto  desinterés  de  los  padres  de  familia  y 
familias del lugar de la comunidad, se imposibilite la integración de las ternas, en cuyo caso, 
se remitirá la nómina y se darán las explicaciones correspondientes." 
"artículo  14.-las  juntas  el personal administrativo  serán  nombradas  directamente  por  el 
concejo municipal y cada integrante será elegido de cada una de cinco nóminas de 
no menos de cinco candidatos que propondrá el director del colegio, previa consulta 
con el consejo de profesores y con el comité ejecutivo del gobierno gremio gremio gremio gremio estudiantil." 2-
que  el  código  municipal  literalmente  indica:  artículo  13.  -  son  atribuciones  del 
concejo: 

14  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

(...) g) nombrar directamente, por mayoría simple y con un criterio de equidad entre 
géneros,  a  las  personas  quienes forman parte  de  las  juntas  el personal administrativo  de  los  centros 
oficiales  de  enseñanza  y  de  las  juntas  de  educación,  quienes  solo  podrán  ser 
removidos  por  justa  causa.  además,  nombrar,  por  igual  mayoría,  a  las  personas 
representantes  de  las  municipalidades  ante  cualquier  órgano  o  ente  que  los 
requiera... 
(así reformado el inciso anterior por aparte c) del artículo único de la ley n° 8679 
del 12 de noviembre de 2008)". 
mocionamos: remitir atenta y respetuosa consulta al departamento legal de la 
municipalidad de alajuela para que, en un plazo máximo de ocho días, emitan criterio 
sobre lo siguiente: 
1- ¿podemos pedir al ministerio de educación pública que, como requisitos sine qua 
non, entre los documentos que se envíen a este concejo para el nombramiento de 
los  quienes forman parte  de  las  juntas  de  educación y  de  las  juntas  el personal administrativo,  tanto  al 
asesor supervisor de educación y del director del centro educativo correspondientes 
deben  enviarnos,  en  cumplimiento  de  la  legislación  anotada  y  para  no  incurrir  en 
errores, a modo de declaración bajo la fe del juramento, lo siguiente: 
a. documento que establezca que ninguna de las personas propuestas en las ternas 
son parientes entre sí por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive, 
ni de quien ejerza la dirección del centro educativo. 
b. el nombre y calidades de los quienes forman parte de la junta inmediata anterior, junto con 
la razón y fundamentación legal, por la que se ha decidido no ofrecer en el tema la 
reelección de estos quienes forman parte, en caso de que así se disponga. 
c.  que cada terna tendrá no menos de tres candidatos y candidatas, previa consulta 
con  el  consejo  de  profesores  y  con  el  comité  ejecutivo  del  gobierno  gremio gremio gremio gremio estudiantil, 
aportando  a  la  documentación  copia  de  las  actas  correspondientes,  debidamente 
firmadas  por  el  consejo  de  profesores  y  por  el  comité  ejecutivo  del  gobierno 
gremio gremio gremio gremio estudiantil del centro educativo. 
d.  que  en  caso  de  que  alguna  persona  participe  en  dos  o  más  ternas 
simultáneamente,  nos  indiquen  las  razones  y  fundamentos  de  población,  el 
manifiesto  de  desinterés  de  los  padres  de  familia  y  familias del lugar  de  la  comunidad,  que 
imposibilite la integración de las ternas. 
e.  que  las  ternas  tengan  un  criterio  de  equidad  entre  géneros,  tanto  a  los  y  las 
quienes forman parte.? 
2-¿este  concejo  municipal  puede  nombrar  quienes forman parte  tanto  de  las  juntas 
el personal administrativo cuanto de las juntas de educación, únicamente las personas ofrecidas 
en las ternas señaladas o, por el contrario, podemos nombrar a alguien más y cuál 
sería el procedimiento? 
3-¿estamos obligados, como concejo municipal, a nombrar a los y las oferentes en 
las ternas señaladas supra o podemos reelegir a los quienes forman parte de las organizaciones 
que  estaban  nombrados  en  el  último  período?  exímase  del  trámite  de  comisión  y 
apruébese en firme". 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  trasladar  a  la  administración  por 
competencia. obtiene once votos positivos. 
análisis: 
tal y como se transcribe en el acuerdo, es responsabilidad de los persona directiva de los 
centros  educativos  coordinar  con  el  personal  para  proponer  las  ternas  para  la 
conformación  de  las  juntas.  el  procedimiento  está  claramente  dispuesto  en  el 
reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo, por lo que, en 
cumplimiento  de  los  principios  de  legalidad  (artículo  11  lgap)  e  inderogabilidad 

15  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

singular de los reglamentos (artículo 13 lgap), tanto los centros educativos como el 
concejo municipal deben cumplir fielmente con el procedimiento. 
en cuanto a las preguntas que se consignan en la moción: 
a)  al amparo de lo dispuesto en el artículo 13 del reglamento de cita, considera este 
proceso  que  no  existe  inconveniente  en  solicitar  una  declaración  jurada  donde  se 
establezca que las personas propuestas no son parientes entre sí ni del director del 
centro  de  enseñanza,  y  que  tampoco  existe  parentesco  entre  ellos  ni  con  los 
quienes forman parte  del  concejo  municipal;  en  todos  los  casos  hasta  tercer  grado  por 
consanguinidad o afinidad. tal solicitud permite mayor seguridad en la elección, a la 
vez que se constituye en el medio adecuado de aseverar el fiel cumplimiento de dicho 
artículo,  donde  cada  persona  se  hace  responsable  de  brindar  la  información  de 
manera fidedigna. 
b)  este sería un requisito sin respaldo legal, ya que, el mismo reglamento establece 
las  condiciones  por  las  cuales  un  miembro  o  la  junta  en  pleno  deja  de  ejercer  las 
funciones. 
c)  es factible solicitar el respaldo de las actas; esto demuestra la transparencia con 
que  se  ha  llevado  el  proceso  de  elección  de  las  ternas  que  se  remiten  al  concejo 
municipal. 
d)  no  es  necesario  cumplir  con  una  explicación  al  respecto.  debe  ajustarse  el 
honorable concejo a votar las ternas remitidas, pues es responsabilidad del centro 
educativo hacer las propuestas en fiel cumplimiento de lo dispuesto en el reglamento. 
e) la equidad de género es un tema de legalidad ampliamente discutido en el seno 
del  concejo  municipal.  se  ha  dispuesto  que,  en  aquellos  casos  en  que  las  ternas 
propuestas no pueden cumplir con ese requisito, el director del centro educativo, lo 
haga  saber  así  mediante  una  nota  dirigida  a  los  señores  regidores,  la  cual  deberá 
venir adjunta al expediente. 
2-  en respeto al principio de legalidad y principio de inderogabilidad singular de los 
reglamentos, debe ese órgano colegiado actuar según las disposiciones de ley. de tal 
forma,  no  pueden  atribuirse  facultades  no  previstas  en  la  normativa.  reiteramos, 
conforme a los artículos 13 y 14 del reglamento citado. 
3-  en  los  mismos  términos  de  la  pregunta  anterior,  deben  ajustarse  los  señores 
regidores al procedimiento de ley, por lo que no existe una excepción prevista en la 
ley para que se actúe de manera distinta a lo dispuesto en el reglamento. la elección 
se lleva a cabo con base en las nóminas que remite el centro educativo. 
el presente asunto fue atendido por la lcda. katya cubero montoya y constituye el 
criterio oficial de este proceso”.  
 
en conducente se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. ana 
patricia guillén campos. avalada por los señores regidores: dr. víctor alberto cubero 
barrantes,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  lic  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando  que:  1-ha  sido  evacuada  por  el  departamento  legal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  la  consulta  con  relación  al  oficio  ma-scm-1520-2020, 
respecto al criterio  legal de elección de quienes forman parte de las juntas de educación y de 
juntas el personal administrativo, mediante oficio ma-a-4337-2020, de fecha 29 de octubre de 
2020.  mocionamos:  1-remitir  atenta  y  respetuosa  solicitud  al  ministro  de 
educación de costa rica, los asesoría y asesoría supervisoras de educación y a cada 
de los persona directiva de los centros educativos del cantón central de alajuela, tanto de 
educación pre escolar, primera, como secundaria para que, en adelante, en relación 
al  nombramiento  de  sus  juntas  de  educación  y  el personal administrativo,  se  sirvan  enviar 
además  de  los  documentos  que  son  requisitos  sine  qua  non,  le  envíen  a  este 
honorable  concejo  municipal,  lo  siguiente:  a.  documento  bajo  la  fe  del  juramente 

16  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

donde indiquen que ninguna de las personas propuestas en las ternas son parientes 
entre  sí  por  consanguinidad  o  afinidad  hasta  el  tercer  grado  inclusive,  ni  de  quien 
ejerza  la  dirección  del  centro  educativo,  de  algún  miembro  del  concejo  municipal, 
hasta el tercer grado de consanguinidad o afinidad inclusive. b. que cada terna tendrá 
no  menos  de  tres  candidatos  y  candidatas,  previa  consulta  con  el  consejo  de 
profesores  y  con  el  comité  ejecutivo  del  gobierno  gremio gremio gremio gremio estudiantil,  aportando  a  la 
documentación  copia  de  las  actas  correspondientes,  debidamente  firmadas  por  el 
consejo de profesores y por el comité ejecutivo del gobierno gremio gremio gremio gremio estudiantil del centro 
educativo. c. que las ternas tengan un criterio de equidad entre géneros, tanto a los 
y las quienes forman parte o en su defecto una carta donde fundamente y solicite la excepción 
de  paridad  a  este  concejo  municipal.  d.  esta  condición  rige  a  partir  del  recibo  de 
nuestro oficio. e. que se aporte carta de aceptación en  la terna de cada oferente. 
exímase del trámite de comisión y apruébese en firme. 
2- con el interés de que se redacte un reglamento que regule estas y otras personas personas personas personas personas personas cuestiones 
en relación con el nombramiento tanto de juntas el personal administrativo cuanto de juntas de 
educación, pásese el asunto a la comisión de asuntos jurídicos para su redacción y 
emisión. apruébese en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo  con  la  corrección 
realizada.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  cuarto:  se  retira  el  oficio  ma-a-4338-2020  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  el  cual  remite  copia  del  oficio  ma-psj-3239-
2020,  mediante  la  cual  brinda  respuesta  al  oficio  ma-scm-701-
2020 y ma-scm-1470-2020, con relación al criterio legal sobre no 
solicitar  la  disponibilidad  de  agua  para  visado  catastral, 
según directriz n° 061-m-miv-mag. 
 
artículo quinto: oficio ma-a-4340-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-sga-516-2020, suscrito por el msc. félix angulo márquez, coordinador del 
subproceso de gestión ambiental, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-
scm-1434-2020”,  correspondiente  al  tema  de  la  incorporación  del  requisito; 
viabilidad  ambiental  otorgada  por  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (en 
adelante setena) dentro del trámite para la autorización municipal para depósitos 
de tierra vegetal y su respectivo formulario, respetuosamente le informo que: 
desde  comienzos  del  mes  de  julio,  este  subproceso  inició  conversaciones  con  la 
comisión simplificadora de trámites de esta  institución, remitiendo el borrador de 
una propuesta del formulario denominado: autorización para depósitos de 
tierra  (finca-relleno)  en  el  que  se  incluía  como  requisito  la  incorporación  del 
requisito de viabilidad ambiental de setena- 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4340-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-4341-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-sga-697-2020,  suscrito  por  el  msc.  félix  angulo  márquez,  coordinador  del 
subproceso de gestión ambiental, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-
scm-1738-2020”  con  relaciona  también,  con  una  denuncia  que  ingreso  a  nuestra 

17  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

oficina  proveniente  de  la  contraloría  ambiental  (sistema  integrado  de  trámite  y 
atención de denuncias ambientales, bajo el n°23145-2020-sitada). 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4341-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4391-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que  dice: 
“les remito oficio ma-sasm-389-2020, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal, 
referente  al  trámite  #17172-2020,  suscrito  por  el  señor  cristopher  fernández 
gutiérrez,  presidente  de  la  asada  de  la  urbanización  la  guaria,  mediante  la  cual 
solicitan  sea  la  municipalidad  de  alajuela,  quien  administre  el  acueducto  de  dicha 
urbanización.  en  virtud  de  lo  anterior  se  recomienda  que  se  proceda  con  el 
recibimiento del acueducto de la urbanización la guaría, esto con base en el criterio 
técnico oficio ma-am-397-2019 del ing. pablo palma y oficio ma-aaas-056-2020 del 
lic. bernardo arroyo hernández. se adjunta expediente original con 45 folios”. 
oficio  ma-sasm-389-2020  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal:  “el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  ha  recibido  el 
trámite  n°  17172-2019  presentado  por  el  señor  cristopher  fernández  gutiérrez, 
presidente y víctor chaves gutiérrez vicepresidente de la asada de urbanización la 
guaria, referente a la problemática que sufren los familias del lugar de la urbanización con el 
suministro de agua potable y a la posibilidad, de que sea la municipalidad de alajuela 
quien administre el acueducto de dicha urbanización. 
al  respecto  se  informa  que  se  realizaron  las  debidas  consultas  y  se  analizaron  los 
informes remitidos por: 
• ing. pablo palma alan, coordinador de la actividad de acueducto municipal, criterio 
técnico ma-aam-397-2019 
• lic. bernardo arroyo hernández, coordinador de la actividad de administración de 
acueducto y saneamiento, criterio técnico ma-aaas-056-2020. 
• junta directiva del aya, acuerdo 2020-370, autorización para que la municipalidad 
de alajuela asuma la prestación del servicio. 
una  vez  estudiados  los  criterios  emitidos,  este  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal informa y recomienda que se proceda con el recibimiento del 
acueducto de la urbanización la guaria, para que sea operado y administrado por la 
municipalidad de alajuela”. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
nada más hay un detalle con la convocatoria de la comisión de jurídicos de la cual 
también  soy  miembro  como  en  la  de  obras  y  la  comisión  de  jurídicos  sesionamos 
todos los jueves virtualmente de una a 5 de la tarde y obras, ya van varias que se 
hacen a las 4 por ende en algunas ocasiones no me da la oportunidad de llegar a la 
condición de obras por el traslado, entonces sí es importante tomar en cuenta eso.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  públicas  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4390-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que  dice: 

18  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

“se  remite  el  oficio  ma-phm-120-2020,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora 
bolaños,  director  de  hacienda  municipal,  referente  al  informe  final  de  la  auditoría 
externa financiero-contable del año 2019 de la municipalidad de alajuela. se adjunta 
carta  de  gerencia  cg  1-2019  e  informe  final,  estados  financieros  y  opinión  de  los 
auditores independientes al 31 de diciembre del 2019 e informe de la auditoria de 
sistemas de información, carta de gerencia cg-ti-2019”. 
oficio ma-phm-120-2020 del proceso de hacienda municipal: “con el objeto 
de que se encuentre informado y se establezcan las acciones a seguir, y remita para 
su discusión y aprobación al concejo municipal, le adjunto dos juegos producto de la 
auditoría externa financiero-contable del año 2019 de la municipalidad de alajuela de 
los siguientes documentos: 
1) carta de gerencia cg 1-2019 e informe final 
2) estados financieros y opinión de los auditores independientes al 31 de diciembre 
del 2019 
3) informe de auditoría de sistemas de información, carta de gerencia cg-ti-2019”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4396-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por el lic.  humberto soto herrera, alcalde municipal, que  dice: 
“se  remite  copia  del  oficio  n°16850,  dca-4044,  de  la  división  de  contratación 
administrativa de la contraloría general de la república, mediante el cual comunica 
a la municipalidad de alajuela, el refrendo al contrato no 006-2019, la adenda no 2 
y  adenda  no  3,  suscritos  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  consorcio  araica-
conico,  para  la  construcción  de  la  estación  de  autobuses  distritales  de  alajuela,  i 
etapa: habilitación inicial,  producto de la licitación pública no 2017ln-000003-01, 
por un monto ¢1.674.000.000,00”.  
 
ausente  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  entra  en  la 
votación la licda. diana isabel fernández monge.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4396-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
med. guillermo chanto araya 
lo que quería secundar un poquito lo que dijo la señora patricia, la compañera y hay 
otro tema adicional en la elaboración del presupuesto y en el pao que se presentó 
aquí era evidente que la terminal le estaba dejando pérdidas al municipio, entonces 
parte  del  cuestionamiento  a  veces  en  este  período  es  eso,  es  obligación  de  los 
empresarios, en este momento la municipalidad podría entrar en una eventual crisis. 
entonces,  es  parte  del  análisis  que  ya  la  administración  tendría  que  hacer  en  ese 
sentido porque le estaríamos invirtiendo 2000 millones de colones, 1600 millones de 
colones a algo que estamos subsidiando, gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
don humberto no podemos desteñir este gran logro es responsabilidad del municipio 
la responsabilidad de todas las ciudades del mundo garantizarles a los población que 

19  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

tengan transporte público digno vamos en buena ruta, señor alcalde 2000 millones 
de colones que ya estaban presupuestados menos, pero ya estaban presupuestados, 
don guillermo esa plata ha estado para eso lo digo en castellano para que todos lo 
entendamos el dinero ya estaba. simplemente se puso a funcionar la máquina para 
que se pueda hacer fecosa, ahí se puede empezar en enero dios mediante. por otro   
lado  el  tema  legal  no  nos  compete  a  nosotras personas personas personas personas  está  donde  tiene  que  estar  en 
contencioso  administrativo,  patricia  y  los  empresarios  tendrán  que  ver  si  la 
municipalidad  gana  el  proceso,  tendrán  que  pagar  y  si  la  municipalidad  lo  pierde 
nosotras personas personas personas personas definimos una nueva tarifa en este concejo municipal que fue aprobada por 
la comisión de hacienda y presupuesto que contempla el estimado de los gastos de 
operación para que no tengamos déficit en cuanto a lo que se refiere al tema de pago 
por  espacios  de  los  buses,  pero  lo  que  voy  es  en  todas  las  ciudades  del  mundo 
grandes  que  tienen  transporte  público  los  gobiernos  locales  subvencionan  buena 
parte de ese servicio eso es así porque el servicio público por  los costos que lleva 
normalmente no puede ser operado solamente con los recursos o con la inversión de 
los empresarios. y así es el proyecto que trae el gobierno actualmente con el tren 
actualmente. entonces, también tenemos que entender que tenemos que pensar en 
una ciudad que les garantice a los población transportarse con seguridad, pero sobre 
todo con calidad. 
 
lic. leslye rubén bojorges león 
primero  justificar  el  voto  positivo  porque  estamos  haciendo  lo  que  se  prometió  en 
campaña y cuando doña patricia guillén dice que le gusta ser parte de estos logros 
todos debemos de sentirnos orgullosos de sus logros, usted que empezó en el año 
94 para entonces, ya ofrecían esa terminal de buses, tenía 26 años de que todos los 
que querían ser alcaldes ofrecían esa terminal de buses va a ser este concejo el que 
logra construir una terminal de buses. usted dice que 26 años hay un hombre que 
me busco y me dijo, yo desde el año 1980 he escuchado que ofrecen esa terminal de 
bus. la otra persona que dice que tenía 40 años de que ha escuchado que ofrecen 
esa terminal de buses, 40 años después se va a construir esa terminal de buses, por 
eso  muchas  gracias  por  sus  gestiones,  por  eso  es  que  aquí  estamos  tratando  de 
apoyar las buenas iniciativas y por eso es que cuando le di la mano para poder ser 
presidente  municipal  de  este  concejo  municipal  donde  usted  me  dijo  que  se 
comprometía a que las obras que por años habían prometido y no se hacían realidad, 
se iban a hacer realidad en paga le di la mano y le dije que lo iba a apoyar para que 
este  concejo  municipal  la  administración  podrá  ver  las  obras  que  los  alajuelenses 
tanto han añorado y que tanto critican a nosotras personas personas personas personas los clase política porque por años no se 
habían hecho aun cuando nosotras personas personas personas personas no sean responsables de  las mentiras de otras personas personas personas personas 
clase política por eso es que gracias por sus gestiones.  
 
licda. ana patricia guillén campos 
es solo para aclarar sobre todo porque hay gente que nos está viendo fuera de aquí, 
yo no quiero desteñir su trabajo, señor alcalde, me parece que usted está haciendo 
un  gran  trabajo,  más  bien  mi  comentario  fue  en  relación  a  que  nosotras personas personas personas personas  los 
alajuelenses no ocupamos una subvención, usted lo dijo muy claro, esto se trata de 
una  autogestión  buena,  frase,  buena  palabra,  entonces  yo  quiero  que  los 
alajuelenses,  no  nos  engañemos,  no  estamos  aquí  subvencionando  nada 
efectivamente,  los  empresarios  que  van  a  utilizar  fecosa  y  los  comerciantes  van 
auto  gestionar  esto,  quiero  decirle  señor  alcalde  que  mi  interés  en  esto,  en  este 
diálogo que usted plantea, es que creo que va a tener el apoyo de todos nosotras personas personas personas personas si 
en  algún  momento  usted  lo  ocupa  para  negociar  algo  de  verdad,  estamos  para 

20  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

servirle a nuestro pueblo, no estamos para hacer daño, esa fue mi interpretación de 
mi consulta en ningún momento bajo ninguna condición porque todos me conocen y 
todas cuando yo tenga que decir algo lo voy a decir. pero, si lo correcto es lo correcto 
y  si  estamos  sin  pagar  dentro  de  un  predio  municipal  y  no  hay  ninguna  medida 
cautelar  también  debemos  cuidarnos  solo  quiero  que  sepas  que  mi  apoyo  lo  va  a 
tener si en algún momento usted lo ocupa para que esto se termine la alcahuetería. 
 
capítulo v. presidencia municipal 

 
artículo primero: oficio ma-jvc-008-2020 de la junta vial cantonal, firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  y  el  ing.  césar  sánchez  calvo, 
secretario,  que  dice:  “por  este  medio  me  permito  saludarles,  y  a  la  vez  le  remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 02-2020 celebrada el 26 de 
octubre del 2020. para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente 
de  la  siguiente  manera:  “artículo  tercero:  estudios  previos  y  resolución 
administrativa para el reconocimiento oficial de vías públicas de hecho en la red vial 
cantonal.  el  ing.  césar  sánchez  expone  los  estudios  previos,  con  las  siguientes 
recomendaciones de los expedientes que se detallan a continuación: 
3.1:  ma-sgv-763-2020:  respuesta  al  trámite:  21607-2020:  solicitud  de  los 
familias del lugar  y  copropietarios  regístrales  de  calle  los  laureles  en  desamparados,  para 
reconocimiento  de  la  extensión  de  la  longitud,  así  como  agregar  el  elemento  de 
retorno "martillo" vía pública de hecho, de conformidad con el estudio realizado se 
recomienda: 
1) reconocer la extensión de la longitud, así como agregar el elemento de retorno 
"martillo" a la vía pública de hecho el camino conocido como: calle los laureles. por 
lo que se da por sentado que es una vía publica de hecho y de uso público conforme 
al artículo no. 1 de la ley general de caminos y que se catalogue como calles locales 
dentro de la red vial cantonal. 
2)  solicitar  a  gestión  vial  municipal  la  codificación  correspondiente  para  incluirla 
dentro de la red vial cantonal y poder contar con los recursos de la ley no. 8114 y 
no. 9329 para su mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a conocimiento 
del  concejo  municipal  para  su  oficialización  y  realizado  el  saneamiento  registral-
catastral por parte de los copropietarios. 
3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
una vez escuchado la exposición del estudio previo realizado por el ing. sánchez, se 
acuerda  aprobar  en  todos  sus  extremos  las  recomendaciones  emitidas  en  el 
estudio  técnico  oficio:  ma-sgv-763-2020  y  referir  al  concejo  municipal  para 
conocimiento, aprobación, ratificación y oficialización de la extensión de la longitud 
del camino, así como agregar el elemento de retorno "martillo" al camino conocido 
como: calle los laureles para que se incluya como parte de la red vial cantonal. con 
copia  a  la  actividad  de  control  constructivo  para  los  fines  consiguientes.  obtiene 
cinco  votos  positivos.  en  firme”.  adjunto  encontrará  copia  del  estudio  realizado  y 
diseño de sitio”. 
oficio ma-sgv-763-2020 del subproceso de gestión vial: 
“en  relación  a  la  solicitud  plasmada  en  el  trámite  no.  21607-2020,  le  indico  lo 
siguiente: 
en  respuesta  al  trámite  21607-2020,  en  donde  los  familias del lugar  y  copropietarios 
regístrales, solicitan se apruebe ampliación de extensión y agregar el elemento de 
retorno "martillo" de la calle conocida como "los laureles" en desamparados, 100 m 
 

21  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

este  y  225  m  noroeste  de  la  iglesia  católica,  distrito  desamparados,  le  detallo  lo 
siguiente: 
en vista de que el concejo municipal en acuerdo artículo 10, capítulo v, de la sesión 
ordinaria n°34-2013 del martes 20 de agosto del 2013, había ratificado dicha calle 
como  vía  pública  de  hecho,  con  lo  cual  el  derecho  de  vía  existente  pasa  a  formar 
parte de la red vial cantonal en administración municipal; se hace necesario el visto 
bueno del concejo municipal para realizar la ampliación de la longitud del camino, así 
como agregar el elemento de retorno "martillo", todo con el objeto de encauzar mejor 
las aguas pluviales, así como el virajes de los vehículos. 
se adjunta el diseño de sitio de la vía, que garantiza la extensión del derecho de vía 
existente,  por  lo  que,  recomiendo  la  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal, además de enviar copia del  diseño de la vía, a  la actividad  de control 
constructivo para que tome dichos cambios en consideración. 
haciendo  una  verificación  de  la  información  aportada,  dentro  de  los  requisitos 
solicitados para la ratificación de la extensión de la longitud de la "calle los laureles" 
en desamparados se ha cumplido con todo lo solicitado, por lo tanto: 
en vista de la investigación realizada se recomienda: 
de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias: 
atención plena y exclusiva de la red vial cantonal, decreto n° 40137-mopt, gaceta 
n° 39 alcance 41 del 23 de febrero del 2017. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar: 
4.1)  reconocer la extensión de la longitud, así como agregar el elemento de retorno 
"martillo" a la vía pública del camino conocido como: calle los laureles. 
por lo que se da por sentado que es una vía pública de hecho, y es de uso público 
conforme  al  artículo  n°1  de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como 
calles locales dentro de la red vial cantonal. 
4.2)  solicitarle a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla 
y poder contar con los recursos de la ley n" 8114 y n° 9329 para su mantenimiento 
y  mejoramiento,  una  vez  sometida  a  conocimiento  del  concejo  municipal  para  su 
oficialización  y  realizado  el  saneamiento  registral-catastral  por  parte  de  los 
copropietarios. 
4.3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela, 
dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las 
propiedades. 
sin  más  que  agregar  señalo  como  lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y 
quedando a su entera disposición a fin de rendir cualquier aclaración al respecto”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-jvc-008-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-jvc-007-2020 de la junta vial cantonal, firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  y  el  ing.  césar  sánchez  calvo, 
secretario, que dice: “a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión 
ordinaria n° 02-2020 celebrada el 26 de octubre del 2020, para su conocimiento y 
fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo tercero: estudios previos y resolución administrativa para el reconocimiento 
oficial de vías públicas de hecho en la red vial cantonal. 

22  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

las  siguientes 

los  estudios  previos,  con 

el  ing.  césar  sánchez  expone 
recomendaciones de los expedientes que se detallan a continuación: 
3.1:  ma-sgv-762-2020:  respuesta  al  oficio:  ma-jvc-015-2019:  solicitud  de  los 
familias del lugar  y  copropietarios  regístrales  de  calle  las  flores  en  alajuela,  para 
reconocimiento de vía pública de hecho, de conformidad con el estudio realizado se 
recomienda: 
1)  reconocer  como  una  vía  pública  de  hecho  el  camino  conocido  como:  calle  las 
flores. por lo que se da por sentado que es una vía publica de hecho y de uso público 
el  camino  conocido  como  "calle  las  flores"  conforme  al  artículo  no.1  de  la  ley 
general de caminos y que se catalogue como calles locales. 
2)  solicitar  a  gestión  vial  municipal  la  codificación  correspondiente  para  incluirla 
dentro de la red vial cantonal y poder contar con los recursos de la ley no. 8114 y 
no. 9329 para su mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a conocimiento 
del  concejo  municipal  para  su  oficialización  y  realizado  el  saneamiento  registral-
catastral por parte de los copropietarios. 
3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
una vez escuchado la exposición del estudio previo realizado por el ing. sánchez, se 
acuerda  aprobar  en  todos  sus  extremos  las  recomendaciones  emitidas  en  el 
estudio  técnico  oficio:  ma-sgv-762-2020  y  referir  al  concejo  municipal  para 
conocimiento,  aprobación,  ratificación  y  oficialización  del  camino  conocido  como: 
calle las flores como parte de la red vial cantonal. con copia a la actividad de control 
constructivo para los fines consiguientes. obtiene cinco votos positivos. en firme." 
notificación de acuerdos adjunto encontrará copia del estudio realizado y diseño de 
sitio”.  
oficio ma-sgv-762-2020 del subproceso de gestión vial:  
“reciban  un  cordial  saludo  y  a  la  vez  me  permito  comunicarles  que  adjunto 
encontraran  el  estudio  previo  y  resolución,  de  la  solicitud  hecha  por  los  familias del lugar  y 
copropietarios  regístrales  para  el  reconocimiento  como  vía  pública  de  hecho  de  la 
calle  conocida  como  "calle  las  flores",  ubicada  en  alajuela,  esto  con  el  fin  de 
determinar si es de interés reconocerla como vía pública de hecho, conforme a la ley 
de construcciones no. 833, reglamento de fraccionamiento frente a vías públicas 
existentes  que  no  cumplen  con  el  ancho  reglamentario  y  reglamento  de  plan 
regulador urbano del cantón de alajuela. 
"elaboración de estudio previo y resolución para reconocer como vía pública 
de hecho la denominada calle las flores en alajuela" 
el  suscrito  césar  sánchez  calvo,  ingeniero  topógrafo  ante  usted  expongo.  en 
relación con la solicitud emitida por  los familias del lugar y copropietarios regístrales, donde 
me  solicitan  estudio  previo,  específicamente  para  la  "resolución  si  es  de 
interés  reconocer  como  vía  pública  de  hecho  la  denominada 
calle las flores en alajuela", que me remitieron con la finalidad de emitir 
dicho estudio. 
por tanto, se definen los siguientes puntos: 
1. antecedentes 
1.1 ubicación 
dicha  vía  se  encuentra  localizada  200  metros  noroeste  del  bar  los  mangos, 
específicamente  de  la  intersección  con  ruta  nacional  n°124  y  la  ruta  cantonal 
n°046, 300 metros al noroeste sobre calle los perfumes en villa bonita. 
1.2 descripción 

23  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

tiene  una  longitud  aproximada  de  96.03  metros  con  un  ancho  promedio  de  6.55 
metros, se encuentra en lastre. 
1.3 inventario del camino 
se  procederá  a  incluir  dentro  del  inventario  vial,  una  vez  que:  se  realice  el 
saneamiento  registral-catastral  y  se  tome  el  acuerdo  para  recomendar  su 
reconocimiento  como  una  vía  de  uso  público  de  hecho  por  parte  de  la  junta  vial 
cantonal a la unidad técnica. (llenar las 5 boletas) 
al mismo tiempo se le dará la clasificación respectiva. 
1.4 servicios públicos existentes 
cuentan algunos de los siguientes servicios básicos como lo son: agua y electricidad 
que se observaron en la inspección de campo. 
1.5 cartografía 
tomando en consideración el sistema de coordenadas crtm, el camino se encuentra 
entre las coordenadas 475  722 este, 1  106 225 norte y 475 770 este, 1 106 302 
norte. 
1.6 inscripciones catastrales y regístrales 
1.6.1) sobre la finca en la provincia de alajuela. con número de folio real 
2 
093670-
001/002/003/006/007/008/010/011/012/013/014/015/016/017/018/
019 propiedad de: 
001:  marta  lilliam  zúñiga  agüero,  cédula  identidad:  1-0778-0204,  dueño  de  262 
metros cuadrados en la finca. 
002: yury giselle moreira quirós, cédula identidad: 2-0424-0031, dueño de 1147.57 
metros cuadrados en la finca. 
003:  ana  luisa  moreira  jiménez,  cédula  identidad:  2-0647-0734,  dueño  de  168 
metros cuadrados en la finca. 
006:  amos  deloy  beins  aguilar,  cédula  identidad:  2-0542-0383,  dueño  de  144 
metros cuadrados en la finca. 
007: brenda beins, pasaporte: 5688366489, dueño de 144 metros cuadrados en la 
finca. 
008:  josé  francisco  miranda  arce,  cédula  identidad:  1-0919-0988,  dueño  de  144 
metros cuadrados en la finca. 
010: flor de maría molina gonzález, cédula identidad: 2-0341-0409, dueño de 144 
metros cuadrados en la finca. 
011: marcela arguedas moreira, cédula identidad: 2-0608-0860, dueño de 93 metros 
cuadrados en la finca.  
012: johnny vargas hernández, cédula identidad: 2-0521-0194, dueño de 93 metros 
cuadrados en la finca.  
013:  maría  eugenia  alfaro  marín,  cédula  identidad:  4-0099-0576,  dueño  de  97 
metros cuadrados en la finca. 
014: yefri alberto moreira solórzano, cédula identidad: 2-0578-0661, dueño de 983 
metros cuadrados en la finca. 
015: jazmín cristina porter moreira, cédula identidad: 2-0627-0577, dueño de 288 
metros cuadrados en la finca. 
016: nataly corella regalado, menor nacional: 2-0840-0956, dueño de 72 metros 
cuadrados en la nuda de la finca. 
017: génesis corella regalado, menor nacional: 2-0917-0564, dueño de 72 metros 
cuadrados en la nuda de la finca. 
018: olivia regalado guzmán, cédula identidad: 2-0483-0504, dueño de 72 metros 
cuadrados en el usufructo de la finca. 

24  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

019: mainor corella delgado, cédula identidad: 2-0407-0351, dueño de 72 metros 
cuadrados en el usufructo de la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  3  851.57  m2  (tres  mil 
ochocientos  cincuenta  y  un  metros  con  cincuenta  y  siete 
decímetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registró  público  son  al  norte  municipalidad 
de  alajuela  al,  noroeste  enrique  arroyo  herrera,  roxana  campos 
madrigal,  guillermo  arias  eduarte,  sara matarrita matarrita,  disiree 
martínez vargas, gabriela alvarez obando, maria eugenia calvo lopez 
en parte, lote 4 al sureste lote 5, cecilia espinoza agüero al suroeste 
lotes  8,7,6,5,  calle  publica  con  un  frente  de  7,00  mts  lineales,  lotes 
4,3,2 y 1. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0096038-1993  inscrito  en  el  registro  de  la 
propiedad y en el catastro 
nacional. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  180,28  m2  (ciento 
ochenta metros con veintiocho decimetros cuadrados) 
sus colindantes inmediatos según registro público son al noreste yury giselle 
moreira quiros al, noroeste lote tres al sureste yury giselle moreira 
quiros al suroeste calle publica con un frente de 7,00 mts lineales. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0646189-2000  inscrito  en  el  registro  de  la 
propiedad y en el catastro 
nacional. 
1.6.2) sobre la finca en la provincia de alajuela, con número de folio real 
2 402553 - 000 propiedad de: 
katherine  baleska  rivera  martínez,  cédula  identidad:  2-0683-0102,  dueño  del 
dominio completo en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  180,28  m2  (ciento 
ochenta metros con veintiocho decímetros cuadrados) 
sus colindantes inmediatos según registro público son al noreste yury giselle 
moreira quiros al, noroeste lote tres al sureste yury giselle moreira 
quiros al suroeste calle publica con un frente de 7,00 mts lineales. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0646189-2000  inscrito  en  el  registro  de  la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.3) sobre la finca en la provincia de alajuela. con número de folio real 
2 402554-000 propiedad de: 
alexis  gerardo  solís  jiménez,  cédula  identidad:  5-0229-0880,  dueño  del  dominio 
completo en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  180,75  m2  (ciento 
ochenta metros con setenta y cinco decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al noreste yury giselle 
moreira  quiros  al,  noroeste  yury  giselle  moreira  quiros  al  sureste 
lote cinco al suroeste calle publica con un frente de 7,00 mts lineales. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0649667-2000  inscrito  en  el  registro  de  la 
propiedad y en el catastro nacional. 
2) legislación vigente aplicable 
2.1)ley de erradicación de tugurios: 

25  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

no tiene conocimiento esta junta vial de que exista algún proceso judicial al tenor de 
lo que dicta especialmente los artículos 18,19 y 20 de la ley n° 2760 citada. 
2.2)ley general de caminos públicos 
la ley general de caminos públicos n° 5060 de 22 de agosto de 1972, establece en 
su artículo n° 1 la potestad municipal para administrar la red vial cantonal. 
2.3)ley de construcciones n° 833 de 04 de noviembre de 1979 (art. 4 y 7) 
en cuanto a la definición de vía pública el artículo n° 4 de la ley de construcciones 
define: 
"artículo  n°  4:  es  todo  terreno  de  dominio  público  y  de  uso  común  que  por 
disposición  de  la  autoridad  administrativa  se  destinara  al  libre  tránsito  de 
conformidad  con  la  leyes  y  reglamentos  de  planificación  y  que  de  hecho  este 
destinado ya a ese uso público" 
"artículo  n°  7  (propiedad):  todo  terreno  que  en  los  planos,  existentes  de  la 
municipalidad  o  en  el  archivo  de  la  dirección  general  de  obras  publicas  o  el  de  la 
dirección  general  de  caminos,  catastro,  o  en  cualquier  otro  archivo,  museo  o 
biblioteca  pública  aparezca,  como  vía  pública  se  presumirá  que  tiene  la  calidad  de 
tal,  salvo  prueba  plena  en  contrario,  que  deberá  rendir  aquel  que  afirme  que  el 
terreno  en  cuestión  es  de  propiedad  particular  o  pretenda  tener  algún  derecho 
exclusivo a su uso, mientras no se pronuncie sentencia ejecutoria que así lo declare, 
nadie podrá impedir o estorbar al uso público del terreno que se trate." 
reglamentos 
2.4) reglamento plan regulador urbano del cantón de alajuela (la gaceta 
no. 182 del 17 de setiembre del 2004). 
el  reglamento  de  espacios  públicos,  vialidad  y  transporte  aprobado  con  el  plan 
regulador del cantón en el año 2004, establece un derecho de vía para calles locales 
entre 10 y 14 metros, esta disposición se refiere para cualquier calle nueva que se 
pretenda  abrir  posteriormente  a  esa  fecha,  el  mismo  reglamento  lo  aclara  en  su 
artículo n° 15a definiendo que: 
"artículo n° 15a: los derechos de vía actuales se conservan independientemente 
de la jerarquía señalada en el presente plan, en la vialidad propuesta". 
2.5)ln matriculación registral de las vías publicas 
una de las diferencias básicas entre una servidumbre de paso y una vía pública es 
que las servidumbres de paso obligatoriamente deben ser inscritas como gravámenes 
en el registro público de la propiedad inmueble (código civil art. no 370 al 382 y 
395  al  400),  mientras  que  las  vías  públicas  no  requieren  obligatoriamente  de  ese 
requisito. el artículo no 44 de la ley de planificación urbana establece: 
"artículo  n°44:  el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines, 
parques  u  otras personas personas personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese 
mismo uso y puede prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si 
consta en el mapa oficial..." 
2.6)reglamento de fraccionamiento frente a vías públicas existentes que 
no cumplen con el ancho reglamentarlo (la gaceta no.46 del 07 de marzo 
del 2011). 
artículo ii.2.2.4: la municipalidad podrá mediante acuerdo del concejo, por vía de 
excepción, aprobar fraccionamientos en propiedades que enfrenten a vías públicas 
existentes, aun cuando estas no tengan el ancho mínimo reglamentario para el uso 
vehicular  de  8.00  (ocho)  metros  de  derecho  de  vía  y  rebajándolo  a  7.00  (siete) 
metros  de  derecho  de  vía  distribuido  de  la  siguiente  manera:  5.00  (cinco)  metros 
para  superficie  de  rodamiento  y  2.00  (dos)  metros  para  dos  aceras  de  1.00  (un) 
metro, cada una, cuando técnicamente se determine la imposibilidad material de una 
ampliación  mayor.  en  tales  casos,  la  autorización  deberá  estar  precedida  de  un 

26  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

estudio técnico que refleje la planimetría y altimetría de la calle con todos sus detalles 
en planta y perfil y la ubicación de las líneas de propiedad actual y futura de cada 
inmueble, así como las construcciones existentes en ellos, donde se demuestre esa 
circunstancia.  dichos  planos  deberán  ser  confeccionados  por  un  profesional  en 
topografía debidamente incorporado al colegio de personas ingeniera topógrafos. 
2.7)reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de 
competencias:  atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  (la 
gaceta alcance no.41 decreto ejecutivo no. 40137-mopt del 23 de 
febrero del 2017) 
artículo 5: funciones municipales para la gestión vial 
q) elaborar los estudios previos, así como la resolución administrativa que, conforme 
a la ley de construcciones no. 833, deberá someterse a conocimiento del concejo 
municipal, para la declaratoria oficial de caminos públicos en la red vial cantonal. 
2.8)jurisprudencia 
votos: no.  2306-91;  no.  2153-93;  no.  5305-93;  no.  6706-93;  no.  3145-96;  no. 
4205-96 y no. 05628-2002 
dictámenes: no. c- 007-92; no. c-150-98; no. c-228-98; no. c-069-2003; no. c-
279-2007; no. c-055-2010; no. c-143-2010; no. c-256-2011; no. c-172-2012; no. 
c-066-2017; no.c-287-2017; no. c-248-2018. 
opinión jurídica: 154-j del 06-11-2002 
3)  conclusiones personal técnico 
3.1) en el caso del punto 1.6.1, tomando en consideración la información contenida 
en  el  registro  de  la  propiedad,  estamos  ante  la  presencia  de  una  propiedad  que 
presentan un desarrollo que obedece a derechos indivisos localizados en el terreno. 
además, existe una disposición de los copropietarios a ceder al uso público el área 
existente  correspondiente  a  la  vía  en  uso  público,  ya  que  en  estos  momentos 
registralmente estamos en presencia de un callejón de acceso con tolerancia de paso. 
(finca en derechos). 
el  propósito  del  reconocimiento  es  poder  segregar  sus  lotes  cumpliendo  con  lo 
establecido  en  el  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela,  disponer  de  los 
recursos municipales para la reparación del camino y optar por un bono de vivienda 
para  mejorar  sus  casas  ya  construidas,  conforme  a  la  zonificación  del  lugar, 
estipulado por el municipio. 
existen  en  estos  momentos  más  34  casas  aproximadamente  ya  construidas  (ver 
ilustración 1 y 2), en donde se cuentan con los servicios básicos como lo son agua y 
electricidad,  además  de  que  todos  los  copropietarios  son  contribuyentes  de  este 
municipio. 
3.2) de acuerdo a los puntos 1.6.2 y 1.6.3, según la inscripción registral y catastral, 
corresponde a finca inscrita que va a tener la posibilidad de optar tener frente a la 
vía pública en estudio. 
4) recomendaciones: 
de conformidad con: 
a)  el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b)  reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias: 
atención plena y exclusiva de la red vial cantonal, decreto n° 40137-mopt, gaceta 
n° 39 alcance 41 del 23 de febrero del 2017. 
se recomienda a la junta vial cantonal: 
4.1)reconocer como de vía pública hecho el camino conocido como: calle las flores. 
por lo que se da por sentado que es una vía pública de hecho, y es de uso público 
conforme al artículo  n°  1 de la ley general de caminos y que  se catalogue como 

27  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

calle local dentro de la red vial cantonal. 
4.2)solicitarle a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla 
y poder contar con los recursos de la ley n° 8114 y n" 9329 para su mantenimiento 
y  mejoramiento,  una  vez  sometida  a  conocimiento  del  concejo  municipal  para  su 
oficialización  y  realizado  el  saneamiento  registral-catastral  por  parte  de  los 
copropietarios. 
4.3)notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela, 
dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las 
propiedades. 
sin  más  que  agregar  señalo  como  lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y 
quedando a su entera disposición a fin de rendir cualquier aclaración al respecto”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-jvc-007-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio ma-jvc-006-2020 de la junta vial cantonal, firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  y  el  ing.  césar  sánchez  calvo, 
secretario, que dice: “le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria 
n°  02-2020  celebrada  el  26  de  octubre  del  2020,  para  su  conocimiento  y  fines 
pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo tercero: estudios previos y resolución administrativa para el reconocimiento 
oficial de vías públicas de hecho en la red vial cantonal. 
el  ing.  césar  sánchez  expone 
recomendaciones de los expedientes que se detallan a continuación: 
3.1: ma-sgv-761-2020: respuesta al tramite: 5800-2020: solicitud del señor iver 
moe  rodríguez  y  los  familias del lugar  de  calle  lópez  rodríguez  en  turrúcares,  para 
reconocimiento  de  la  extensión  de  la  longitud,  así  como  agregar  el  elemento  de 
retorno "martillo" vía pública de hecho, de conformidad con el estudio realizado se 
recomienda: 
1) reconocer la extensión de la longitud, así como agregar el elemento de retorno 
"martillo" a la vía pública de hecho el camino conocido como: calle lópez rodríguez. 
por  lo  que  se  da  por  sentado  que  es  una  vía  publica  de  hecho  y  de  uso  público 
conforme  al  artículo  no.1  de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como 
camino no clasificado dentro de la red vial cantonal. 
2)  solicitar  a  gestión  vial  municipal  la  codificación  correspondiente  para  incluirla 
dentro de la red vial cantonal y poder contar con los recursos de la ley no. 8114 y 
no. 9329 para su mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a conocimiento 
del  concejo  municipal  para  su  oficialización  y  realizado  el  saneamiento  registral-
catastral por parte de los propietarios. 
3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
una vez escuchado la exposición del estudio previo realizado por el ing. sánchez, se 
acuerda  aprobar  en  todos  sus  extremos  las  recomendaciones  emitidas  en  el 
estudio  técnico  oficio:  ma-sgv-761-2020  y  referir  al  concejo  municipal  para 
conocimiento, aprobación, ratificación y oficialización de la extensión de la longitud 
del camino, así como agregar el elemento de retorno "martillo" al camino conocido 
como: calle lópez rodríguez para que se incluya como parte de la red vial cantonal. 
con copia a la actividad de control constructivo para los fines consiguientes. obtiene 
cinco  votos  positivos.  en  firme."  adjunto  encontrará  copia  del  estudio  realizado  y 

los  estudios  previos,  con 

las  siguientes 

28  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

diseño de sitio”.  
oficio ma-sgv-761-2020 del subproceso de gestión vial:  
“en relación a la solicitud plasmada en al oficio: n° ma-a-4506-2019, tramites no. 
5800-2020 y no.9354-2020, le indico lo siguiente: 
en respuesta al trámite 5800-2020 en donde el sr. iver moe rodríguez y familias del lugar, 
solicitan  se  apruebe  ampliación  de  extensión  y  agregar  el  elemento  de  retorno 
"martillo" de la calle conocida como "lópez rodríguez" en san martin de turrúcares, 
800 m sur del banco nacional, distrito turrúcares, le detallo lo siguiente: 
en vista de que el concejo municipal en acuerdo artículo 4, capitulo viii, de la sesión 
ordinaria n°40-2014 del martes 07 de octubre del 2014, había ratificado dicha calle 
como  vía  pública  de  hecho,  con  lo  cual  el  derecho  de  vía  existente  pasa  a  formar 
parte de la red vial cantonal en administración municipal; se hace necesario el visto 
bueno del concejo municipal para realizar la ampliación de la longitud del camino, así 
como agregar el elemento de retorno "martillo", todo con el objeto de encauzar mejor 
las aguas pluviales, así como el virajes de los vehículos. 
se adjunta el diseño de sitio de la vía, que garantiza la extensión del derecho de vía 
existente,  por  lo  que,  recomiendo  la  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal, además de enviar copia del diseño de la vía, a  la actividad de control 
constructivo para que tome dichos cambios en consideración. 
haciendo  una  verificación  de  la  información  aportada,  dentro  de  los  requisitos 
solicitados en los oficios ma-sgv-735-2019 y ma-sgv-237-2020 para la ratificación 
de  la  extensión  de  la  longitud  de  la  "calle  lópez  rodríguez"  en  turrúcares  se  ha 
cumplido con todo lo solicitado, por lo tanto: 
en vista de la investigación realizada se recomienda: 
de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias: 
atención plena y exclusiva de la red vial cantonal, decreto n° 40137-mopt, gaceta 
n° 39 alcance 41 del 23 de febrero del 2017. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar: 
4.1)reconocer la extensión de la longitud, así como agregar el elemento de retorno 
"martillo" a la vía pública de hecho del camino conocido como: calle lópez rodríguez. 
por lo que se da por sentado que es una vía pública de hecho, y es de uso público 
conforme  al  artículo  n°1  de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como 
camino no clasificado dentro de la red vial cantonal. 
4.2)solicitarle a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla 
y poder contar con los recursos de la ley n° 8114 y n° 9329 para su mantenimiento 
y  mejoramiento,  una  vez  sometida  a  conocimiento  del  concejo  municipal  para  su 
oficialización  y  realizado  el  saneamiento  registral-catastral  por  parte  de  los 
propietarios.  
4.3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela, 
dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las 
propiedades. 
sin  más  que  agregar  señalo  como  lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y 
quedando a su entera disposición a fin de rendir cualquier aclaración al respecto”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-jvc-006-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

29  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo vi. informes de comisiones  
 
artículo  primero:  se  retira  el  oficio  ma-sco-43-2020  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal, 
firmado por el lic. leslye rubén bojorges león, coordinador en 
ejercicio,  referente  al  proyecto  sub  finca  filial  matriz  (ffm) 
nº5,  n°6  y  n°7  del  condominio  residencial  comercial  de  fincas 
filiales matrices al andaluz.  
 
artículo segundo: oficio ma-sco-48-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
coordinador en ejercicio, que dice: “en sesión extraordinaria nº 06-2020 celebrada 
a las diecisiete horas con nueve minutos del jueves  15 de octubre del 2020, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la asistencia de los integrantes de la comisión: licda. maría cecilia eduarte segura, 
ing. guillermo chanto araya, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. selma alarcón 
fonseca y lic. leslye bojorges león, coordinador en ejercicio.  
además, se contó con la asistencia: asesor de la comisión: ing. juan manuel castro 
alfaro.  funcionariado municipales: lic. andrés hernández, asesor legal, alcaldía, arq. 
marvin barberena ríos, coordinador, control constructivo regidora: sra. ana patricia 
barrantes mora. personas invitadas: sr. jorge rojas (dueño condominio lankaster), lic. juan 
luis céspedes, abogado. 
transcribo artículo nº 4, capítulo i de la extraordinaria nº 06-2020 del jueves 15 de 
octubre del 2020. 
articulo  cuarto:  se  conoce  oficio  n°  ma-scm-1743-2020  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, el cual remite  oficio n° ma-a-3998-2020, donde se consigna el 
oficio n° ma-acc-6930-2020, referente a la solicitud de aprobación del permiso de 
construcción  del  proyecto  “transformación  del  parque  industrial  multiplx  coyol  a 
condominio  horizontal  residencial  comercial  de  fincas  filiales  multiplx  coyol. 
transcribo oficio: 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: oficio ma-a-39982020 de la alcaldía municipal 
firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  que  dice:  "remito  el 
oficio n o ma-acc-6930-2020, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director del 
proceso de planeamiento y de infraestructura, mediante el cual solicita la aprobación 
del  permiso  de  construcción  del  proyecto  "transformación  del  parque  industrial 
mutiplx coyol a condominio industrial de  fincas filiales multiplx coyol". se remite 
expediente único original n o 110, tomo i con un total de 118 folios, un cd con toda 
la información digital y un rollo de planos".  
-oficio nº ma-acc-6930-2020 de la actividad de control constructivo: 
ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  de 
permiso de construcción del proyecto "transformación del parque industrial multiplx 
coyol a condominio industrial horizontal de fincas filiales multiplx coyol". 
el  parque  industrial  multiplx  coyol  fue  aprobado  originalmente  por  la  actividad  de 
control constructivo mediante los permisos de construcción n o ma-acc-9895-2018, 
ma-acc-6386-2019 y ma-acc-6133-2020, correspondiente a movimiento de tierras, 
obras  de  infraestructura  y  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar) 
respectivamente. (archivo ubicado en cd, punto n  o 11 a 11.2, folios 103 al  112, 
exp. 110, tomo 1). 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 

30  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

1.solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc), según trámites; n o 878367. (archivo 
ubicado en cd, punto n o 1, folio 101, exp. 110, tomo i) 
2.poder emitido por parte atesta services sociedad anónima, cédula jurídica 
nº 3-101-346995,  antes  denominada  blp  trust  services  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  n  o  3-101-346995,  propietario  registral  del  inmueble  y  cédula  del 
apoderado  señor  alberto  ortuño  odio,  cédula  nº 1-831-812  y  copia  de  cédula  de 
identidad de este. (archivo ubicado en cd, punto n o 2 al 2.3) 
3.certificación  de  estudio  registral  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  nº  517306-000, 
plano  catastrado  n  o  a-1840416-2015,  ubicado  en  el  distrito  nº  2,  san  josé, 
específicamente en coyol, contiguo a industrias cárnicas. (archivo ubicado en cd, 
punto nº 2.4). 
4.0ficio nº sigdd-2020-00024780-1-1-1, emitido por el instituto costarricense de 
acueductos y alcantarillados (aya), correspondiente a la disponibilidad de agua para 
el proyecto en mención. (archivo ubicado en cd, punto nº 3) 
5.se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  de  bodegas 
industriales comerciales y logística, mediante resolución n o ma-acc04655-
2019, con fecha del 27 de junio del 2019, donde se indica; subzona industrial 
central,  en  cual  el  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes 
restricciones:  superficie  mínima:  1000  m2,  frente  mínimo  del  lote:  20m, 
altura máxima c=l.o, cobertura máxima de construcción permitida 50%, 
retiros; frontal 6m y laterales 6m, posterior 3m, en edificios de hasta 5m de altura 
medidos desde el piso hasta el nivel de alero, aumentándose lm por cada metro de 
altura.(archivo ubicado en cd, punto nº 4) 
6.ofici0 nº dvop-d1-dv-pv-2017-1396, emitido por el ministerio de obras públicas 
y transportes, en el cual se indica que la finca inscrita al folio real nº 517306-000, 
plano catastrado nº a-1840416-2015 no se encuentra afectado por ningún proyecto 
vial correspondiente a este ministerio. (archivo ubicado en cd, punto nº5) 
7.0ficio  nº  2014-569-2020,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de  electricidad 
(ice), donde se indica que no existe el paso de líneas de transmisión, alta tensión. 
(archivo ubicado en cd, punto n o 5.1) 
8.0ficio n o ma-acc-07415-2017, donde se otorga alineamiento municipal. (archivo 
ubicado en cd, punto nº 5.2 y 5.2.1) 
9.alineamiento nº 52737, emitido por el instituto nacional de vivienda y urbanismo, 
sobre el plano catastro n o a-1840416-2015, en el cual se indica un retiro de 10m, 
medidos desde el borde del cauce del río siquiares. (archivo ubicado en cd, punto 
no 5.4) 
10.copia del plano catastrado visado nº a-1840416-2015. (archivo ubicado en cd, 
punto nº 7) 
11.aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  nº  1250-2019-setena  y  nº  1251-
2019setena, correspondiente al proyecto. (archivo ubicado en cd, punto nº 8 y 8.1) 
12.oficio  n  o  ma-aap-0515-2020,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio, correspondiente a la aprobación de desfogue pluvial del proyecto. (archivo 
ubicado en cd, punto n o 9) 
13.contrato  de  servicios  profesionales  para  la  transformación  a  condominio,  n  o 
878367, indicándose al ing. roberto sáenz torres como encargado de la dirección 
técnica respectiva. (visible en planos constructivos). 
14.importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las  mejoras  correspondientes  a 
media vía en calle pública de acuerdo con lo aprobado en planos constructivos por 
las instituciones competentes. 

31  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

15.se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de 
salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu y ptar (archivo ubicado en cd, punto 
nº 10) 
16.se  remite  el  presente  proyecto  cumpliendo  con  lo  indicado  en  la  directriz  nº 
mappci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  expuesto,  la 
aprobación  del  permiso  para  el  proyecto  "transformación  del  parque  industrial 
multiplx coyol a condominio industrial horizontal de fincas filiales multiplx coyol". 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de obras públicas para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.” 
por tanto esta comisión acuerda: recomienda al honorable concejo municipal:  
1.aprobar el permiso de construcción para el proyecto “transformación del parque 
industrial multiplx coyol a condominio industrial horizontal de fincas filiales multiplx 
coyol”. 
esto  con  base  en  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-acc-6930-2020  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos, 
coordinador  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  maria 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  licdo. 
leslye bojorges leon, coordinador. obtiene 02 votos negativos: licda. 
selma alarcon fonseca, ing. guillermo chanto araya. 
adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 07-2020 del 
martes 21 de octubre del 2020”. 
se resuelve avalar el oficio ma-sco-48-2020 y aprobar el permiso 
de  construcción  para  el  proyecto  “transformación  del  parque 
industrial multiplx coyol a condominio industrial horizontal 
de fincas filiales multiplx coyol”. obtiene ocho votos positivos, 
tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
receso 19:20 pm 
inicia 19:34 pm  
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-sco-47-2020  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal, 
firmado por el lic. leslye rubén bojorges león, coordinador en 
ejercicio,  referente  a  la  solicitud  de  autorización  de  16  pajas 
de  agua  a  nombre  de  grupos  altos  de  ciruela  ac  sociedad 
responsabilidad limitada.  
 
artículo cuarto: oficio ma-sco-46-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
coordinador en ejercicio, que dice: “en sesión ordinaria nº 07-2020 celebrada a las 
quince horas con quince minutos del miércoles 21 de octubre del 2020, en la sala de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los integrantes de la comisión: licda. maría cecilia eduarte segura, ing. 
guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y lic. leslye bojorges león, coordinador en ejercicio. además, se contó con 

32  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la  asistencia:  asesor  de  la  comisión:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro.  funcionariado 
municipales:  lic.  andrés  hernández,  asesor  legal,  alcaldía.  regidora:  sra.  ana 
patricia barrantes mora. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la ordinaria nº 07-2020 del miércoles 21 de 
octubre del 2020. 
articulo  primero:  según  el  art.  39  del  código  municipal  se  procede  alterar  el 
orden  de  la  agenda  para  tratar  nuevo  nombramiento  del  coordinador  y 
subcoordinador de la comisión permanente de obras públicas, por renuncia escritas 
del regidor gleen rojas morales: 
por tanto esta comisión acuerda: recomienda al honorable concejo municipal: 
solicitar  a  la  administración,  criterio  legal  a  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  del  proceso  servicios  jurídicos  si  es  factible  o  no  el  nuevo 
nombramiento  del  coordinador  y  subcoordinador  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas, por motivo de la renuncia por escrito del regidor gleen rojas morales.  
obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura, 
licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal,  ing, 
guillermo  chanto  araya  y  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador. 
definitivamente aprobada”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-sco-46-2020  y  solicitar  a  la 
administración,  criterio  legal  a  la  licda.  johanna  barrantes 
león,  coordinadora  del  proceso  servicios  jurídicos.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-sco-44-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
coordinador en ejercicio, que dice: “en sesión extraordinaria n° 06-2020 celebrada 
a las diecisiete horas con nueve minutos del jueves  15 de octubre del 2020, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la asistencia de los integrantes de la comisión: licda. maría cecilia eduarte segura, 
ing. guillermo chanto araya, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. selma alarcón 
fonseca y lic. leslye bojorges león, coordinador en ejercicio. además, se contó con 
la  asistencia:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  asesor  de  la  comisión.  funcionariado 
municipales: lic. andrés hernández, asesor legal, alcaldía. la sra. patricia barrantes 
mora-regidora.transcribo artículo n° 2, capítulo i de la extraordinaria n° 06-2020 
del jueves 15 de octubre del 2020. articulo segundo: se conoce retiro del oficio 
ma-scm-1787-2020 de secretaría del concejo municipal, el cual remite el oficio ma-
a-4068-2020,  referente  al  oficio  ma-sasm-2020,  en  relación  a  la  solicitud    de  
“disponibilidad  de  agua  para  la propiedad con el folio real nº 2-108246000 y plano 
catastrado a-1731019-2014 y a su vez  la donación de materiales y el trabajo por 
parte del solicitante inversiones speith limitada”. 
“artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  aprobar  con  once  votos 
conoce:  oficio  ma-a-4068-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice:  "les  remito  oficio  ma-sasm-
4322020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  al  trámite 
#171862020, suscrito por el señor erick francisco quesada gutiérrez, representante 
legal  de  la  sociedad  inversiones  speith  limitada,  cédula  jurídica  3-102-706003, 
mediante el cual solicita la disponibilidad de agua para la propiedad con folio real n 
o 2-108246000 y plano catastrado a-1731019-2014, a su vez se autorice la donación 
de materiales y el trabajo por parte del solicitante, con el fin de que se pueda otorgar 

33  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

la disponibilidad de agua. se adjunta expediente original que consta de 38 folios". 
oficio ma-sasm-432-2020 del subproceso de acueducto y saneamiento  
municipal:  mediante  el  trámite  n°  17186-2020  el  señor  erick  francisco  quesada 
gutiérrez,  representante  legal  de  la  sociedad  inversiones  speith  limitada,  con 
cédula jurídica 3-102-706003, presentó una solicitud de disponibilidad de 15 servicios 
de agua potable para la propiedad con folio real 2-108246-000 y plano catastrado a-
1731019-2014, ubicada en dulce nombre de la garita, específicamente 700 metros 
al sur del clero, contiguo a finca de los periodistas. al respecto, mediante el oficio 
ma-aam-317-2020, emitido por el ing. pablo palma, coordinador del área operativa 
del acueducto, indica que en la zona no existe capacidad hidráulica, ya que la tubería 
de distribución que existe es de diámetros menores a 37.5 mm (va"), por lo que se  
deben  realizar  mejoras  en  el  sistema  de  acueducto.  por  lo  que  existe  viabilidad 
técnica  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  solicitada,  siempre  y  cuando  la 
sociedad inversiones speith limitada remplace la red de distribución de agua potable 
actual. 
la nueva red de distribución tendrá una longitud de aproximadamente 720 metros, 
que  comprende  desde 
la  entrada  a  calle  los  periodistas  720  metros 
aproximadamente  hacia  el  sur,  de  los  cuales  los  primeros  400  metros  serán  en 
tubería de pvc de 100 mm (4") de diámetro, sdr 26 con campana de empaque y los 
restantes  320  metros  en  tubería  pvc  de  un  diámetro  de  75mm  (3"),  sdr  26  con 
campana de empaque. 
para  llevar  a  cabo  la  ejecución  del  proyecto,  el  acueducto  municipal  realizará  la 
instalación de toda la tubería y aportará 55 tubos de pvc, en un diámetro de 75mm 
(3"), sdr 26 con campana de empaque. y la sociedad inversiones speith limitada 
deberá efectuar lo siguiente: 
1. aportar los siguientes materiales: 

producto 

cantidad 

tubo pvc, en un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26, campana de empaque. 

válvula de compuerta de cuerpo de hierro dúctil de un diámetro de 100 mm 
(4"), con sus accesorios (flanyer, tornillos, tuercas arandelas y empaques), 
que cumplan con la norma awwa 509/515. 

válvula de compuerta de cuerpo de hierro dúctil de un diámetro de 75 mm 
(3"), con sus accesorios (flanyer, tornillos, tuercas arandelas y empaques), 
que cumplan con la norma awwa 509/515. 

reducción de 100mm a 75mm (4" a 3"), sch40 

tarro de un cuarto de lubricante para tuberías pvc 

70 

1 

1 

1 

15 

realizar  los  trabajos  de  zanjeo  en  0.30  m  de  ancho  por  0.70  m  de  profundidad, 
además, efectuar el tapado de la zanja con material granular compactado y dejar la 
zona donde se instaló las tuberías en las mismas o mejores condiciones en que se 
encontraba antes de realizar los trabajos. para lo anterior, en el momento en que se 
coordinen  las  labores  para  la  instalación  de  la  red  de  distribución,  el  interesado 
pondrá a disposición un back hoe, mientras los funcionariado del acueducto municipal 
instalan la tubería. se debe tomar en cuenta que, si se afecta la carpeta asfáltica, el 
cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier obra pública o privada, el daño 
debe ser reparado por la sociedad inversiones speith limitada y, dejar el sitio en las 
mismas o en mejores condiciones de como encontraba antes de realizar los trabajos. 
luego de instalada la nueva red de distribución de agua potable, el interesado deberá  
realizar  las  pruebas  de  presión  y  limpieza  de  la  tubería,  en  presencia  de  un 
funcionario del acueducto municipal asignado por el acueducto municipal, esto con el 
propósito de verificar el buen funcionamiento de la nueva red de distribución de agua 
 

34  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

potable, (estas pruebas deben de coincidir con las normas especificadas por el a y a, 
astm, awwa e iso); además, los resultados de esta prueba de presión deben ser 
certificadas por la empresa encargada de realizarla y luego entregarlos a la actividad 
de acueducto municipal. al respecto, mediante el trámite n o 19814-2020, el señor 
erick  francisco  quesada  gutiérrez,  manifestó  su  anuencia  para  llevar  a  cabo  lo 
solicitado, lo que tiene un costo estimado de 600.000,00 (seis millones seiscientos 
mil colones). por lo que, previo a realizar los trabajos y la donación de los materiales, 
la empresa debe coordinar con la actividad del acueducto operativo. en cuanto a la 
entrega del material al almacén municipal, esto deberá realizarse por medio de una 
cita  previa  a  los  correos  electrónicos:  stephanie.rodriguez@munialajuela.go.cr  o 
pablo.palma@munialajuela.go.cr. por lo tanto, este subproceso de acueducto y 
saneamiento  municipal  recomienda  que  se  autorice  la  donación  de  materiales  y  el 
trabajo que va a realizar la sociedad inversiones speith limitada; de tal manera que 
el acueducto pueda otorgar la disponibilidad de agua para 15 servicios, a la propiedad 
con folio real 2-108246-000 y plano catastrado a-1731019-2014, ubicada en dulce 
nombre de la garita, 700 metros al sur del clero, contiguo a finca de los periodistas. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  38  folios 
(incluyendo  este  oficio)".se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente 
de  obras  públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:  
1-autorizar  la donación de materiales por parte del señor erick francisco quesada 
gutiérrez,  representante  legal  de  la  sociedad  invesiones  speith  limitada  cédula 
jurídica 3-102-706003 y a disponibilidad de agua potable a la propiedad con folio real 
2-108-246-000 y plano catastrado a-1731019-2014, ubicada en dulce nombre de la 
garita, 700 metros al sur del clero, contiguo a la finca de los periodistas. 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-sasm-432-2020 del 
subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora.  
obtiene tres votos positivos: licda. maría cecilia eduarte segura, sra. 
mercedes  gutierrez  carvajal  y  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
coordinador  en  ejercicio.  obtiene  dos  votos  negativos:  licda.  selma 
alarcon  fonseca  e  ing.  guillermo  chanto  araya.  adquiere  firmeza  bajo  el 
artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 07-2020 del martes 21 de octubre del 
2020”. 
 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-sco-44-2020  y  aprobar  la 
donación  de  materiales  por  parte  del  señor  erick  francisco 
quesada  gutiérrez,  representante  legal  de  la  sociedad 
invesiones  speith  limitada.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
votos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
 
justificaciones  
 
sr. gleen andrés rojas morales 
justifico mi voto positivo basado en el criterio técnico emitido por el oficio número 
ma-sasm-432-2020 de subproceso de acueductos y saneamiento municipal, suscrito 
por la ingeniera maría auxiliadora castro abarca. 

35  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
licda. ana patricia guillén campos  
únicamente  para  que  conste  en  actas  que  justifico  mi  voto  positivo  en  relación  al 
informe y recomendación que hace la ingeniera maría auxiliadora castro abarca.  
 
m.ed.  guillermo chanto araya  
mi voto fue rotundamente negativo por los siguientes puntos, primero el informe del 
departamento de acueductos únicamente toma en cuenta el tramo de la carretera 
de los periodistas, no tomó en cuenta donde la tubería madre se va a conectar eso 
aparte  de  eso  es  lo  que  este  a  los  funcionariado  de  dicho  departamento  que  dicho 
informe no tenía sustento científico, porque se basa en supuestos, se basa en que 
hay tomas ilegales, se basa en que hay desperdicio de agua por la tubería, se basa 
en que la tubería de esa calle es pequeña, es así, pero la principal si todos recordamos 
en  la  primera  modificación  presupuestaria  modificamos  para  darle  contenido 
presupuestario a un estudio, a una consultoría para ver qué era lo que requería la 
garita  para  solucionar  el  problema.  entonces,  para  qué  hacer  ese  estudio,  si  los 
supuestos es de que hay fugas y que hay conexiones  ilegales eso por un lado, este 
me preocupa porque todos sabemos que esa zona es una zona altamente golpeadas, 
donde la municipalidad tiene que estar enviando camiones cisternas en ciertas épocas 
porque no hay recurso y si bien es cierto esta donación resolver problemas de  los 
periodistas,  pero  resulta  que  la  garita,  el  conducta  de  la  garitas,  no  sólo  los 
periodistas,  qué  pasa  con  el  resto  del  distrito  de  esa  tubería  únicamente  se  han 
cambiado  600  metros,  pero  todo  el  resto  de  la  tubería  es  vieja  y  no  se  está 
resolviendo eso, entonces ante eso y el estudio de macro medición inicia este mes y 
tampoco tenemos nada del de la consultoría. entonces, mientras no haya eso creo 
que  este  proyecto  podría  tener  viabilidad  porque  es  pequeño,  pero  debió  haberse 
esperado  por  lo  menos  a  que  hubiera  la  macro  medición  que  demostrará  que  hay 
capacidad hídrica o eventualmente la consultoría.  
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
mi  voto  positivo  con  base  a  los  criterios  personal técnico  de  los  profesionales  a  cargo  del 
departamento de acueductos. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
hago mías las palabras del compañero guillermo chanto, pero además quiero hacer 
énfasis a la incongruencia, aunque caemos, cuando vemos que hay una problemática 
seria  de  disponibilidad  de  agua  en  el  distrito  de  la  garita,  se  solicitan  70  millones 
para  un  estudio  y  parece  que  tienen  por  lo  menos en  los  criterios  que  adelanta  el 
ingeniero palma parece que ya tiene el diagnóstico por un sistema de fugas y demás, 
entonces a mí me parece que si nosotras personas personas personas personas seguimos otorgando disponibilidad de agua 
en la garita previo o durante el estudio, nunca vamos a encontrar la causa. nunca, 
me  parece  que  es  incongruente  seguir  dando  disponibilidades  de  agua  cuando 
sabemos  hay  un  estudio  para  ver  cuáles  son  las  causas  de  la  carencia  de 
disponibilidad de este recurso hídrico en el distrito. 
 
licda. maría celina castillo gonzález 
ustedes  saben  mi  inquietud  la  cual  se  le  ha  hecho  ver  a  todo  este  concejo,  don 
humberto  que  se  está  comprometiendo  apoyarnos  a  la  garita  con  respecto  a  los 
problemas del agua yo solamente espero en dios que estas 15 disponibilidad de agua, 
no llegue a afectar en verano. yo envié una carta a la comisión estoy a la espera de 
la respuesta por parte de ustedes, ya a ustedes les hice ver la necesidad y la angustia 

36  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

que  vivimos  los  familias del lugar  de  la  garita,  ustedes  se  apegaron  a  un  criterio  técnico 
enviado por el ingeniero pablo palma. el cual ustedes hoy tomaron la decisión y la 
respetaré. si solicitándoles a ustedes como concejo y como alcaldía que por favor en 
verano cuando la garita y espero que no se den situaciones de problemas de agua, 
están todos acá para apoyarnos a un distrito que ha sido golpeado siempre por el 
faltante de agua, muchas gracias. 
 
artículo sexto: oficio ma-sch-14-2020 de la comisión permanente de hacienda 
y presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
que  dice:  “en  sesión  ordinaria  05-2020  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  doce 
minutos del miércoles 21 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso 
del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de 
la  comisión:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  german  vinicio  aguilar  solano, 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura y alonso 
castillo blandino, coordinador. además, se contó con la asistencia de los regidores 
municipales msc. cristopher montero jiménez y licda. ana patricia barrantes mora. 
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 05-2020 del miércoles 
21 de octubre del 2020. articulo segundo: se conoce oficio ma-scm-1610-2020 
de  la  secretaría  municipal,  remitido  el  oficio  nº  ma-a-3497-2020  de  la  alcaldía 
municipal, referente al oficio nº ma-ssa-041-2020, con relación modificación art. 16, 
monto de las multas y el art. 24, tarifas. transcribo oficio que dice:  
“artículo quinto: oficio ma-a-3497-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-ssa-041-2020,  suscrito  por  ing.  giovanni  sandoval  rodríguez,  coordinador 
servicios ambientales, con relación a la modificación del art. 16, monto de las multas 
y el art. 24 tarifas, esto con el fin de salvar la modificación del " reglamento para el 
establecimiento  de  tarifas  y  multas  por  incumplimiento  de  las  obligaciones  de  los 
propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el  cantón  alajuela  ". 
publíquese  una  vez  que  el  concejo  municipal,  apruebe  el  nuevo  reglamento  y  se 
cumpla con la segunda publicación. (referencia oficio ma-scaj-34-2020, aprobado 
acta # 36-2020).  
oficio ma-ssa-041-2020 del subproceso de servicios ambientales:  
“tal  y  como  es  de  su  conocimiento,  el  suscrito,  el  ing.  andrés  salas  y  la  leda. 
johanna  barrantes,  hemos  estado  trabajando  de  forma  conjunta  con  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en torno a la propuesta de 
"reglamento para el establecimiento de tarifas y multas por el incumplimiento de las 
obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón alajuela". al respecto, como parte de las siete sesiones de trabajo realizadas, 
se modifican los artículos 16 monto de las multas y 24 tarifas, de forma que no se 
señala monto alguno, indicando en el caso de las tarifas, que serán aprobadas por 
el concejo municipal; esto a fin de salvar la modificación del reglamento tras cada 
actualización de dichos montos. 
expuesto  lo  anterior,  consideramos  oportuno  que,  al  tratarse  de  un  nuevo 
reglamento,  los  montos  y  tarifas  establecidos  en  la  propuesta  inicial  se  remitan  al 
concejo  municipal  para  su  análisis  y  consideración,  a  fin  de  no  menoscabar  la 
operatividad del reglamento. mismos que presento a continuación: 
artículo 16. monto de las multas.  

incumplimiento 
inciso a) 

inciso b) 

unidad de medida 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 

multa 
₡1,154.94 

₡1,539.12 

37  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

inciso c) 

inciso d) 

inciso e) 

inciso f) 

inciso g) 

inciso h) 

inciso i) 

metro cuadrado  
(área total de la propiedad) 
metro cuadrado  
(área total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro cuadrado 
(área total de la propiedad) 

₡384.18 

₡1,923.30 

₡770.76 

₡770.76 

₡1,923.30 

₡3,078.23 

₡1,923.30 

 
artículo 24. tarifas. 

descripción 

 

a 

b 

b.1 

b.2 

c 
d 
e 

g 

h 

h.1 

h.2 

limpieza de la vegetación de los predios situados a orillas de las vías 
públicas  y  recorte  de  la  que  perjudique  o  dificulte  el  paso  de  las 
personas. 
limpieza de los lotes donde no haya construcciones y aquellos con 
viviendas deshabitadas o en estado de demolición. 
instalación  de  cercados  con  5  líneas  de  alambre  de  púas  en  lotes 
donde  no  haya  construcciones  o  en  aquellos  con  edificaciones 
deshabitadas o en estado de demolición en zona rural. 
instalación  de  cercados  con  malla  ciclón  en  lotes  donde  no  haya 
construcciones  o  en  aquellos  con  edificaciones  deshabitadas  o  en 
estado de demolición en zona urbana. 
recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos. 
construcción de aceras frente a las propiedades. 
remoción  de  objetos,  materiales  o  similares  de  las  aceras  o  los 
predios  que  contaminen  el  ambiente  u  obstaculicen  el  paso,  que 
sean de carácter temporal y no parte integral de la acera o predio. 
remoción  de  objetos,  obstáculos  de  carácter  permanente,  parte 
integral  de  la  acera, que dificulten  el  paso en  contravención  de  la 
ley 7600. su aplicación implica también la ejecución del inciso d. 
instalación  de  bajantes  para  recoger  las  aguas  pluviales  de  las 
edificaciones, cuyas paredes externas colinden inmediatamente con 
la  vía  pública.  se  define  un  bajante  como  una  pieza  de  longitud 
promedio de 3 m. 
instalación  de  canoas  para  recoger  las  aguas  pluviales  de  las 
edificaciones, cuyas paredes externas colinden inmediatamente con 
la vía pública. 
construcción de previstas de desagüe para la evacuación de aguas 
pluviales como parte de la instalación de canoas y bajantes. 

unidad 
medida 
m2 

precio 
(colones) 
₡298.22 

m2 

m 

kg 
m2 
m 

₡298.22 

₡18,057.75 

₡596.43 
₡54,168.90 
₡5,367.87 

m 

₡31,194.40 

m 

₡5,367.87 

unidad 

₡19,519.54 

m 

₡9,542.89 

unidad 

₡17,892.91 

 
se  encuentra  ausente  con  permiso  licda.  ana  patricia  guillen  campos 
entra  para  la  votación  dr.  víctor  cubero  barrantes.  se  resuelve 
trasladar a la comisión permanente de hacienda y presupuesto para su 
dictamen. obtiene once votos positivos”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal 
aprobar el oficio ma-scm-1610-2020, referente al oficio nº ma-ssa-041-2020, con 
relación  modificación  art.  16,  monto  de  las  multas  y  el  art.  24,  tarifas  del 
“reglamento para el establecimiento de tarifas y multas por incumplimiento de las 
obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón  alajuela”.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león,  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  licda.  maría 
cecilia eduarte segura y msc alonso castillo blandino, coordinador. 
un voto negativo: lic. germán vinicio aguilar solano. adquiere firmeza 
con la misma votación. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-sch-14-2020  y  aprobar  la 
modificación al art. 16, monto de las multas y el art. 24, tarifas 
 

38  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

del “reglamento para el establecimiento de tarifas y multas por 
incumplimiento  de  las  obligaciones  de  los  propietarios  o 
poseedores de bienes inmuebles ubicados en el cantón alajuela. 
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillén campos 
quiero justificar mi voto positivo a pesar de que es una imposición económica, para 
darle gracias a este concejo municipal y a la comisión de asuntos hacendarios que 
fue tan clara en que no lastimará a los alajuelenses y las alajuelenses esta ha sido 
una lucha tenaz, en serio por muchos años hemos sufrido el embate de impuestos 
absolutamente visibles. sin embargo, quisiera esta noche solicitarle al señor alcalde 
y no sé si nosotras personas personas personas personas podemos hacerlo, pero en la página, va a ser un compromiso para 
alajuela explicarle a la gente qué es una multa y qué es una tarifa, cuál es el monto 
del  incumplimiento  en  caso  de  la  multa  y  por  cual  las  tarifas  si  eventualmente  la 
municipalidad tuviera que resolver el problema. yo le doy también gracias a dios de 
haber  estado  aquí  para  sostener  un  montón  de  cosas  incluso  el  hecho  de  haber 
aprobado  en  el  seno  de  este  concejo  gracias  a  un  trabajo  en  equipo  con  el  señor 
alonso  castillo  blandino  sobre  el  tema  de  los  deberes  de  los  munícipes  donde 
pudimos palear un montón de injusticias que vienen arrastrando los alajuelenses y 
lanza la ponencia, quiero justificar mi voto en ese sentido y le ruego al alcalde así 
como lo voy a hacer yo en mi página informales a alajuela de qué se trata esto porque  
el  problema  a  veces  no  es  el  impuesto,  ni  la  multa,  ni  la  tarifa,  es  la  falta  de 
información. ojalá, que tomemos nota de esto todos porque no sabemos hasta donde 
nos  dará  la  vida,  pero  a  veces  la  gente  se  enoja  porque  no  saben  las  cosas,  pero 
cuando uno tiene claras las reglas del juego juega bien. 
 
msc. alonso castillo blandino 
importante tenemos un complemento los municipios bien lo señalaba la licenciada 
guillén  campos,  compañera  regidora  que  aprobamos  en  este  concejo  municipal. 
tengo  la  dicha  de  coordinar  dos  comisiones  que  nos  permiten  hoy  tener  un 
reglamento, pero sobre todo hoy también tener montos para hacer reglamento. y les 
cuento que no todo es malo el reglamento que trajimos es un reglamento moderno 
reglamento  que  permite  al  municipio  crear  cosas  tan  interesantes  como  un 
fideicomiso  para  hacer  aceras,  nos  pusimos  a  soñar  recogimos  información  y 
buscamos  la  forma  de  que  eso  fuera  legal,  entonces  hoy  con  estas  tarifas  que 
estamos  aprobando  doña  patricia  que  la  razón,  si  realmente  el  monto  que  se 
comporta  o  por  construir  una  obra  vamos  a  tener  la  oportunidad  de  financiar  por 
medio de un convenio con alguna institución financiera, sí así la alcaldía lo considera 
bien, la construcción de las aceras de tramos largo de distritos que son necesarios y 
se me viene ahorita a la mente el distrito san antonio que es un distrito bien largo y 
san  isidro,  sabanilla,  la  guácima,  san  rafael,  san  miguel  que  también  necesita 
aceras,  pero  tenemos  en  la  movilidad  de  los  alajuelenses,  esto  es  donde  uno  dice 
vinimos  hacer  regidores  para  ayudarle  a  usted  administrar.  y  se  hizo  por  un 
reglamento con la ayuda de toda la parte técnica, asesoría con la ayuda de todos los 
regidores hoy es un reglamento vigente  y hoy tiene también los montos para que se 
pueda  ejecutar,  muchas  gracias  a  los  compañeros  de  ambas  comisiones,  muchas 

39  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

gracias  a  ustedes,  compañeros,  regidores  y  esperamos  que  muy  pronto  también, 
tengamos las aceras que todos los alajuelenses necesitan para caminar.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-sch-15-2020  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo 
blandino, que dice: “en sesión ordinaria 05-2020 celebrada a las diecisiete horas con 
doce minutos del miércoles 21 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo 
piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los 
integrantes  de  la  comisión:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  german  vinicio 
aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte 
segura y alonso castillo blandino, coordinador. además, se contó con la asistencia 
de los regidores municipales msc. cristopher montero jiménez y licda. ana patricia 
barrantes mora. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 05-
2020  del  miércoles  21  de  octubre  del  2020.  artículo  tercero:  conforme  al 
artículo 39 del código municipal se somete a votación alterar el orden la agenda, para 
conocer  el  oficio  ma-scm-1796-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
referente a la solicitud de dinero por pare de la cruz roja. obtiene cinco votos 
positivos: lic. leslye rubén bojorges león, lic. germán vinicio aguilar 
solano,  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura  y  msc  alonso  castillo  blandino,  coordinador. 
definitivamente aprobado. transcribo oficio que dice: “artículo primero: se 
recibe  en  audiencia  a  los  representantes  de  la  cruz  roja  de  alajuela  expone:  sr. 
hugo  salas  cubero,  administrador  comité  auxiliar  en  alajuela. 
solicitud a la municipalidad  
lo  que  venimos  es  a  hacer  una  solicitud  a  la  municipalidad  de  las  siguientes,  la 
municipalidad a través del tiempo nos ha ayudado con 60 millones que se reparten 
igualitariamente  entre  los  6  comités,  entonces  esos  60  millones  son  para  pagar 
planillas  y  representan  un  3%  de  la  planilla  de  alajuela,  un  18%  de  la  planilla  de 
sabanilla, un 22% de la planilla la guácima, un 18% de la planilla de turrúcares, un 
22% de la planilla san miguel y un 35% de la planilla de san rafael. para el 2019, 
nos presupuestaron el dinero, pero nosotras personas personas personas personas fuimos notificados de la aprobación del 
concejo  municipal  un  18  de  noviembre.  ¿por  qué  se  tardó  tanto?  porque  la 
municipalidad  antes  tramitaba  esos  60  millones  como  un  prodelo  mediante  la 
oficina de participación ciudadana. sin embargo, para el 2019 la contraloría indicó 
que ese dinero no se podía presupuestar así y entonces empezó a hacer un análisis 
en el departamento legal para ver si existía la posibilidad de girarnos esos recursos. 
con la crisis de salud que vive el país debido a la pandemia covid 19 la municipalidad 
de alajuela no debe escatimar la inversión de recursos en el tema de prevención y 
mitigación de la salud, siendo la cruz roja una institución que día a día está en el 
frente en el campo de batalla trasladando los pacientes sospechosos y positivos, se 
vuelve un aliado importante para garantizar la salud de los ciudadanía alajuelenses. 
el  gobierno  local  no  debe  perder  el  avance  significativo  obtenido  en  el  servicio  de 
atención pre hospitalaria y debe procurar fortalecer el privilegio de contar con 6 sedes 
a lo largo y ancho del cantón. 
analizados  los  números  de  los  6  comités  que  atienden  el  cantón  de  alajuela  se 
evidencia que tarde o temprano tendremos que contraernos al mínimo de la atención 
por la reducción de sus ingresos, situación que el municipio no  debe permitir para 
esto puede tomar acciones y seguir el ejemplo de otras personas personas personas personas cantones como escazú, belén, 
montes oca, santa ana que contribuyen con los comités de la cruz roja con el 100% 
de la planilla aliviando dicha carga a las administraciones para que estas dediquen 
sus esfuerzos a garantizar un servicio de alta calidad a sus ciudadanía  

40  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

proyectos para el 2020 comité en alajuela  
pintar instalaciones  
cambio del techo de la soda  
cambio de sistema eléctrico del edificio con partida municipal  
reparación de acera costado norte del edificio 
proyecto de actualización de la flotilla vehicular 
reparación de piso parqueo de las ambulancias 
capacitación del personal permanente y voluntario 
proyectos para el 2020 comité en sabanilla  
pintar instalaciones  
cambio del techo del comité 
proyecto de cambio unidad crc-1271 la cual es modelo 2008 
completar equipo de protección personal con cascos 
capacitación del personal permanente y voluntario 
proyectos para el 2020 comité en la guácima  
pintar instalaciones  
hacer nuevo drenaje para evitar mas inundaciones en el comité 
pintar el techo del comité 
capacitación del personal permanente y voluntario 
proyectos para el 2020 comité en san miguel  
proyecto compra de ambulancia 4x4 con colaboración municipalidad de 
alajuela 
proyecto cierre perimetral de bases san miguel y nueva cinchona. 
pintar base san miguel 
cambiar techo de base san miguel 
proyectos para el 2020 comité en san rafael  
cambio de flotilla vehicular 
fortalecimiento programa familias y empresas contribuyentes  
mantenimiento de la infraestructura  
proyectos para el 2020 comité en turrúcares 
mantenimiento de la infraestructura  
solicitud ante la municipalidad  
“asimismo,  dentro  de  la  coyuntura  global  por  la  pandemia  covid19  nuestra 
organización se ha visto afectada económicamente, esto debido a la disminución de 
nuestras fuentes de ingreso como alquileres, organización de actividades, venta de 
servicios  entre  otras personas personas personas personas personas personas.  además,  debido  a  nuestro  marco  de  acción  nos  ha 
correspondido  atender  y  trasladar  a  las  personas  afectadas  por  el  virus  desde  sus 
casas  hasta  un  centro  hospitalario;  siendo  nuestro  servicio  sin  fines  de  lucro,  la 
institución tiene que suplir a los colaboradores de los equipos de protección personal 
para continuar con las acciones humanitarias encareciendo las operaciones en cada 
incidente. 
por  esto  siendo  la  cruz  roja  costarricense  una  institución  privada  auxiliar  de  los 
poderes públicos, reconociendo que la municipalidad de alajuela es la organización 
gobernante  del  cantón  alajuelense,  acudimos  ante  el  concejo  municipal  para 
solicitarles  el  apoyo  económico  con  el  fin  de  continuar  brindando  la  ayuda  a  las 
personas más vulnerables de nuestra comunidad. 
con respecto a lo citado, les solicitamos mocionar para aprobar el proyecto para el 
financiamiento del programa operacional de los comités auxiliares de la cruz roja 
costarricense ubicados en el cantón de alajuela, en los distritos del centro, sabanilla, 
la guácima, turrúcares, san rafael y san miguel, de la siguiente manera: a) analizar 
la posibilidad de revalidar o volver a presupuestar los recursos correspondientes al 

41  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

año 2019, los cuales no se ejecutaron porque se aprobaron muy cerca cierre del año 
y  fue  imposible  cumplir  con  la  tramitología  que  esto  conlleva,  por  un  monto  de 
¢60.000.000,00 (sesenta millones de colones 00/100). se resuelve trasladar a 
la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  y  a  la 
administración  para  su  análisis.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
por tanto: esta comisión acuerda: inciso a) recomendar al honorable concejo 
municipal remitir a la cruz roja el requerimiento de un detalle de los recursos que 
recibe  y  los  estados  financieros  de  los  comités  auxiliares  del  cantón  central  de 
alajuela. obtiene cinco votos positivos: lic. leslye rubén bojorges león, 
lic.  germán  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzman 
cerdas,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  msc  alonso  castillo 
blandino, coordinador. definitivamente aprobado. 
esta  comisión  acuerda:  inciso  b)  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
solicitar a la administración un detalle de todos los recursos que se han girado a la 
cruz roja desde el año 2015, tanto en efectivo como en especie (equipo y vehículos), 
además de un estudio de los prodelos entregados a la cruz roja. obtiene cinco 
votos  positivos:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  germán  vinicio 
aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  licda.  maría 
cecilia eduarte segura y msc alonso castillo blandino, coordinador. 
definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-sch-15-2020  y  solicitar  a  la 
administración  un  detalle  de  todos  los  recursos  que  se  han 
girado a la cruz roja desde el año 2015, tanto en efectivo como 
en  especie  (equipo  y  vehículos),  además  de  un  estudio  de  los 
prodelos  entregados  a  la  cruz  roja.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
justificar mi voto que lo damos por aprobado y lo mandamos a este concejo porque 
lamentablemente la cruz roja vino a solicitar este concejo municipal positivamente 
un porcentaje de nuestro presupuesto como contribución y no tuvo ni la decencia de 
hacernos llegar a la comisión los estados financieros que se comprometieron aquí en 
el  concejo  municipal  a  presentar,  entonces,  señor  presidente  era  muy  fácil  pedir, 
pero si tan siquiera demostrar la necesidad  y por eso mandamos la nota de la cruz 
roja,  solicitando  los  estados  financieros  y  también  al  señor  alcalde  estamos 
solicitando en este caso que nos diga todo lo que le hemos dado a la cruz roja tanto 
en  dinero  como  en  especie,  en  prodelos,  en  ambulancias,  en  equipo  y  recursos 
porque  no  es  justo  que  digan  que  esta  municipalidad  no  le  ayuda  a  la  cruz  roja, 
porque es de las municipalidades que más ha girado la cruz roja en el país.  
 
artículo  octavo:  oficio  ma-scaj-59-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 14-2020 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos del concejo municipal celebrada a las quince horas con quince minutos del 
jueves  22  de  octubre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro 
alajuelense  de  la  cultura,  y  de  forma  virtual,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo 

42  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. sr. randall eduardo 
barquero piedra sra. mercedes gutiérrez carvajal ausentes.   
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 14-2020 del día jueves 
22 de octubre del 2020.  
articulo  primero:  programación  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias  de  la 
comisión permanente de asuntos jurídicos virtuales por el mes de noviembre. 
por tanto: esta comisión acuerda: informar al honorable concejo municipal,  que 
durante el mes de noviembre sesionará de manera virtual tanto sesiones ordinarias 
como extraordinarias. las sesiones ordinarias se mantienen los días jueves de 3:pm 
a 5:00pm. obtiene tres votos positivos: msc. alonso castillo blandino, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  e  ing.  guillermo  chanto  araya. 
aquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scaj-59-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  oficio  ma-scpr-16-2020  de  la  comisión  especial  del  plan 
regulador  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “celebrada  a  las  quince  horas  con  quince  minutos  del  día 
martes 13 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  rafael  valerio 
sánchez,  arq.  salomón  gonzález  moreno  y  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador. asesor: arq. alfredo alfaro álvarez. 
transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2020 del día martes 
13 de octubre del 2020.  
articulo  quinto:  se  conoce  oficio  ma-scm-1444-2020  de  la  secretaría  del 
concejo,  moción  suscrita  por  el  sr.  randall  barquero  piedra,  referente  al  informe 
detallado  de  los  pagos  a  produs  desde  el  inicio  a  la  fecha  por  concepto  de 
elaboración del plan regulador. transcribo oficio que dice: 
“artículo  noveno:  moción  suscrita  por  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
"considerando: -la importancia que tiene los índices de fragilidad ambiental para 
el  desarrollo  sustentable  del  cantón.  -que  existen  propuestas  de  diversas  escalas. 
unas gestionadas con recursos propios, otras personas personas personas personas personas personas proporcionadas por otras personas personas personas personas personas personas instituciones, 
sin costo alguno. -que a menor escala los atlas cartográficos, mayor detalle, mayor 
costo  y  mejores  resultados.  -que  la  empresa  produs  viene  elaborando  el  plan 
regulador del cantón desde hace más de una década, incluyendo el atlas cartográfico 
de  los  fas.  proponemos:  que  la  alcaldía  municipal  presente  a  este  concejo  un 
informe que contenga: -un detalle de los pagos realizados a la empresa produs desde 
su inicio a la fecha por concepto de elaboración del plan regulador.  -el detalle del 
costo  de  la  elaboración  de  los  atlas  cartográficos  de  los  ifas,  y  la  escala  de  los 
mismos. -plazo 15 días. -solicítese eximir de trámite de comisión y acuerdo firme". 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  del  plan  regulador. 
obtiene once votos. definitivita aprobado”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
solicitar  a  produs-ucr  un  desglose  original  de  todos  los  pagos  desde  que  se 
suscribió el convenio original y todas las adendas. obtiene tres votos positivos: 
sr.  gleen  andrés rojas morales,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ing. 
roy delgado alpízar. dos votos negativos: arq. rafael valerio sánchez 
y arq. salomón gonzález moreno. adquiere firmeza bajo el artículo 2, capítulo 
i de la sesión ordinaria n o 3-2020 del día martes 27 de octubre del 2020”. 

43  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scpr-16-2020  y  solicitar  a 
produs-ucr  un  desglose  original  de  todos  los  pagos  desde  que 
se suscribió el convenio original y todas las adendas.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  oficio  ma-scpr-17-2020  de  la  comisión  especial  del  plan 
regulador  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “celebrada  a  las  quince  horas  con  quince  minutos  del  día 
martes 13 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  rafael  valerio 
sánchez,  arq.  salomón  gonzález  moreno  y  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador. asesor: arq. alfredo alfaro álvarez. transcribo artículo nº 2, capítulo ii 
de la sesión ordinaria nº 03-2020 del día martes 27 de octubre del 2020. articulo 
primero: se conoce el oficio ma-scm-1107-2020 de la secretaría del concejo, del 
sr. julio cesar villatoro flores con relación solución del recurso de revocatoria con 
apelación  en  subsidio  “constancia  de  uso  de  suelo  para  la  instalación  de 
infraestructura  de  telecomunicaciones”  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo 
quinto:  sr.  julio  césar  villatoro  flores,  con  identificación  134000365809, 
propietario  de  la  finca  número  2-420461-000  con  plano  catastro  a-1074896-2006 
solicito  al  concejo  municipal  colaboración  para  una  solución  del  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio,  tramite:  constancia  de  uso  de  suelo  para 
instalación  de  infraestructura  de  telecomunicaciones,  u-4406  mismo  que  fue 
suscrito  por  juan  pablo  carrillo  chaves  con  cédula  de  identidad  1-1616-0417  con 
autorización de mi persona, dicho recurso se presentó el 11 de junio del 2019 con 
boleta número 0013861-2019 y al día de hoy no he obtenido resolución alguna.  se 
ha verificado el estado del trámite en la página web, sin embargo, no se han validado 
cambios  o  actualizaciones.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial 
del plan regulador para su dictamen. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  sr.  randall  abarquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación”. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo  municipal  trasladar  el  oficio  ma-scm-1107-2020  de  la  secretaría  del 
concejo,  del  sr.  julio  cesar  villatoro  flores  con  relación  solución  del  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  “constancia  de  uso  de  suelo  para  la 
instalación  de  infraestructura  de  telecomunicaciones”,  por  no  ser  competencia  de 
esta  comisión  a  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela.    obtiene 
cuatro  votos  positivos:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  ing.  roy 
delgado alpízar, arq. rafael valerio sánchez y arq. salomón gonzález 
moreno. obtiene firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scpr-17-2020  y  trasladar  a  la 
comisión especial invu-municipalidad de alajuela. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  se  devuelve  el  oficio ma-scga-24-2020 
de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración, 
firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora, 
de 
arrendamiento, y sus servicios municipales, del local n° 153 del 
mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sociedad 
asociación  solidarita  de  colaboradores  de  pipasa  y  afines 

referente 

traspaso 

derecho 

del 

44  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cédula  jurídica  3-002-075099,  a  la  sociedad  corporación  pipasa 
s.r.l. cédula jurídica 3-102-012933.  
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  ma-scga-25-2020  de  la  comisión 
permanente de gobierno y administración, firmado por la licda. maría cecilia eduarte 
segura,  coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº07-2020  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  celebrada  a  las 
dieciocho horas con seis minutos del miércoles 14 de octubre del 2020, en la sala de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león suple 
msc. cristopher montero jiménez, sra. mercedes gutiérrez carvajal suple sra. maría 
balkis lara cazorla, licda. ana patricia guillen campos y licda. maría cecilia eduarte 
segura, coordinadora. el ing. guillermo chanto araya-ausente. además, se contó 
con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la  alcaldía  lic.  andrés  hernández  herrera.- 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 07-2020 del miércoles 
14 de octubre del 2020.  artículo primero: se conoce oficio ma-scm-1137-2020 
de la secretaría del concejo, remitido por ma-a-2283-2020, referente al oficio ma-
am-225-mm-2020  suscrito  por  licda.  tracy  cabezas  s.,  coordinadora  del  mercado 
municipal, asunto: traspaso de arrendamiento de la sra. ana zulema leal bustos al 
señor gilberto alvarado picado del local 200, patente comercial: venta de carnes 
quedando este último de titular. transcribo oficio que indica: 
“artículo  segundo:  oficio  ma-a-2283-2020,  firmado  por  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal que dice “remito oficio ma-am-225-mm-2020, suscrito por 
la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal,  donde 
solicita el traspaso del derecho de arrendatario del local n° 200, de la señora ana 
zulema  leal  bustos,  cédula  501540835,  al  señor  gilberto  alvarado  picado,  cédula 
204790591,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  se  adjunta  expediente 
original con 13 folios. oficio ma-am-225-mm-2019: por este medio le solicito sea 
remitida a la comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal 
la solicitud del sra. ana zulema leal bustos, cédula física 5-154-835, quien solicita 
se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, y sus servicios municipales, del 
local no.190 del mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. ana zulema leal 
bustos  cédula  de  identidad  5-154-591  al  sr.  gilberto  alvarado  picado  cédula  de 
identidad 2-479-591, quedando este último como titular del local. 
una vez sea aprobado y perfeccionado el traspaso del derecho de arrendamiento a 
el sr. gilberto alvarado picado este solicita se le otorgue una nueva patente comercial 
para  la  actividad  del  local  n°200  de  "venta  de  carnes  (expendio  al  por  menor  de 
productos de origen animal y lácteos)",  ante la presentación de todos los requisitos 
a esta dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado 
por la comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal para 
su  consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración para su respectivo traspaso. se adjunta expediente con 13 folios”. se 
resuelve  trasladar  a  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero  piedra”. 
notifiquese: sr. gilberto alvarado picado, teléfono: 7237-5113. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  los 
servicios  municipales  del  local  n°200  del  mercado municipal  de  alajuela  de  la  sra. 
ana zulema leal bustos, cédula de identidad n°501540835 al señor gilberto alvarado 
picado, cédula de identidad n°204790591. lo anterior con fundamento en el inciso 

45  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

f) del artículo n°09 y en el artículo 15 del reglamento vigente del mercado municipal 
de alajuela. 
se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal 
por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la 
patente comercial.  
esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-225-mm-2020  suscrito  por  licda.  tracy  cabezas 
solano, coordinadora del mercado municipal. obtiene cuatro votos positivos: 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
suple  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  suple  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  licda.  ana  patricia 
guillén campos. obtiene firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scga-25-2020  y  aprobar  el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad comercial 
y  los  servicios  municipales  del  local  n°200  del  mercado 
municipal de alajuela de la sra. ana zulema leal bustos al señor 
gilberto  alvarado  picado.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe 
realizar la gestión ante la administración municipal por medio 
del departamento de la actividad de patentes para la obtención 
de la patente comercial. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  décimo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-scga-26-2020  de  la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  firmado  por  la 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  referente  a  la 
ampliación de patente comercial del sr. césar augusto miranda ramírez 
para la actividad actual venta de hierbas medicinales y macrobiótica 
del local 118.  
 
artículo décimo cuarto: se devuelve el oficio ma-scga-27-2020 de la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  firmado  por  la 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  referente  al 
traspaso  de  arrendamiento,  actividad  y  servicios  municipales  del 
local  n°32b  del  sr.  luis  ángel  jiménez  cerdas  al  sr.  rolando  josé 
jiménez chávez. 
 
artículo décimo quinto: se devuelve el oficio ma-scga-28-2020 de la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  firmado  por  la 
licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora, con relación a la 
solicitud  para  un  puesto  estacionario  frutas  y  verduras  presentada 
por el sr. anthony garro alfaro. 
 
artículo  décimo  sexto:  se  devuelve  el  oficio  ma-scga-29-2020  de  la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  firmado  por  la 
licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora, con relación a la 
solicitud  presentada  por  el  sr.  miguel  soto  araya,  referente  a  la 
reubicación del local que actualmente tiene en la estación de fecosa. 
 
artículo décimo sétimo: se devuelve el oficio ma-scga-30-2020 de la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  firmado  por  la 
licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora, con relación a la 
solicitud de patente presentada por la sra. kattia mena rojas.  
 

46  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo décimo octavo: se devuelve el oficio ma-scga-31-2020 de la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  firmado  por  la 
licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora, con relación a la 
solicitud  de  permiso  temporal  presentada  por  el  sr.  estiben  manuel 
mena agüero.  
 
artículo décimo noveno: se devuelve el oficio ma-scga-32-2020 de la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  firmado  por  la 
licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora, con relación a la 
solicitud de permiso de venta presentada por la sra. maricruz montoya 
lara.  
 
artículo  vigésimo:  se  devuelve  el  oficio  ma-scga-33-2020  de  la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  firmado  por  la 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  referente  a  la 
solicitud permiso de venta presentada por el sr. minor rafael quirós 
carvajal.   
 
artículo vigésimo primero: se devuelve el oficio ma-scga-34-2020 de 
la comisión permanente de gobierno y administración, firmado por la 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  referente  a  la 
solicitud  permiso  para  poner  un  puesto  de  frutas  y  verduras 
presentada por el sr. josé alfredo sánchez.  
 
artículo vigésimo segundo: se devuelve el oficio ma-scga-35-2020 de 
la comisión permanente de gobierno y administración, firmado por la 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  referente  a  la 
solicitud permiso temporal estacionario presentada por el sr. enrique 
gonzález serrano.  
 
artículo  vigésimo  tercero:  oficio  ma-scciam-06-2020  de  la  comisión 
especial  de  coordinación  interinstitucional  aya-municipalidad,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  2-2020 
celebrada a las catorce horas con nueve minutos del día viernes 16 de octubre del 
2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  suple:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo ii de la sesión ordinaria nº 1-2020 del día viernes 16 de octubre del 2020. 
artículo primero: se conoce oficio ma-a-1680-2020, de secretaría del concejo, 
con referencia solicitud de la síndica cynthia villalta “consulta del tema de la planta 
de tratamiento ubicada en la rotonda invu cañas”. transcribo el oficio, que indica: 
“artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once  votos  se  conoce:    a  solicitud  de  cynthia  villalta,  avalada  por  sr.  josé 
antonio  barrantes,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  licda.  ana  patricia 
guillén  campos,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  msc.  alonso  castillo  blandino, 
sra. maría balkis lara cazorla, licda. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen andrés 
rojas morales. “considerando que: el concejo de distrito de tomo el acuerdo de 
consultar el tema de la plata de tratamiento ubicada en la rotonda invu las cañas. 
la  comisión  intrainstitucional  aya  municipalidad  por  tanto 
que  existe 
proponemos: trasladar la nota del concejo de distrito para que sea conocida por la 

47  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

comisión intrainstitucional aya – municipalidad. dese acuerdo firme”.   se resuelve 
trasladar a la comisión intrainstitucional aya municipalidad para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  inciso  a)  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal  solicitar  a  la  administración  qué  acuerdos  se  hicieron  en  la  comisión 
administrativa que se conformó entre el invu, municipalidad de alajuela y aya para 
el tema de los terrenos de los proyectos del invu en los distritos de desamparados 
y río segundo.  
inciso  b)  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  solicitar  a  la  administración 
revisar el estado de invasión de los terrenos destinados a las servidumbres de paso 
de agua y alcantarillado sanitario en el invu 1, 2 y 3 en los distritos de desamparados 
y  río  segundo.  obtiene  tres  votos  positivos:  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  msc.  cristopher  montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo 
blandino. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scciam-06-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
  
artículo  vigésimo  cuarto:  oficio  ma-scciam-07-2020  de  la  comisión 
especial  de  coordinación  interinstitucional  aya-municipalidad,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  2-2020 
celebrada a las catorce horas con nueve minutos del día viernes 16 de octubre del 
2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  suple:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 1-2020 del día viernes 
16 de octubre del 2020.  
artículo primero: se conoce oficio ma-a-1680-2020, de secretaría del concejo, 
con referencia solicitud de la síndica cynthia villalta “consulta del tema de la planta 
de tratamiento ubicada en la rotonda invu cañas”. transcribo el oficio, que indica: 
“artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once  votos  se  conoce:    a  solicitud  de  cynthia  villalta,  avalada  por  sr.  josé 
antonio  barrantes,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  licda.  ana  patricia 
guillén  campos,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  msc.  alonso  castillo  blandino, 
sra. maría balkis lara cazorla, licda. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen andrés 
rojas morales. “considerando que: el concejo de distrito de tomo el acuerdo de 
consultar el tema de la plata de tratamiento ubicada en la rotonda invu las cañas. 
que  existe 
la  comisión  intrainstitucional  aya  municipalidad  por  tanto 
proponemos: trasladar la nota del concejo de distrito para que sea conocida por la 
comisión intrainstitucional aya – municipalidad. dese acuerdo firme”.   se resuelve 
trasladar a la comisión intrainstitucional aya municipalidad para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  inciso  c)  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal  solicitar  al  aya  toda  la  documentación  que  tienen  y  aportarla  a  esta 
comisión  para  revisar  cómo  está  la  situación  actual  de  este  caso.  obtiene  tres 
votos  positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  msc.  cristopher 
montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo  blandino.  definitivamente 
aprobado”. 
se resuelve avalar el oficio ma-scciam-07-2020 y solicitar al aya 
toda  la  documentación  que tienen  y  aportarla  a  esta  comisión 

48  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

para revisar cómo está la situación actual de este caso. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
pero quiero explicarle a usted y a todos los compañeros que vienen varios temas de 
la comisión del  aya no solo el tema del invu en el tema de santa fe también tiene 
un  tema  particularmente  de  consulta  de  san  rafael  don  leslye  lo  que  estamos 
haciendo en esta comisión es tratando de poner en orden la casa, porque teníamos 
trámites  que  se  empezaron  en  la  municipalidad  como  esta  donación,  los  papeles 
nadie sabe dónde están el tema es que aquí no entran solo el invu, entra también 
la  municipalidad  y  entra  también  el  aya,  entonces  poner  de  acuerdo  a  la 
municipalidad de alajuela es dificilísimo es más difícil todavía una apariencia poner al  
aya encinta  a la gente del invu no le voy a echar tanto la culpa, pero tiene años de 
que no arreglado el asunto. entonces, estamos entrando en el don humberto y que 
su complejísimo. aquí eso es meterse a los temas que ningún concejo municipal ha 
querido  meter, creo  que  llevan un tiempo si usted  lee  los dictámenes de comisión 
aquí, hoy lo que estamos solicitando información empezando a ver cómo armamos 
el  muñequito,  entonces  le  pido  paciencia  don  josé,  pero  créame  que  haré 
incansablemente todo lo que esté en mis manos no sólo para que la gente de invu 
tenga  derecho  a  tener  agua  de  calidad,  sino  también  para  que  el  sistema  de 
saneamiento  del  invu  funcione.  como  no  funcionan  muchos  municipales  y  no 
funciona mucho más los del aya porque yo quiero dejarle a mi hijo y a las futuras 
generaciones  de  alajuela  un  mejor  lugar  donde  vivir  y  si  queremos  ser  la  mejor 
ciudad  de  costa  rica,  tenemos  que  disponer  adecuadamente  las  excreciones 
humanas que todos los días se van a los ríos de alajuela.  
 
artículo  vigésimo  quinto:  oficio  ma-scciam-08-2020  de  la  comisión 
especial  de  coordinación  interinstitucional  aya-municipalidad,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  2-2020 
celebrada a las catorce horas con nueve minutos del día viernes 16 de octubre del 
2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  suple:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 1-2020 del día viernes 
16 de octubre del 2020.  
artículo  segundo:  conforme  al  artículo  39  del  código  municipal  se  somete  a 
votación alterar el orden la agenda, para conocer el tema de la urbanización santa 
fe, distrito san antonio, específicamente en ciruelas, de la no existencia de la planta 
de  tratamiento.  obtiene  tres  votos  positivos:  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  msc.  cristopher  montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo 
blandino. definitivamente aprobado. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  inciso  a)  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal solicitar al aya un estudio técnico de solución con respecto al manejo de 
aguas  negras  en  la  urbanización  santa  fe,  distrito  san  antonio.  obtiene  tres 
votos  positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  msc.  cristopher 
montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo  blandino.  definitivamente 
aprobado”. 

49  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve avalar el oficio ma-scciam-08-2020 y solicitar al aya 
un estudio técnico de solución con respecto al manejo de aguas 
negras  en  la  urbanización  santa  fe,  distrito  san  antonio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo vigésimo sexto: oficio ma-scciam-09-2020 de la comisión especial 
de  coordinación  interinstitucional  aya-municipalidad,  firmado  por  el  msc.  alonso 
castillo blandino, coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 2-2020 celebrada 
a las catorce horas con nueve minutos del día viernes 16 de octubre del 2020, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
suple:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la 
sesión ordinaria nº 1-2020 del día viernes 16 de octubre del 2020.  
artículo  segundo:  conforme  al  artículo  39  del  código  municipal  se  somete  a 
votación alterar el orden la agenda, para conocer el tema de la urbanización santa 
fe, distrito san antonio, específicamente en ciruelas, de la no existencia de la planta 
de  tratamiento.  obtiene  tres  votos  positivos:  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  msc.  cristopher  montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo 
blandino.  definitivamente  aprobado.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
inciso b) recomendar al honorable concejo municipal solicitar a la administración un 
estudio  del  terreno  2-244056-000,  el  estado  personal notario  y  cuántos  metros  de  dispuso 
para  la  escuela  y  cuántos  metros  para  la  planta  de  tratamiento.  obtiene  tres 
votos  positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  msc.  cristopher 
montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo  blandino.  definitivamente 
aprobado”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scciam-09-2020  y  solicitar  a  la 
administración  municipal  un  estudio  del  terreno  2-244056-000, 
el estado personal notario y cuántos metros de dispuso para la escuela 
y  cuántos  metros  para  la  planta  de  tratamiento.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  vigésimo  sétimo:  oficio  ma-scciam-10-2020  de  la  comisión 
especial  de  coordinación  interinstitucional  aya-municipalidad,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  2-2020 
celebrada a las catorce horas con nueve minutos del día viernes 16 de octubre del 2020, en 
la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  suple: 
msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador.  transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 1-2020 
del día viernes 16 de octubre del 2020.   artículo tercero: conforme  al artículo 39 del 
código municipal se somete a votación alterar el orden la agenda, para conocer el tema de 
los portones. obtiene tres votos positivos: licda. selma alarcón fonseca y msc. 
cristopher  montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo  blandino.  definitivamente 
aprobado. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal solicitar al 
aya  el  estudio  técnico  de  la  visita  de  campo  a  la  urbanización  la  desembocadura  en  las 
vueltas  de  la  guácima  para  mejor  resolver  en  esta  comisión.  obtiene  tres  votos 
positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  msc.  cristopher  montero  jiménez, 
msc. alonso castillo blandino. definitivamente aprobado”. 
se resuelve avalar el oficio ma-scciam-10-2020 y solicitar al aya 
el  estudio  técnico  de  la  visita  de  campo  a  la  urbanización  la 

50  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

desembocadura en las vueltas de la guácima para mejor resolver 
en esta comisión. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo vigésimo octavo: oficio ma-sces-01-2020 de la comisión especial 
de salud, firmado por la dra. leila francini mondragón solórzano, coordinadora, que 
dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  02-2020  celebrada  a  las  diecisiete  horas  y  trece 
minutos del 01 de setiembre del 2020, en  la sala de reuniones, segundo piso del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: licda. selma alarcón fonseca, sra. cristina blanco brenes, sr. 
eliecer solórzano salas (suple lic. german vinicio aguilar solano), lic. 
pablo  villalobos  arguello  y  la  dra.  leila  mondragón  solórzano, 
coordinadora. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-
2020 del 01 de setiembre del 2020. artículo tercero: definición de la fecha de 
la campaña de donación de sangre. por tanto: esta comisión acuerda: informar 
al  honorable  concejo  municipal  que  como  fecha  tentativa  la  última  semana  de 
noviembre  y  la  segunda  de  diciembre  será  la  campaña  de  donación  de  sangre. 
obtiene  05 votos positivos: licda. selma alarcón fonseca, sra. cristina 
blanco  brenes,  sr.  eliecer  solórzano  salas  (suple  lic.  german  vinicio 
aguilar  solano),  lic.  pablo  villalobos  arguello  y  la  dra.  leila 
mondragón solórzano, coordinadora”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-sces-01-2020  y  aprobar  como 
fecha tentativa la última semana de noviembre y la segunda de 
diciembre será la campaña de donación de sangre. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo vii. correspondencia 

 
artículo  primero:  sr.  maykol  gómez  trejos,  representante  legal  de  grupo 
nación  gn  s.a.,  que  dice:  “hacemos  solicitud  para  el  otorgamiento  de  licencia  de 
licores de parque temático (categoría e) para las instalaciones o recinto parque viva, 
ubicado en alajuela, cantón central, distrito la guácima, número de finca 2-146618-
000. dicha solicitud la hacemos basados en el giro de nuestro negocio, instalaciones 
y el tipo de actividades que realizamos. 
a continuación, un resumen del porque hacemos la solicitud para aprobación de dicha 
licencia: 
1.  definición:  parque  temático  es  el  nombre  que  se  utiliza  para  denominar  a  un 
recinto con un conjunto de atracciones, espacios de ocio, entretenimiento, educación 
y  cultura,  en  algunos  casos  organizados  en  torno  a  una  línea  argumental. 
precisamente por esto un parque temático es algo más complejo que un parque de 
atracciones  o  una  feria.  esto  también  implica  que  vaya  ligado  a  un  proyecto 
empresarial más sólido y con importantes inversiones económicas. 
2.  parque  viva,  es  un  multi-venue  en  el  que  se  destaca:  (a)  un  anfiteatro  con 
capacidad para veinte mil personas; (b) un centro ferial de diez mil metros cuadrados 
bajo techo con sus áreas de apoyo para el  desarrollo de toda clase de eventos de 
negocio, reuniones, ferias, exposiciones, fiestas, autoeventos, congresos y similares; 
(c) un autódromo para el desarrollo de actividades de automovilismo y motociclismo 
en sus diferentes categorías, ciclismo, atletismo y con una capacidad total de hasta 
seis mil personas, incluyendo gradería y zonas verdes, (d) restaurantes, (e) plazas y 
áreas de alimentos y bebidas; (f) un área lounge (vip) para la realización de fiestas, 
ferias, reuniones, exposiciones con un espacio disponible de 706mts2. 

51  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

3. parque viva -en su conjunto- gestiona la actividad de parque temático moderno, 
con una importante inversión en infraestructura que le permita adecuar y desarrollar 
actividades de esparcimiento para toda la familia; tanto en el ámbito deportivo, como 
cultural y de entretenimiento. es bajo este concepto innovador que el ict en el año 
2015 otorga a parque viva la declaratoria turística bajo la denominación de parque 
temático en forma amplia, y refiere como actividades a desarrollar, todos aquellos 
eventos  de  carácter  musical,  de  entretenimiento  y  otras personas personas personas personas.  dejando  en  clara 
permisividad  la  determinación  de  actividades  según  sean  conformes  con  el  uso  de 
suelo. 
4.  como  documento  adicional  y  que  respalda  la  condición  de  parque  temático, 
tenemos el certificado de uso de suelo número ma-acc- 000-1325-2015 otorgado 
por  la  municipalidad  de  alajuela,  que  establece  como  uso  de  suelo  permitido  la 
actividad  de  parque  temático  que  incluye:  "actividades  de  automovilismo  y 
deportivas, autódromo, anfiteatro, eventos sociales, culturales y de artes escénicas, 
club vip (eventos varios), servicios de comida, restaurante y bar, parqueo ferias y 
exposiciones" 
5. también tenemos permiso de funcionamiento, emitido por el ministerio de salud 
que a la fecha se encuentra vigente y en el mismo se autoriza la actividad principal 
de parque temático en parque viva. 
6.  además  contamos  con  licencia  comercial  número  34787-2020  otorgada  por  la 
municipalidad de alajuela para ejercer la actividad de parque temático. 
en virtud de lo antes expuesto, podemos establecer que en parque viva, se ejerce la 
actividad de parque temático, una actividad lucrativa que bajo la legislación nacional 
requiere  el  otorgamiento  de  una  licencia.  por  ello  solicitamos  de  la  manera  más 
atenta la emisión de la autorización para la licencia de licores categoría e, bajo dicha 
denominación.  (parque  temático).  para  notificaciones:  maykol@paraueviva.com  
teléfono 88109292”.  
 
se  resuelve  trasladar  administración  municipal.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo 
blandino.  adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  
 
justificaciones  
 
msc. alonso castillo blandino 
siempre voto negativo a las actividades que colapsa la guácima hasta el día de hoy 
he asumido  los compromisos que  tienen con  los guaimeños, entonces en mi caso, 
este regidor siempre votará negativo todo lo que tenga que ver con parque viva.  
 
 
licda. selma alarcón fonseca  
yo  estoy  de  acuerdo  con  el  compañero  alonso,  pero  yo  creo  que  cuando  hay  un 
chiquito  malcriado  lo  que  hay  que  hacer  es  enderezarlo  y  le  corresponde  a  la 
municipalidad otorgará un permiso de las reglas del juego y exigirle al parque viva 
que organice que se ordene con las actividades, pero no es quitándole porque hay 
mucha gente que se beneficia en la guácima, especialmente en transporte, en un 
montón  de  temas  económicamente.  ahora  estoy  de  acuerdo  totalmente  con  el 
colapso de las vías, pero si nos corresponde a la municipalidad exigir los permisos de 

52  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

vialidad  donde  exija  que  se  reorganice  un  poco  más  el  tránsito  después  de  los 
conciertos. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra.  
para  justificar  brevemente  mi  voto  me  parece  que  no  corresponde  al  concejo  el 
otorgamiento de la licencia de licores, entonces no sé porque este trámite se sometió 
a votación. 
 
lic. leslye rubén bojorges león 
tal vez le explico lo que pasa es que si llega a la secretaría es mi obligación como 
presidente agendar lo todo lo que llega a la secretaria, pilar me lo traslada a mí yo 
lo que hago es agendarlo en el capítulo de correspondencia y justamente por eso les 
pedí que lo trasladáramos a la administración que no es competencia nuestra. 

artículo segundo: sra. kimberly mariana jinesta morales, cédula 11433 0301, 
que  dice:  “vecina  de  calle  loría,  teléfono  7121-6625,  quiero  solicitarle  a  la 
municipalidad  de  alajuela  un  permiso  para  vender  refrescos,  confites,  galletes, 
chicles, golosinas, etc. 
donde ustedes me pueden ubicar ya sea alguna parada de buses o acera. 
yo  siempre  he  sido  vendedora  ambulante  y  quiero  trabajar  a  derecho  que  no  me 
decomisen mis mercaderías, tengo 30 años, pago alquiler de casa, agua,  luz, vivo 
sola con mi hijo y mi madre”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: sra. ana luisa morales reyes, cédula 1-557-736, que dice: 
“vecina de calle loria, teléfono 7121-6625, quiero solicitarle a  la municipalidad  de 
alajuela un permiso para vender refrescos, confites, galletes, chicles, golosinas, etc. 
donde ustedes me pueden ubicar ya sea alguna parada de buses o acera. 
yo  siempre  he  sido  vendedora  ambulante  y  quiero  trabajar  a  derecho  que  no  me 
decomisen mis mercaderías, tengo 59 años, pago  alquiler de casa, agua,  luz, vivo 
sola con mi hija y mi nieta”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  sr.  esteban  arguedas  chacón,  ced.  206930829,  que  dice: 
“hago llegar ante ustedes mi solicitud para un permiso de ventas ambulantes para 
mi negocio de venta de empanadas. 
mi nombre es esteban arguedas chacón, casado, vecino del carmen de alajuela y 
tengo 28 años. hace 5 meses quedé desempleado por consecuencia de la pandemia. 
al ver el panorama complicado del momento y las opciones limitadas del  mercado 
laboral, decidí crear mi propio negocio. con un préstamo decidí construir un carrito 
de venta de empanadas ambulante. el carro ya está terminado y cuenta con todas 
las medidas recomendadas por el ministerio de salud. la idea es vender en la zona 
de  ciruelas  de  alajuela,  por  las  cercanías  de  la  escuela  maría  vargas  rodríguez, 
parque latam parque logístico el coyol. 
con el propósito de hacer las cosas bien desde el inicio, empecé a averiguar todo el 
proceso  para  tener  los  permisos  de  salud  y  municipales  necesarios  para  el 
funcionamiento. sin embargo, en la municipalidad de alajuela me encontré que para 

53  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

obtener  el  permiso  para  ventas  ambulantes  esto  se  solicita  directamente  con  el 
consejo municipal de alajuela. 
por todo lo anterior es que apelo a ustedes de la manera más respetuosa para solicitar 
un permiso de ventas ambulantes que me permita seguir con mi emprendimiento y 
poder  llevar  el  sustento  a  mi  hogar.  celular:  83719229.  correo  electrónico: 
estebarcha@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  pre-2020-0564  del  yamileth  astorga  espeleta 
presidencia ejecutiva del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, que 
dice: “en atención a los documentos que fueron remitidos a este despacho, mediante 
el oficio n° ma-scm-1454-2020 suscrito por la señora maría del pilar muñoz alvarado, 
en su condición de coordinadora a.i. del subproceso secretaría del concejo municipal 
y la carta n° ucasa-0117-2020 suscrita por el señor denis espinoza rojas, en  su 
condición de presidente de la junta directiva de la unión cantonal de asociaciones 
de  desarrollo  de  alajuela,  procedo  a  dar  respuesta  conforme  a  los  siguientes 
considerandos. 
en el oficio n° ma-scm-1454-20202, se transcribe el artículo n°4, capítulo i, de la 
sesión extraordinaria n° 17-2020 del 20 de agosto del 2020, que indica lo siguiente: 
"artículo cuarto: oficio ucasa-0117-2020 de la unión cantonal de asociaciones 
de desarrollo de alajuela, suscrito por el lic. denis espinoza rojas, presidente, que 
dice: "se notifica acuerdo de la junta directiva de la unión cantonal de asociaciones 
de desarrollo de alajuela, según consta en el acta número 290, sesión celebrada el 
miércoles 22 de julio del 2020: 
reforma constitucional derecho al acceso al agua, ley no. 9849 "adición de un 
párrafo  al  artículo  50  y  de  un  transitorio  al  título  xviii,  capítulo 
único,  disposiciones  transitorias,  de  la  constitución  política,  para 
reconocer y garantizar el derecho humano de acceso al agua", publicada 
en el diario oficial la gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020. 
en  virtud  de  que  existen  viviendas  construidas  en  terrenos  inscritos  en  derechos, 
muchos casos no cuentan con un acceso adecuado al agua potable y las instituciones 
responsables  de  suministrar  dicho  servicio  por  la  misma  situación  no  lo  están 
recursos  económicos  para  maximizar  el 
cobrando,  dejando  de  percibir 
funcionamiento  institucional  en  beneficio  del  servicio  que  prestan.  como  es  de 
conocimiento, las viviendas en mención son habitadas por seres humanos y además 
nuestra  legislación  cuenta  con  la  ley  no  2755  sobre  localización  de  derechos 
indivisos." en aras de que se cumpla la reforma constitucional derecho al acceso al 
agua, ley n°. 9849 publicada en el diario oficial la gaceta no. 159 del 02 de julio 
de 2020: 
se acuerda: respetuosamente, solicitar al persona directiva de la asamblea legislativa y a 
las instancias competentes de brindar el servicio de agua potable en el cantón central 
de  la  provincia  de  alajuela,  realizar  acciones  para  que  se  le  garantice  de  manera 
adecuada, eficiente y directo el derecho al agua potable a todos los seres humanos 
que habitan en viviendas construidas o establecidas en terrenos en derechos, en los 
casos  que  dichos  terrenos  no  cuenten  con  acceso  por  calle  o  camino  público  se 
coordine con los personas interesadas la creación de servidumbre de acueducto o instalación 
de macro medidores, así también los entes prestatarios del servicio de agua potable 
se  garanticen  su  cobro  de  manera  adecuado  y  en  especial  se  cumplan  todos  sus 

54  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

extremos con la reforma constitucional ley n°. 9849 publicada en el diario oficial 
la gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020. aprobado por unanimidad. (...)" 
en referencia a lo anterior, debe indicarse que de conformidad con lo dispuesto en la 
ley de planificación urbana, ley 4240; lo correspondiente a "terrenos en derechos" 
es  compatible  con  la  definición  de  fraccionamiento  consignada  en  esta  normativa, 
motivo  por  el  cual  resultan  aplicables  todas  las  disposiciones  asociadas  a  esta 
tipología de proyectos. 
fraccionamiento, es la división de cualquier predio con el fin de vender, traspasar, 
negociar,  repartir,  explotar  o  utilizar  en  forma  separada,  las  parcelas  resultantes: 
incluye  tanto  particiones  de  adjudicación  judicial  o  extrajudicial,  localizaciones  de 
derechos  indivisos  y  meras  segregaciones  en  cabeza  del  mismo  dueño,  como  las 
situadas  en  urbanizaciones  o  construcciones  nuevas  que  interesen  al  control  de  la 
formación y uso urbano de los bienes inmuebles. ley 4240 (el subrayado no es 
del original) 
ahora bien; la ley n°9849 que adicionó un párrafo al artículo 50 y un transitorio al 
título xviii, capítulo único, disposiciones transitorias de la constitución política para 
reconocer y garantizar el derecho humano de acceso al agua estableció: 
artículo 1- se adiciona un párrafo al final al artículo 50 de la constitución política. 
el texto es el siguiente: 
artículo 50- [...] toda persona tiene el derecho humano, básico e irrenunciable de 
acceso  al  agua  potable,  como  bien esencial  para  la  vida.  el  agua  es  un  bien  de  la 
nación,  indispensable  para  proteger  tal  derecho  humano.  su  uso,  protección, 
sostenibilidad, conservación y explotación se regirá por lo que establezca la ley que 
se  creará  para  estos  efectos  y  tendrá  prioridad  el  abastecimiento  de  agua  potable 
para consumo de las personas y las poblaciones. 
en  materia  constitucional  nuestro  país  ha  elevado  al  más  alto  nivel  normativo,  los 
bienes  jurídicos  que  ha  calificado  como  fundamentales,  resguardando  con  ello  los 
derechos humanos que deben ser protegidos y garantizados a través de una tutela 
efectiva, incluyendo el derecho humano de acceso al agua; vinculado a la vez con el 
derecho humano a la vida, la salud y al ambiente sano y ecológicamente equilibrado, 
que se plasma en el mismo artículo 50 de la carta magna. 
el hecho que el ser humano pueda tener acceso al recurso hídrico, sin que se altere 
el  equilibrio  del  medio  ambiente,  no  contrapone  la  supremacía  de  un  bien  jurídico 
sobre otro, sino que se busca garantizar de forma integral la existencia del ser hu-
mano  en  uno  de  sus  derechos  más  básicos,  el  cual  debe  ser  tan  factible,  como  el 
hecho de que ese acceso no impacte negativamente el entorno que necesita garan-
tizarse para su subsistencia a perpetuidad. 
considerando lo anterior, el derecho de acceso al agua debe ser regulado integral-
mente y no debe interpretarse como una autorización al incumplimiento de los re-
quisitos personal técnico y legales para obtener los servicios. 
la  sala  constitucional  en  reiteradas  ocasiones  se  ha  pronunciado,  con  relación  al 
cumplimiento de los requisitos dispuestos reglamentariamente, para la obtención de 
los servicios. al respecto mencionamos las siguientes resoluciones: 
de  lo  anterior,  se  colige  que  el  denominado  derecho  fundamental  al  agua  debe 
concederse a todas las personas, lo que implica que todos los individuos tengan la 
posibilidad de acceder, en condiciones de igualdad, a los servicios de agua potable, 
toda vez que la misma resulta esencial para la vida y la salud humana. ahora, si bien, 
el  servicio  de  agua  potable  es  un  servicio  público  catalogado  como  derecho 
fundamental, lo cierto es que esta prestación puede someterse al cumplimiento de 
requisitos y criterios personal técnico por parte del estado, por medio de instituciones como 
el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, así como las asociaciones 

55  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

administradoras de acueductos y alcantarillados y las municipalidades que prestan el 
servicio de suministro de agua potable, quienes cuentan con la potestad de regular 
el servicio, exigir requisitos y establecer los parámetros personal técnico correspondientes-
v. gr. sentencias n° 2007-013310 de las 10:57 horas de 14 de setiembre de 2007 y 
sentencia  n°  2018-006747  de  las  09:30  horas  de  27  de  abril  de  2018-"  (sala 
constitucional  res.  n°  2020009350  de  las  nueve  horas  quince  minutos  del 
veintidós de mayo de dos mil veinte). 
"alega,  si  bien  es  totalmente  cierto  que  el  agua  es  vital  o  indispensable  para  la 
humanidad, la sala constitucional ha señalado que para optar por un servicio de agua 
potable  el  administrado  debe  cumplir  con  lo  establecido  en  el  reglamento  de 
prestación de servicio a los clientes y la ley general de agua potable "...no es posible 
obligar  al  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  a  eludir  los 
presupuestos establecidos en su reglamento de prestación de servicios ni en la ley 
general  de  agua  potable  (...)"  la  jurisprudencia  de  la  sala  ha  sido  reiterada  en 
reconocer el denominado derecho fundamental del agua pero aclarando que el mismo 
no implica un acceso irrestricto a los servicios de agua, o un ejercicio indiscriminado 
de éste de manera que exista una obligación de los entes que prestan dicho servicio 
de brindarlo en cualesquiera condiciones y oportunidad, además de reconocer que la 
administración  válidamente  puede  establecer  requisitos  generales  de  necesario 
cumplimiento  por  parte  de  sus  personal usuario."(sala  constitucional  res.  n° 
2018001108 de a las nueve horas treinta minutos del veintiséis de enero de 
dos mil dieciocho.) 
y aún más reciente:  
" [ … ] por  otra  parte,  se  le  debe  indicar  al  recurrente  que  el  carácter  de  derecho 
fundamental al agua potable no implica un acceso irrestricto a dicho servicio público, 
por  cuanto  pueden  presentarse  imposibilidades  personal técnico  o  incumplimiento  de 
requisitos  infraconstitucionales  -como  en  su  caso-,  con  base  en  los  cuales  la 
administración, válidamente, puede denegar el servicio. [...]  (el subrayado no es 
del original) (sala constitucional res. n° 2020015195 las nueve horas quince 
minutos del catorce de agosto de dos mil veinte). 
bajo esta perspectiva, es necesario mencionar que el derecho humano al agua, como 
también  ocurre  con  otras personas personas personas personas  derechos,  no  es  ilimitado  e  irrestricto,  sino  que  factores 
como su carácter finito, su vulnerabilidad y los costos económicos que requiere su 
preservación,  distribución  y  tratamiento,  llevan  a  desechar  una  visión  de  dicho 
derecho como un reconocimiento a su acceso inmediato, ilimitado y gratuito a todos 
los personal usuario y para todos sus distintos usos.” 
así también, al amparo de lo dispuesto en el artículo 50 de la constitución política 
citado,  preciso  indicarle  que  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu) 
promulgó el reglamento de renovación urbana, publicado en el alcance n° 121 a la 
gaceta n° 103 del 1 de junio del 2017, instrumento que refiere entre otras personas personas personas personas a aquellas 
"...edificaciones  e  infraestructura  urbana  que,  teniendo  sus  ocupantes  la  tenencia 
legal de la tierra, se han desarrollado sin observar las normas de fraccionamiento, 
urbanización  y  construcción",  los  cuales  han  sido  definidos  como  asentamientos 
irregulares. 
este  reglamento  ha  sido  expuesto  por  el  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos 
humanos (mivah), así como también por el invu, motivo por el cual, para el caso 
particular de la provincia de alajuela, fue acogido por la corporación municipal cantón 
central de alajuela, según en el acuerdo municipal que consta en el acta de la sesión 
ordinaria  n°  47-2017  celebrada  el  21  de  noviembre  del  2017,  así  reiterado  en  el 
artículo cuarto, capítulo iv. informes de comisión del acta de la sesión ordinaria n° 
38-2018 celebrada el 18 de setiembre del 2018, cito: 

56  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

el 

del 

proceso 

planeamiento 

departamento 

y  construcción 

el concejo municipal el 21 de noviembre del 2017 mediante el acuerdo mascm-2157-
2017, artículo  primero del capítulo v de la sesión ordinaria n°  47-2017 aprobó la 
aplicación del reglamento de renovación urbana y que en dicho instrumento en el 
artículo  7  y  8  del  capítulo  iv  indican  la  elaboración  y  ejecución  del  plan  proyecto, 
dado la complejidad de la aplicación de estos proyectos. 
a) 
de 
infraestructura  tiene  dentro  de  sus  proyectos  la  renovación  y  recuperación 
de los proyectos consolidados del cantón central de alajuela. 
b) la renovación de estos proyectos recae dentro de la planificación urbana. 
(el subrayado no es del original) 
adicionalmente,  es  oportuno  indicara  todos  los  quienes forman parte  de  la  unión  cantonal  de 
asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela  que,  ante  la  identificación  de  diversas 
situaciones relacionadas a  la desatención  de obligaciones relacionadas al quehacer 
inmobiliario, en el año 2019, a partir de la coordinación interinstitucional promovida 
por el ministerio de la presidencia, se concretó el instrumento regulatorio para casos 
excepcionales,  correspondiente  a  la  directriz  n°  061-mp-mivah-s-minae-mag 
publicada en el alcance no. 243, gaceta no. 210 del 05 de noviembre del 2019, así 
como  el  procedimiento  para  su  aplicación,  acuerdo  de  junta  directiva  2019-412, 
publicado en la gaceta n° 230 del martes 3 de diciembre del 2019 y donde, para los 
casos concretos de asentamientos humanos, incluidos los denominados "terrenos en 
derechos"; resulta aplicable lo dispuesto en los artículos 1 y 2 de la directriz n° 061-
mp-mivah-s-minae-mag, cito: 
artículo 1.- los jerarcas del ministerio de la presidencia, del ministerio de vivienda y 
asentamientos  humanos,    del  ministerio  de  salud,  del  ministerio  de  agricultura  y 
ganadería y del ministerio de ambiente y energía y de las instituciones involucradas 
generaran  los  procesos  de  coordinación,  con  fundamento  en  las  competencias  de 
titulares de rectoría sectorial v titulares de rectoría técnica, a fin de integrar los aspectos propios en materia 
territorial, urbanística, vial y ambiental, que permitan solventar de forma articulada 
los requerimientos personal técnico para la prestación efectiva, tanto legal como material, de 
los servicios de agua potable y/o alcantarillado sanitario, saneamiento, pluvial y red 
de hidrantes en todo el territorio nacional, de conformidad con la normativa vigente. 
(el subrayado no es del original) 
artículo 2.- el ministerio de vivienda y asentamientos humanos, el ministerio de salud 
y  el  ministerio  de  ambiente  y  energía,  dentro  del  marco  de  sus  competencias 
rectoras, velarán porque se cumpla con lo establecido en el artículo 1 de la presente 
directriz,  para  lo  cual  coordinará  lo  que  corresponda  con  el  ministerio  de  la 
presidencia, e informarán trimestralmente al consejo de gobierno del estado de ¡os 
procesos de coordinación y ejecución de las actividades propuestas. 
en  el  entendido  que  la  normativa  vigente  invocada  en  esta  directriz;  involucra 
distintas aristas y competencias que deben ser consideradas de forma articulada para 
solventar  los requerimientos personal técnico para  la prestación efectiva, tanto  legal como 
material de los servicios provistos por este instituto; y debido a que, en la mayoría 
de 
licencias 
constructivas, el cumplimiento de las normas urbanísticas e inclusive el manejo de 
aguas residuales y pluviales, los procedimientos de coordinación permanecen activos 
e inclusive se ha promovido el proyecto de ley que se tramita mediante expediente 
legislativo  n°  22.222,  "ley  de  transformación  y  titulación  de  asentamientos 
humanos informales e irregulares" toda vez que las inadvertencias de índole técnico 
y legal imposibilitan a este instituto; así como a cualquier otro prestador legalmente 
constituido para brindar los servicios en las condiciones actuales que se distinguen 
en estos asentamientos, lo cual también ha sido ratificado por la sala constitucional 

identificados  están  ausentes 

los  asentamientos  humanos 

las 

57  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

en  distintas  sentencias  ulteriores  a  la  promulgación  de  la  ley  9849  que  motiva  el 
acuerdo comunicado, cito: 
por  otra  parte,  se  le  debe  indicar  al  recurrente  que  el  carácter  de  derecho 
fundamental al agua potable no implica un acceso irrestricto a dicho servicio público, 
por  cuanto  pueden  presentarse  imposibilidades  personal técnico  o  incumplimiento  de 
requisitos  infraconstitucionales  -como  en  su  caso-,  con  base  en  los  cuales  la 
administración,  válidamente,  puede  denegar  el  servicio.  (el  resaltado  y  subrayado 
no son del original) sentencia n° 2020015195 de la sala constitucional de las 
nueve horas y catorce minutos del 14 de agosto del 2020. 
por tanto, la adición al artículo 50 de la constitución política, no exime al interesado 
de presentar los requisitos personal técnico y legales para la dotación del servicio de agua 
y/o alcantarillado. 
en  consecuencia;  los  requisitos  y  condiciones  para  obtener  los  servicios  de  agua 
potable, se encuentran dispuestos en los artículos 6, 13, 20, 21, 51 y 52 del regla-
mento para la prestación de los servicios de aya publicado en el diario oficial no. 
242, alcance 285 del 20 de diciembre 2019 y adicionado en la gaceta digital n°10, 
alcance n°6 del viernes 17 de enero 2020; en consonancia con el reglamento técnico 
prestación de los servicios de acueducto y alcantarillado sanitario e hidrantes, ar-
psaya-2013 publicado en el alcance digital n° 50, diario oficial la gaceta n°186 de 
29 de setiembre de 2014 y su reforma publicada en el alcance digital n° 55 diario 
oficial  la  gaceta  de  12  de  abril  de  2016;  en  concordancia  con  las  regulaciones 
contenidas en el artículo 6 de este cuerpo normativo, que dispone: "aya prestará los 
servicios de abastecimiento de agua para uso poblacional y saneamiento de aguas 
residuales dentro del área de cobertura, siempre que cuente con factibilidad técnica 
y legal". 
es  así  que;  una  vez  cumplidas  las  regulaciones  antes  señaladas,  se  valorarán  las 
solicitudes  de  nuevos  servicios  en  el  sector  señalado,  para  dotar  al  usuario  de  un 
servicio óptimo en cuanto a calidad, cantidad, continuidad, confiabilidad,  igualdad, 
acceso universal, eficiencia, oportunidad, sostenibilidad y con un enfoque de derecho 
humano, a la luz de las regulaciones contenidas en el reglamento para la prestación 
de servicios de aya; antes señalado”. 
se 
especial 
interinstitucional aya-municipalidad para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  2-trasladar a 
la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
yo nada más quiero manifestar que es un criterio legal muy importante el que da el 
aya me parece que es jurisprudencia sobre el tema del derecho a la disponibilidad, 
siempre cumpliendo con requisitos personal técnico y demás me parece una jurisprudencia 
muy importante porque todo el mundo cree que tiene derecho al agua, pero la sala 
cuarta y todos entonces, los temas de jurisprudencia me parecen muy valioso este 
documento.  

1-trasladar 

resuelve: 

comisión 

la 

a 

artículo sexto: oficio ref. 5739/2020 de la municipalidad de belén, suscrito por 
la sra. ana patricia murillo delgado, secretaria, que dice: notifica el acuerdo tomado, 
en la sesión ordinaria no.57-2020, celebrada el trece de octubre del dos mil veinte 

58  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de 

alajuela, 

teléfono: 

2241-59-04, 

y  ratificada  el  veinte  de  octubre  del  año  dos  mil  veinte,  que  literalmente  dice: 
capitulo  vii  lectura,  examen  y  tramitación  de  la  correspondencia. 
artículo  39.  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1741-2020  de  maría  del  pilar  muñoz, 
coordinadora  al,  subproceso  secretaría  del  concejo  municipal,  municipalidad  de 
alajuela,  catalina.herrera@munialaiuela.go.cr.  por  tanto,  se  propone:  1. 
manifestarse  en  contra  y  rechazar  la  propuesta  presentada  por  el  gobierno  para 
negociar con f.m.i. se acuerda por unanimidad: dar por recibido el oficio de 
la municipalidad de alajuela.”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ref.  5739/2020.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo sétimo: oficio smp-1720-2020 de la municipalidad de pococí, suscrito 
por  la  sra.  magally  venegas  vargas,  secretaria  municipal,  que  dice:  “transcribo 
acuerdo tomado por  el concejo municipal  de  pococí en sesión  n° 70 ordinaria del 
08-10-2020, dice: acta nº 70 artículo i acuerdo n° 1762. se conoce nota para este 
concejo  suscrita  por  la  señora:  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  dpto.  secretaría 
municipalidad 
correo: 
catalina.herrera@munialajuela.go.cr,  oficio:  ma-scm-1741-2020.  asunto:  acuerdo 
oposición  al  nuevo  paquete  de  impuestos smp.  por  unanimidad  se  acuerda:  se 
brinda un voto al oficio ma-scm-1741-2020 del concejo municipal de alajuela sobre 
la  oposición  a  la  propuesta  anunciada  por  el  gobierno  para  la  negociación  con  el 
fondo monetario internacional”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  smp-1720-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  oficio  cm-scm-696-2020  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  san  isidro  de  heredia,  suscrito  por  la  sra.  marta  vega  carballo, 
secretaria  a.i  concejo  municipal,  que  dice:  “transcribir  acuerdo  tomado  por  el 
concejo municipal, en sesión ordinaria 65-2020 del 19 de octubre 2020. acuerdo 
n. 1129-2020 el señor presidente gilbert acuña cerdas somete a votación: 
considerando i.- que se conoce oficio ma-scm-1748-2020, de fecha 12 octubre del 
2020, suscrito por licda. maría del pilar muñoz alvarado, secretaria de la corporación 
municipal  de  alajuela,  mediante  el  cual  comunican  artículo  nº  2,  capítulo  ii,  de  la 
sesión extraordinaria nº 20-2020 del día jueves 08 de octubre del 2020, manifiestan 
su  apoyo  a  favor  del  proyecto  de  ley  número  22.016  denominado  “proyecto 
aprobación  del  contrato  de  préstamo  n°  9075-cr  para  financiar  el  proyecto  fiscal 
management  improvement  project”  para  modernizar  y  digitalizar  los  sistemas 
tecnológicos del ministerio de hacienda, y solicitan a los concejos municipales para 
que  se  manifiesten  al  respecto.  por  tanto  con  fundamento  en  el  anterior 
considerando  este  concejo  municipal  acuerda:  1.-  comunicar  a  la  asamblea 
legislativa  y  el  ministerio  de  hacienda,  que  el  concejo  municipal  de  san  isidro  de 
heredia, apoya el texto del proyecto de ley número 22.016 denominado “proyecto 
aprobación  del  contrato  de  préstamo  n°  9075-cr  para  financiar  el  proyecto  fiscal 
management  improvement  project”  para  modernizar  y  digitalizar  los  sistemas 
tecnológicos del ministerio de hacienda. 2.-comunicar el presente acuerdo al concejo 
municipal de alajuela. se dispensa del trámite de comisión. siendo avalado por cinco 
regidores  propietarios,  gilbert  acuña  cerdas,  raquel  gonzález  arias,  minor  arce 
solís, ana melissa vindas orozco y dennis azofeifa bolaños. se declara acuerdo por 
unanimidad.” 
se resuelve dar por recibido el oficio cm-scm-696-2020. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

59  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  noveno:  oficio  gm-12670-2020  de  la  gerencia  médica  de  la  caja 
costarricense del seguro social, suscrito por el dr. mario ruiz cubillo, gerente, que 
dice: “en atención al oficio mencionados en el epígrafe, suscrito por la licda. maría 
del  pilar  muñoz  alvarado,  coordinadora  a.i.  del  subproceso  secretaría  del  concejo 
municipal de alajuela, relacionado a la “construcción del área de salud alajuela sur”, 
según sesión extraordinaria no 35-2020, artículo 14, capítulo iv del martes 01 de 
setiembre  del  2020.  al  respecto,  este  despacho,  traslada  para  su  valoración  lo 
solicitado,  emitir  criterio  sobre  la  viabilidad  sobre  lo  descrito,  según  su  nivel  de 
competencia”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  gm-12670-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  oficio  gm-12668-2020  de  la  gerencia  médica  de  la  caja 
costarricense del seguro social, suscrito por el dr. mario ruiz cubillo, gerente, que 
dice: “en atención al oficio mencionados en el epígrafe, suscrito por la licda. maría 
del  pilar  muñoz  alvarado,  coordinadora  a.i.  del  subproceso  secretaría  del  concejo 
municipal de alajuela, relacionado a la "solicitud de información y requerimiento sobre 
los datos epidemiológicos por covid-19", según sesión extraordinaria no 18-2020, 
artículo 1, capítulo vii del jueves 03 de setiembre del 2020. 
al respecto, este despacho, traslada para su valoración lo solicitado, emitir criterio 
sobre la viabilidad sobre lo descrito, según su nivel de competencia”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  gm-12668-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero: oficio ccitaa20102020 de la cámara de comercio, 
industria, turismo y agricultura, suscrito por el msc. francisco llobet r, presidente, 
que  dice:  “comentarle  hemos  realizado  el  análisis  al  proyecto  de  ley  única  de 
patentes  que  plantea  fedoma  y  no  estamos  de  acuerdo  con  el  mismo  ya  que 
pretende unificar realidades muy distintas de posee cada cantón, sin dejar de lado 
que nos resta competitividad y que los tiempos actuales son muy complejos para una 
propuesta como esta. 
respetuosamente  solicitamos  se  retire  el  documento  de  la  asamblea  legislativa 
donde se está analizando y se genere una comisión donde el sector empresarial este 
representado  equitativamente  para  realizar  los  aportes  que  permitan  que  la 
propuesta sea integral y justa. 
estamos en tiempos con retos sin precedentes para todos y para avanzar en la ruta 
correcta debemos trabajar juntos y por el bien común”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillen campos  
si nosotras personas personas personas personas somos un cuerpo democrático deliberativo, nombrado por una población 
muy pequeña del cantón, pero no es nuestra culpa que la gente no vaya a votar, sin 
embargo, nos constituimos en representantes de todos los que votaron y los que no 
votaron, tenemos una cámara de comercio que está presidida por el señor llobet, a 
mí  me  gustaría  que  dentro  de  la  situación  que  se  está  dando  cuando  se  tome  la 
decisión de estos, se invite a la cámara de comercio porque es importante saber cuál 
es su criterio y qué es lo que quieren decir lo leí la nota con mucho detenimiento, me 

60  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

parece que es importante escuchar somos sus representantes por menos o muchos 
que sean, no podemos delimitar la posibilidad de escuchar, escuchamos a fedoma, 
a  la  gente  de  la  cámara  estuvo  aquí,  pero  no  tuvo  la  oportunidad  de  deliberar  su 
propuesta, entonces propongo, no sé si se podría que para que la comisión también 
invite al señor llobet y si no a la junta directiva en pleno para que discutan amplia y 
ricamente  el  tema  por  ser  nosotras personas personas personas personas  de  representantes  de  todos  democráticos. 
gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
el  primer  asunto  es  que  el  documento  llego  posterior  a  las  conversaciones  que 
existieron entre fedoma y la cámara de comercio este servidor también  ha servido 
de  puente,  yo  tengo  un  contacto  directo  con  la  cámara,  con  la  junta  directiva  y 
también con la directora ejecutiva que es karlina  creo que aquí más que la cámara 
y tenemos que sentirnos orgullosos que un alajuelense como don francisco presida 
la cámara de comercio porque no solo y quiero aprovechar ya que me concedió el 
uso de la palabra para decir don francisco ha sido de las personas que más tiempo 
ha  dedicado  al  desarrollo  económico  del  cantón  y  del  país,  tanto  en  la  cámara  de 
comercio  de  alajuela,  ahorita  también  con  la  cámara  nacional  de  comercio,  pero 
también  ha  sido  un  luchador  en  este  proceso  que  hemos  tenido  de  la  primera 
propuesta que tuvo el gobierno el fondo monetario internacional, entonces, creo que 
eso hay que destacarlo porque pocos alajuelenses dan de la forma que se dio él para 
que no tuviéramos en ese paquetazo de impuestos hacer paquete impuestos que nos 
querían dar en primera instancia, ahora vamos a ver con qué salen, porque ahí están 
estudiando. señor presidente los voy a invitar, están personas invitadas y quiero decirle que 
ya ellos tienen conocimiento de lo que se está haciendo y quiero agradecer al señor 
alcalde todas las comunicaciones con fedoma para que se pudiera también arreglar 
el tema de la tasa impositiva más alta de patentes para alajuela que era muy injusto 
de pasar del 015 al 040 donde era un pago oneroso es demasiado para los comercios 
en una condición que estaba muy complicada para todos y todas.  
 

capítulo viii. iniciativas 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: sra. karol zeledón campos, presidente de 
la asociación comunitaria residencial llanos del molino, con cédula jurídica número 
3-002-790439,  que  dice:  “recurre  a  ustedes  amparados  en  la  regulación  de 
mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales con el fin de garantizar 
el derecho fundamental a la libertad de tránsito no. 8892, la cual en su artículo n2. 
indica: "facultase a las municipalidades para que autoricen la instalación de casetas 
y mecanismos de vigilancia de acceso a barrios, caseríos y residenciales, siempre y 
cuando  sean  de  circuito  cerrado  o  con  calles  sin  salida",  tomando  en  cuenta  que 
nuestro residencial efectivamente cuenta con una sola entrada y salida, lo que indica 
que calificamos para  la autorización de  la  utilización de mecanismo de vigilancia y 
acceso,  que  para  este  caso,  es  la  utilización  de  una  aguja  manual,  la  cual  está 
controlada por un oficial de seguridad las 24 horas del día. 
cabe mencionar que desde hace mucho tiempo se construyó una caseta de vigilancia 
y  una  aguja  manual,  ubicada  en  la  entrada  de  la  urbanización  y  que  cumple  a 
cabalidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  3  de  dicho  reglamento.  los  oficiales  de 
seguridad  tienen  órdenes  de  no  limitar  ni  impedir  el  acceso  de  ningún  vehículo  ni 
peatón que requiera ingresar al residencial. 

61  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

desde hace años tuvimos que recurrir a formar un comité de seguridad y solicitar a 
los  familias del lugar  una  contribución  voluntaria  para  pagar  los  servicios  de  los  oficiales  de 
seguridad debido a los grandes problemas de seguridad a los que se enfrentan los 
familias del lugar de nuestro residencial, por ejemplo,  la  línea del tren,  la cual finaliza en  la 
entrada  de  nuestro  residencial  es  utilizada  por  personas  adictas  quienes 
prácticamente viven ahí y la seguridad de nuestros familias del lugar que ingresan caminando 
al residencial en la noche se podría ver impactada de manera negativa de no estar la 
caseta y el guarda de seguridad. en el pasado, vehículos ingresaban al residencial, 
se metían a robar en las casas de nuestros familias del lugar mientras estos estaban trabajando 
y  eso  gracias  a  la  existencia  de  la  caseta  y  el  guarda  de  seguridad,  no  volvió  a 
suceder. actualmente, aún tenemos un área vulnerable de ingreso al residencial por 
el parque de niñez y plaza, lamentablemente hace unos tres meses a tres familias del lugar se 
les metieron a robar individuos que ingresaron al residencial brincándose dicha malla, 
por esa razón algunos familias del lugar aportaron recursos económicos que nos permitieron 
colocar una malla más alta, sin embargo, estamos conscientes que por el mal estado 
de la malla (límite norte del parque de niñez) estamos muy expuestos a que este tipo 
de  situaciones  vuelvan  a  suceder.  lastimosamente  el  área  del  parque  y  plaza 
únicamente contamos con esa malla que sirve de límite y no nos protege de todas 
las  veces  que  han  habido  balaceras  en  copán  y  las  balas  han  llegado  a  nuestro 
residencial, en una ocasión, un grupo de familias del lugar que estaban jugando fútbol en la 
plaza tuvieron que tirarse al suelo porque las balas pasaban por los árboles de dicho 
parque.  por  estas  razones  hemos  recurrido  a  tener  una  caseta  de  seguridad  y  un 
oficial las 24 horas que permita a los familias del lugar de nuestro residencial, poder vivir con 
menos temor. 
agradecemos profundamente la aprobación para mantener la caseta de seguridad en 
nuestro residencial. 
para  respuesta  a  esta  solicitud  o  cualquier  comunicación  con  la  asociación 
comunitaria  residencial  llanos  del  molino,  por  favor  hacerlo  a  través  del  correo 
electrónico  oficial  presidenta  asociación  comunitaria  residencial  llanos  del  molino. 
asociacionllanosdelmolino@gmail.com”. 
se resuelve trasladar a la administración para saber si cuenta 
con  los  requisitos.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos msc. alonso castillo blandino y la licda. ana patricia 
guillén campos.  
 
licda. ana patricia guillén campos 
si sigo yo en el mismo tema porque hay que ser coherentes, la libertad de tránsito, 
si  yo  quiero  vivir  en  un  condominio  pago  por  vivir  en  un  condominio  y  tengo  las 
limitaciones de un condominio. si justifico mi voto esto va más allá de lo que están 
pidiendo, yo entiendo el tema de la seguridad, pero también entiendo el tema de la 
libertad de tránsito, soy abogada y no puedo mandarle a la administración un tema 
que ni siquiera estoy de acuerdo y he hecho varias exposiciones en ese sentido, la 
seguridad  es  un  tema  de  todos,  cerrando  fronteras  o  abriendo  muros  o  poniendo 
más,  en  estas  cosas  lo  que  hacemos  es  trasladar  el  problema  a  otras personas personas personas personas  y  seguimos 
siendo un cantón, es una decisión poco solidaria, por eso la vote en contra, muchas 
gracias.  
 
msc. alonso castillo blandino 
patri  vieras  que  pocas  veces  pienso  tan  profundamente  y  tan  genuinamente  igual 
que como estaba ahorita. es para mí crear muros y crear fronteras, ha sido el mayor 
error de la humanidad y creo que conozco algunos residenciales que todos aquí saben 

62  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

que son urbanizaciones, pero funcionan como condominios, entonces, si uno quiere 
dar un permiso urbanístico o quiere hacer un desarrollo, usted decide si desarrollo 
en urbanización o desarrollo en condominio cuando usted compra un terreno decide 
si compra en una urbanización o compra en un condominio. ¿qué pasa cuando usted 
compra en un condominio? usted un condómino más de un montón de condóminos 
y  tiene  que  ver  un  montón  de  reglas,  pero  tiene  mayor  seguridad,  tienen 
normalmente  cierre  perimetral  y  usted  decide  vivir  ahí,  obtenido  las  reglas  y  las 
multas porque hay, nada es gratis. cuando usted vive en una urbanización, entre la 
ley  de  urbanismo  y  la  ley  de  urbanismo  nos  dice  que  el  objetivo  de  las 
urbanizaciones  es  poblar  las  comunidades  y  la  ciudad    así  interconectar  a  las 
comunidades,  entonces,  nosotras personas personas personas personas  no  podamos  seguir  hablándole  a  la  gente  la 
oportunidad de interconectarse y no podemos seguir permitiendo las autorizaciones 
solo porque hay gente que tiene mucho dinero tengan agujas muy especiales, porque 
yo  lo  veo  en  la  guácima  todos  los  días  cuando  paso  enfrente  de  una  gran 
urbanización que se hace llamar una ciudad hacienda.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
presidente  municipal,  somete  a  votación  realizar  sesiones 
extraordinarias las siguientes fechas: 1-jueves 12 de noviembre 
del 2020 y 2-jueves 26 de noviembre del 2020. ambas sesiones a las 
18:00 horas en el auditorio del teatro municipal, indicando que 
posteriormente  dará  a  conocer  los  temas.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher 
montero jiménez. avalada por  los señores regidores: licda. ana patricia barrantes 
mora, lic. leslye rubén bojorges león, mae. german vinicio aguilar solano, msc. 
alonso  castillo  blandino,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  dra.  leila  francini 
mondragón  solórzano,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  y  la  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas.  “considerando  que:  1-el  parque  de  la  urbanización  llobet, 
ubicado  en  el  distrito  alajuela,  en  las  cercanías  del  hospital  san  rafael, 
recientemente ha sido el lugar donde permanecen y duermen muchos población de 
la calle a pesar de la pandemia. 
2-al frente caminan personas personal usuario y empleadas que van de o hacia el hospital 
san rafael o de la estación del tren hacia: a) la central de autobuses del norte, b) 
el ice telefonía, c) la clínica sáenz gamboa, d) la clínica san martín, e) centro de 
la ciudad, f) supermercado más x menos, g) la parada de buses hacia heredia, san 
antonio de belén, san joaquín y san juan entre otras personas personas personas personas, h) la universidad santa lucía 
i) otras personas personas personas personas. 3-el parque no cuenta con iluminación, lo que hace que en las noches se 
convierta en un lugar muy peligroso según reportan los familias del lugar de la zona. 
por tanto, se propone: a. instar a la administración a gestionar la colocación 
de lámparas de iluminación en el parque ubicado en la entrada de la urbanización 
llobet.  b.  instar  a  la  administración  a  coordinar  con  la  policía  municipal  y  fuerza 
publica  recorridos  rutinarios  por  la  zona  para  mayor  seguridad  de  los  familias del lugar.  c. 
exímase de trámite de comisión. d. acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

63  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher 
montero jiménez. avalada por  los señores regidores: licda. ana patricia barrantes 
mora, lic. leslye rubén bojorges león, mae. german vinicio aguilar solano, msc. 
alonso  castillo  blandino,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  dra.  leila  francini 
mondragón  solórzano,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  pablo  josé  villalobos 
arguello y la licda. kathia marcela guzmán cerdas. “considerando que: 1-en 
el sector de calle la  claudia, ubicada en desamparados de alajuela, diagonal a  la 
sede  de  la  universidad  técnica  nacional  existe  un  agujero  que  ya  ha  provocado 
múltiples accidentes vehiculares y día con día se agranda más. 
2-el cruce de aguas frente a la sede de la universidad técnica  nacional  y calle la 
españolita  se  inunda  con  cada  lluvia  provocando  problemas  viales  y  de  daño  a  la 
carrera. por tanto, se propone: a. instar a la administración a intervenir a la 
brevedad  de  sus  posibilidades  los  problemas  citados  en  los  considerandos.  b. 
exímase de trámite de comisión. c. acuerdo en firme. d. se adjuntan fotografías”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  enviar  copia  al  concejo  de 
distrito  de  desamparados.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher 
montero  jiménez.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león, mae. german vinicio aguilar solano, msc. alonso castillo blandino, sra. maría 
isabel  brenes  ugalde,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  m.ed.  guillermo 
chanto araya y la licda. kathia marcela guzmán cerdas. “considerando que: 
1-la  carretera  de  la  urbanización  llobet  ubicada  en  el  distrito  alajuela,  en  las 
cercanías del hospital san rafael, está en mal estado. 
por tanto, se propone: a. instar a la administración a incluir el arreglo de la 
carretera de la urbanización llobeth en próximos presupuestos o proyectos. 
b. exímase de trámite de comisión. c. acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén 
bojorges león. considerando: las vacaciones aprobadas para los días 13 y 27 
de noviembre del 2020 a la funcionaria licda. maría del pilar muñoz alvarado. por 
tanto: se solicita el cambio de las fechas ya aprobadas para los días 06 y 20 de 
noviembre del 2020”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: moción suscrita por la licda. selma alarcón 
fonseca.  avalada  por  los  señores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  eder 
francisco hernández ulloa, lic. pablo josé villalobos arguello, msc. alonso castillo 
blandino, sr. randall eduardo barquero piedra y el sr. gleen andrés rojas morales. 
“resultando:  1-que  la  ley  n°  9542  "ley  de  fortalecimiento  de  la  policía 
municipal" del 23 de abril del 2018) en sus artículos: 68 y 69 establecen el tema de 
la  capacitación  para  la  policía  municipal,  la  cual  estará  en  manos  de  la  academia 
nacional de policía. 

64  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

los 

artículo 68- capacitación de la policía municipal. los integrantes de las cuerpo policial 
municipales  serán  capacitados  en  la  academia  nacional  de  policía,  que  debe 
estructurar  lo  pertinente  para  complementar  la  instrucción  con  temas  de  interés 
municipal,  sin  demérito  de  otra  capacitación  adicional  específica  que  cada 
municipalidad  facilite  a  estos  funcionariado.  dichas  capacitaciones  deben  tener  una 
orientación civilista, democrática y defensora de los derechos humanos. el costo de 
la  capacitación  policial  en  dicha  academia  correrá  a  cargo  de  cada  municipalidad, 
según sus diferentes posibilidades de financiamiento. 
artículo 69- colaboración interinstitucional. se podrán establecer convenios de 
colaboración entre cada municipalidad  y el ministerio de seguridad pública o entre 
municipalidades,  con  el  fin  de  compartir  información,  bienes,  equipos  y  demás 
insumos que faciliten la mejora de la seguridad local de cada cantón. 
estos  compromisos  deberán  establecerse  en 
respectivos  convenios 
interinstitucionales entre las partes. el plazo de redacción de los convenios no podrá 
exceder los sesenta días naturales; cumplida esta etapa, su aprobación y firma no 
podrá superar los treinta días naturales. 
2-reglamento de seguridad municipal (policía municipal) y control vial del cantón 
central de alajuela 
artículo 17° la policía municipal deberá promover programas de capacitación por 
medio  de  alianzas  o  convenios  interinstitucionales,  de  manera  que  se  logre  el 
fortalecimiento del cuerpo policial. dichas alianzas o convenios los podrá establecer 
con el ministerio de seguridad pública, la escuela nacional de policía, las facultades 
de  derecho,  de  criminología  o  criminalística  de  las  universidades  privadas  o 
estatales, instituciones públicas o privadas, así como de gobiernos amistades y la policía 
municipal de otras personas personas personas personas cantones del país. todo lo anterior de acuerdo a la anuencia de 
cada uno de los organismos o instituciones antes mencionadas, el concejo municipal, 
y  la  disponibilidad  de  recursos  tanto  de  la  parte  municipal  como  de  las  entidades 
mencionadas. 
3-que en sesión extraordinaria n904-2020 del 07 de setiembre, de la comisión de 
seguridad, se recibió la visita del señor leonard madrigal, quien nos informó que un 
gran número de oficiales de la policía municipal no cuenta con el curso básico policial. 
considerando:  1-que  la  policía  municipal  está  iniciando  un  cuatrienio  donde  el 
alcalde  está  invirtiendo  infraestructura,  equipo  de  punta  para  que  la  labor 
encomendada a este cuerpo policial se realice de la manera más profesional posible. 
2-que, en aras de dar un mejor servicio a la comunidad, este cuerpo policial debe 
estar  a  la  vanguardia  en  conocimiento  y  capacitaciones  en  diferentes  temas  (el 
conocimiento es poder).  
por tanto: proponemos que se realicen las coordinaciones pertinentes, ante quien 
corresponda para que lo antes posible se inicie un programa de capacitación “curso 
básico policial” para la policía municipal de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  con  las  sugerencias  realizadas 
por  el  señor  alcalde  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  de 
desamparados sr. josé antonio barrantes sánchez y la sra. cinthya villalta alfaro. 
avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  sr.  gleen  andrés 
rojas morales. “considerando que: 1. urbanización la primavera se encuentra 
ubicada en la comunidad de invu cañas de desamparados de alajuela, fue construida 

65  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

a principios de los años noventa. hay viven niñez, juventud adultos y adultos mayores, 
también personas con alguna discapacidad. 
2. esta pequeña comunidad con recursos propios han realizado obras para un mejor 
bienestar, por ejemplo, la tapia al lado sur, colindancia con la urb. nueva jerusalén, 
también en el parque infantil, en fin, son muy organizados. 
3.  la  calle  o  calzada  desde  que  se  creó  la  urbanización  el  único  mantenimiento 
recibido  ha  sido  un  par  de  bacheos  en  todos  estos  años,  en  este  momento  se 
encuentra en muy malas condiciones. 
mocionamos  para  que:  1.  este  honorable  concejo  municipal  le  inste  a  la 
administración a incluir los recursos económicos en un próximo presupuesto ordinario 
o extraordinario para el recarpeteo de la calle en urb. la primavera. 2. para que se 
coordine la intervención de un bacheo. dese acuerdo en firme. exímase del trámite 
de comisión”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta y dos minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

66  acta ordinaria 44-2020, 03 nov 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_44-2020,_03_NOV_11-11-2020_08_25_30.pdf.txt
Number of changes: 138
Palabras reemplazadas: estudiantes, funcionarios, miembros, niños, funcionarios, funcionarios, otras, técnicas, técnicas, otras, asesores, técnicos, ingenieros, técnicos, ingenieros, ingenieros, administrativas, administrativas, funcionarios, administrativos, miembros, miembros, administrativas, administrativas, miembros, miembros, directores, administrativas, estudiantil, miembros, administrativas, miembros, administrativas, miembros, miembros, estudiantil, vecinos, miembros, miembros, directores, administrativas, miembros, administrativas, asesores, asesoras, directores, administrativas, estudiantil, estudiantil, miembros, otras, administrativas, vecinos, habitantes, habitantes, políticos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, ingenieros, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, invitados, ingeniería, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, técnicos, vecinos, asesoría, ciudadanos, otros, ciudadanos, otras, miembros, otras, otras, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, notarial, notarial, miembros, miembros, otros, directorio, interesados, técnicos, técnicos, técnicos, usuarios, técnicas, otros, usuarios, otros, miembros, rectoría, técnicos, técnicos, técnicas, técnicos, técnicos, invitados, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, otros, habitantes, usuarias, otros, otros, vecinos, vecinos, policías, funcionarios, amigos, otros, niños, jóvenes