 corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 10-2019 
 
 
sesión ordinaria no. 10-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 05 de marzo del 2019, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello            ausente 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  

alcaldesa municipal  

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

 
licda. katya cubero montoya.  
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

 
licda. maría josé brenes lizano.  
 

 
maureen calvo jiménez 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 

 

 

receso  18:17 
reinicia 18:19 
 

capitulo i. alteración del orden  
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para recibir 
a los representantes lahr alemania: 
 
licda  ileana roblero rodríguez 
en  esta  ocasión  me  acompaña  dos  quienes forman parte  de  la  ciudad  hermana  de  lahr  msc 
manfred kaiser coordinador del proyecto de cooperaciones municipales para el clima, 
el  señor  heinz  dieter  ritzau,  vicepresidente  del  circulo  de  amistades  de  lahr,  como 
ustedes  saben  cada  vez  que  concluimos  un  proyecto  dentro  de  este  programa  de 
cooperaciones municipales para el clima, venimos a informarle al concejo municipal 
cuál es el motivo de la visita, en què estado estamos,  ahora, tuvimos una reunión 
con la comisión de ambiente, donde pudimos explicar un poco más de tiempo y de 
detalles en què ha consistido todo este proceso de proyecto de cooperación climática 
municipal.    en  resumen,  la  visita  en  esta  ocasión  se  debe  a  que  se  va  evaluar  el 
segundo  proyecto  del  programa  de  cooperaciones  municipales  para  el  clima  de 
deforestación de fuentes de agua potable y protección con educación ambiental.  ya 
el año pasado ellos vinieron tuvimos el cierre del proyecto de aguas residuales, en 
esta  ocasión  corresponde  también  a  la  evaluación  de  cierre  del  proyecto  de 
deforestación de nacientes y educación ambiental.   en la comisión de ambiente, les 
hablábamos a los regidores que asistieron de la importancia de esta cooperación, en 
donde les expusimos básicamente cuál es el procedimiento para poder recibir y les 
contamos un poco cómo ha sido este proceso durante todos estos años, que se lanzó 
desde noviembre del 2012 aquí en costa rica, cuando se integraron 23 municipios 
latinoamericanas,  actualmente  con  la  nueva  base  hay  aproximadamente  30  o  un 
poco  más  de  municipios  integrados,    en  el  caso  de  alajuela,  fue  pionera  en  la 
tecnología que se trajo dentro del proyecto “mejoramiento de la aguas residuales en 
villa bonita”, con la instalación de una planta de tratamiento de lodos sépticos, ya 
ustedes aprobaron el reglamento y me dice que ya està en proceso de publicación, 
luego de eso, se elaborará la tarifa correspondiente por el encargado o coordinador 
de este proyecto ing. francisco alpìzar, fue uno de los proyectos dentro de todo el 
programa de cooperaciones municipales para el clima más éxitos.  por eso, estamos 
muy  orgullosos,  muy  satisfechos  y  personalmente,  de  los  beneficios  para  los 
ciudadanía alajuelenses.  ing. maría auxiliadora castro, ha sido la coordinadora del 
otro  proyecto  que  ellos  vienen  a  evaluar,  sobre  la  protección  y  reforestación  de 
fuentes  de  agua  potable  y  educación  ambiental.    en  este  proyecto  de  educación 
ambiental en el recurso hìdrico en alajuela logramos capacitar, sensibilizar con todo 
un equipo de educación didáctico que ya se lo mostramos en la comisión de ambiente, 
a 78 agentes multiplicadores, los cuales reprodujeron estas prácticas en los diferentes 
ámbitos dentro del grupo de educadores, funcionariado públicos, a eso me refiero no 
solo a los de la muni, sino también funcionariado de las diferentes instituciones públicas 
regionales, a la sociedad civil.  estos han reproducido esta sensibilización, a cerca de 
mil doscientas personas más en diferentes ámbitos donde cada uno se desempeña.  
quiero  decirles,  que  en  total  una  suma  aproximada  de  lo  que  la  cooperación 
climática, ha aportado en los proyectos de este programa, al dìa de hoy son cerca 
de seiscientos mil euros, eso ha sido el aporte de la cooperación climática municipal, 
ustedes saben que en este proyecto consiste en que ellos nos aportan el 90% y la 

 

 

3  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

municipalidad  aporta  el  10%.   ya  tenemos  concluido  el  primer  proyecto,  de  aguas 
residuales y ahora estamos en la evaluación. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señores del honorable concejo municipal, creo que se merecen la ciudad hermana 
de lahr en sus representantes, un caluroso aplauso de agradecimiento por todo lo 
que le han brindado al pueblo de alajuela. 
 
sr. heinz ritzau, vicepresidente 
agradecer  el  aplauso,  dar  mejores  saludos  de  nuestro  alcalde  dr  wolfgang  g. 
müller,.  de  todos  los  regidores  que  han  apoyado  la  aprobación  del  circulo  de 
amistades alajuela-lahr, que aportan la colaboración de muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos y decía 
que el proyecto entre alajuela-lahr es un proyecto que se està muy contento y hemos 
desarrollado una colaboración de las dos culturas hemos aprendido mucho y cuando 
salí el sábado mi señora me dijo “va a su segunda casa”.  muchas gracias y esperamos 
que  podamos  trabajar  las  dos  naciones.    el  segundo  proyecto  tiene  un  aspecto 
alemán hemos publicado un libro en español y en alemán que estará editado para la 
universidad  nacional,  somos  pioneros  entre  proyectos  alemanes  y  costarricenses, 
esta mañana la embajadora nos ha dicho que alemania quiere apoyar mucho más y 
cuentan con nuestras experiencias en estos proyectos. todo va bien para alajuela y 
que muchos de vosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas van a visitarnos.  queremos agradecer que nos han dado el 
soporte  y  al  vice  alcalde  alonso  luna  y  todo  el  equipo  atrás  como  ileana  y  maría 
auxiliadora y francisco alpìzar y sus colaboradores en varios departamentos. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente, bienvenidos a esta su segunda ciudad por decirlo de alguna manera, es 
un honor tenerlos aquí a ustedes, sobre todo con lo que ha significado para costa 
rica, para alajuela, especialmente desde luego para eta municipalidad.  se la inmensa 
voluntad que ha tenido la hermana ciudad de lahr desde hace ya bastantes años, en 
ayudar a los programas de ambiente y de todo ese tipo, por ejemplo en el pasado 
que  ahora  ha  sido  el  tratamiento  de  las  aguas  residuales  del  cantòn  central  de 
alajuela.    anteriormente  nos  ayudaba  con  una  organización  también  alemana  que 
era gtz-alemana, ya hace bastantes años y a uno se nos va perdiendo un poquito 
los nombres.  quiero decirles que en lo personal he estado en las dos oportunidades 
que ustedes nos han ayudado con proyectos de envergadura, tanto la ciudad de lahr 
como  esta  otra  organización  alemana.    ya  les  tenemos  cariño  como  verdaderos 
hermanos  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  y  sabemos que  este  enlace  va  para  mucho  más  allá  y  que 
aparte  de  toda  la  experiencia,  de  todo  el  conocimiento  o  la  voluntad,  que  ustedes 
tienen  pues  hay  mucha  dosis  de  cariño.    se  que  ya  en  alemania  suena  fuerte  el 
nombre de costa rica y de alajuela especialmente.  quiero, agradecerle a la señora 
alcaldesa, porque sé que ella ha hecho bastantes esfuerzos en este asunto, se que 
por ahí anda un libro muy interesante que ya se sacó a la luz pública, pero hay un 
gran esfuerzo y quiero agradecerle a ella y a alonso todo lo que han hecho.  no quería 
dejar pasar la ocasión de decirles que regocijo siente mi alma, porque cuando vienen 
personas  como  ustedes,  que  realmente  han  demostrado  esa  buena  voluntad  sin 
ningún interés más allá que de servir.  uno se siente bien y dice que lindo es estar 
en una municipalidad cuando se logran ese tipo de convenios, cuando hay gente de 
la comunidad alajuelenses, que también ha trabajado en esto, hay funcionariado muy 
entregados a la causa, a los cuales esta noche les agradezco todo lo que han hecho 
por alajuela. 
muchísimas  gracias  que  dios  les  bendiga  realmente  y  que  esos  lazos  de  amor  y 
amistad, sea cada vez más fuertes entre la ciudad de lahr y mi queridísima alajuela. 

 

 

4  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción verbal:  moción presentada por el luis alfredo guillén sequeira, 
presidente,  considerando  que:  para  que  este  honorable  concejo  según  sus 
potestades,  según  el  código  municipal  puede  otorgar  menciones  honorificas,  se 
acuerda dar una mención honorifica a la municipalidad de lahr y al concejo municipal 
de la ciudad de lahr, por todo el circulo de amistades de lahr por el aporte dado, por 
muchos años a la ciudad de alajuela y que nos están colaborando no solamente con 
proyectos como la planta de tratamiento de villa bonita, sino con proyectos que van 
a cambiar radicalmente no solamente la ciudad de alajuela, sino que van a impactar 
a  las  futuras  generaciones  como  son  los  proyectos  de  cambio  climático.    se 
acuerda:  otorgar mención honorifica al municipio de lahr y al círculo de amistades 
de  lahr.      a  igual,  en  forma  especial  mención  honorifica  por  la  gestión  que  ha 
realizado el dr wolfgang g. müller, alcalde la ciudad lahr.  exímase de trámite 
de  comisión  y  désele  acuerdo  en  firme.”  con  la  dispensa  se  acuerda 
aprobar  la  moción,  obtiene  unanimidad  de  los  presentes  y 
definitivamente aprobada. 
 
justificación de voto: 
 
argerie córdoba rodríguez 
conociendo los hermanos de lahr, primero que nada, he visto todo el sacrificio, el 
esmero, que ellos hacen por alajuela, la preocupación por los proyectos para alajuela, 
la planta de tratamiento, la forma de ellos de ser persistentes, de que los proyectos 
se hagan en conjunto con la municipalidad, esta planta de tratamiento de alajuela es 
un ejemplo para todo el país. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa municipal. 
es  para  la  municipalidad  tener  esta  noche  acá  y  durante  todos  estos  dìas  a  los 
hermanos,  representantes  tanto  del  círculo  de  amistades  de  lahr  como  de  la 
municipalidad  de  lahr,  revisando  la  ejecución  de  los  proyectos  que  planificaron 
durante  bastantes  años,  la  municipalidad  de  lahr  juntos  con  la  municipalidad  de 
alajuela, la planta de tratamiento el modelo que se tiene es realmente ejemplo en el 
país, gracias a eso està  replicando la posibilidad de que en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones también 
se haga es un aporte que de verdad para el ambiente, para las futuras generaciones 
porque lo que se està haciendo es generar vida, posibilidades al planeta.  dentro de 
esas cosas que se hicieron en el año 2017 estaba como directora en la escuela en 
que  trabajaba  fui  a  frankfort  a  una  conferencia  sobre  medio  ambiente  y  cambio 
climático,  allá  se  habló  muchísimo  sobre  la  forma  en  que  debíamos  educar  a  las 
personas para evitar el calentamiento global.  las teorías y lo que existía en aquel 
momento y lo que hablaban era educar a nivel de organizaciones, hablaba esta tarde 
con  heinz, manfred  y con  ileana, que empezó laura chaves regidora de alajuela, 
en aquel momento hablar de que consideraba que el modelo que europa nos estaba 
proponiendo era equivocado, que teníamos que trabajar educando a los niñez y que 
ellos cada uno en su hogar iba haciendo el cambio y vamos a ir a futuras generaciones 
a educar en prácticas  ambientales correctas. ¿por què?  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los adultos cuesta 
más  ya  tenemos  costumbres  que  cuestan  mucho  mes.    fui  escuchada  en  aquel 
momento y después dentro de las conclusiones de la conferencia se dieron algunas 
cosas y como resultado concreto se trabajó desde lahr con la universidad nacional 
“una” la elaboración de un libro de cuentos que se llama “el viaje de gotita en costa 
rica”, es el viaje de una gota de agua, es este libro, està escrito  en alemán y en 

 

 

5  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

español., es para educar   a los niñez en cuanto a prácticas ambientales correctas, 
acá primero està en español, después en alemán, si le dan vuelta al libro, al revés lo 
vamos a encontrar en alemán y después en español, esto va acompañado también  
de una guía didáctica ambiental, de cómo poner en práctica, una serie de cosas para 
ir  educando  desde  ya  a  los  niñez  y  a  las  comunidades  acompañado  de  una  guía 
didáctica ambiental de cómo poner en práctica una serie de cosas para ir educando 
desde ya a los niñez, a las comunidades, acompañado de un juego de caras que trae 
el dibujo de algunos elementos del ambiente, que tiene su nombre en alemán y en 
español.    acompañado  de  una  serie  de  fichas  educativas,  sobre  cual  es  el  manejo 
adecuado de los recursos y ustedes ven acá cada una de las cosas que encontramos, 
por detrás tiene su explicación en español y también en alemán.  estamos logrando 
con esto que los niñez de ambos países las futuras generaciones de la gente de lahr 
alajuela  se  eduquen  en  prácticas  ambientales,  también  los  estamos  ayudando  a 
promover el gusto por el idioma español y los de alajuela por el idioma alemán.  esto 
se  ha  llevado  a  78  agentes  multiplicadores  dentro  de  ellos  están  educadores, 
funcionariado municipales, y gente de la sociedad civil y han sido beneficiados hasta 
el momento 1063 personas, o niñez por gente ya capacitadas.   es un esfuerzo que 
además  pretendemos seguir  haciendo  y  que  hoy  sentí  un  orgullo  enorme  y  quería 
compartirlo con ustedes, porque me decía heinz que ese proyecto està participando 
en  cuatro  concursos  distintos  para  ser  replicados  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  partes.    entonces,  una 
hermandad,  no significa y yo siempre se los he dicho, que pueden dar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas países 
o  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudades  sino  que  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  también  para  aportar.    tenemos  que 
aportar y trabajar de la mano, quería comentarles esto, el informe que ellos les dieron 
y también solicitarle al honorable concejo municipal, lo siguiente, el mes de octubre, 
ese libro va firmado por el alcalde de lahr como por la alcaldesa de alajuela.  en el 
mes de octubre el dr wolfgang g. müller, que es desde hace 23 años de ser el 
alcalde  de  lahr,  no  puede  relegirse  ahora  porque  la  legislación  de  allá  dice  que  a 
cierta edad, ya no se puede reelegir más, pero realmente la población està contenta 
con él y desearía que él siga.  el ha venido varias veces y el dr müller en octubre 
deja la alcaldìa, deja el municipio eso dignifica también para alajuela, como un dolor 
enorme porque es una persona muy identificada, él junto con el circulo de amistades es 
quien ha impulsado todas estas inversiones, hacia nuestra ciudad.    quisiera hacer 
una  excitativa  al  concejo  municipal  estando  presentes  los  dos  compañeros  de  la 
ciudad hermana se nombre como hijo predilecto el doctor müller y se pueda tomar 
como un acuerdo de ser posible en firme, en que pudiera ya estar transcrito para la 
otra semana y mandar un reconocimiento especial para él, en algún momento cuando 
vino la última vez le habíamos dado la llaves de la ciudad, si no pueden o no quisieran 
esto sí que el concejo tome algún acuerdo esta noche, de agradecimiento al dr müller 
y a la ciudad de lahr por todo lo que han hecho y de ser transcrito sea la otra semana 
cuando don heinz vaya le lleve el original del acuerdo.  se lo agradezco muchísimo, 
a doña rosario si puede hacer constar mis palabras.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
hace un rato le expresé a los señores el agradecimiento porque a pesar de nuestras 
deficiencias,  ellos  han  continuado  apoyándonos  en  todo.  eso  es  muy  importante, 
porque también nos han motivado a corregir situaciones que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos, ahì 
se expresó por parte de doña ileana que para poder obtener los recursos del tema 
de la planta, la municipalidad tuvo que cumplir en un plazo determinado y lo logró y 
eso es muy importante.  ellos tienen muchos  proyectos, acaban de decir cuánto se 
ha invertido aquí, lo dijeron en euros, pero son alrededor de cuatrocientos cincuenta 
millones  de  colones,  es  una  suma  considerable  y  que  està  bien  las  menciones 
honorificas  me parecen bien, una forma de ser agradecidos, pero seríamos mucho 

 

 

6  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

más agradecidos si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas realmente, hacemos las cosas que ellos necesitan que 
hagamos,  para  que  los  proyectos  se  logren  completar  para  que  no  tengamos  una 
división, ellos conocen las situaciones y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos tomar cartas en el asunto, 
entre  asocha  y  la  comisión  de  ciudades  hermanas  y  la  municipalidad,  ya  hemos 
pasado situaciones incómodas, acá.  por eso, hay que decirlo porque sino se queda 
ahí y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no avanzamos en el orden que debemos tener.  debemos de aprender 
de los hermanos de alemania, muchísimas gracias por su aporte, muchísimas gracias 
por todas las formas en que ustedes han ido haciendo caso omiso de esas debilidades 
nuestras  para  seguir  apoyándolos  y  seguir  manifestando  su  deseo  de  estar  con 
alajuela, lo mismo que se le lleve estas manifestaciones al señor alcalde de la ciudad 
de  lahr, ojalá en el futuro se puedan establecer mucho más relaciones, no es solo 
una  planta  de  tratamiento,  proyectos  de  infraestructura,  hay  proyecto  humano 
importantísimo con colegios personal técnico, proyectos humanos que van a dar importantes 
cambios de vida, en muchas personas y especialmente en juventud que están yendo 
a  alemania,  juventud  alemanes  que  están  viniendo  a  costa  rica,  eso  es  muy 
significativo.  porque no es solamente un tema de bloques, o techos, infraestructura, 
es un tema humano y eso tiene mucho más preponderancia que lo otro que es muy 
importante  que  también  sepamos  que  esas    personas  en  todo  momento  van  a 
caminar  con  rumbos  positivos  diferentes,      porque  una  ciudad  hermana  lahr  o 
alajuela, les abrió las puertas en su momento. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero dar gracias a dios, porque hace muchos años que quiero darle gracias porque 
fui parte de los primeros alajuelenses en trabajar en hermanamiento con lahr.  todos 
aquellos sueños que teníamos en común no solamente se han cumplido, sino que se 
han llevado a una expresión tan grande que puedo decir que nuestro ambiente en 
general  mejora  cada  vez.    han  hecho  proyectos  maravillosos  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
solamente  en  materia  de  ambiente,  sino  en  materia  de  humanidad,  de  salud,  en 
tantas áreas que realmente no tenemos como agradecer.  valoramos inmensamente, 
toda la colaboración que ustedes han dado, son verdaderamente nuestros hermanos, 
deseamos de todo corazón que sientan que esta es su segunda casa.  muchas gracias. 
 
víctor hugo solís campos 
hoy ha sido una noche más connotadas para este concejo municipal  creo que a la 
ciudad entera de alajuela.  a veces las sesiones son muy tediosas, cuando uno ve 
agendas  como  las  que  tenemos  hoy,  pero  para  mí  es  muy  importante  tal  vez, 
participar  en  la  presencia  de  ustedes,  hay  que  hablar  mucho  de  lo  que  ha  sido  la 
hermandad entre la ciudad de lahr y la ciudad de alajuela.  voy a irme un poquito 
más atrás, en eso no podemos ser mezquinos, hay que mencionar las partes, entre 
esas hay que mencionar al ex embajador de costa rica en aquel entonces en el año 
por ahí del año 2002 al 2006, a rafael ángel herra, que tuvo esa visión de crear la 
hermandad de lahr y alajuela.  tuve el honor de ser testigo de honor, en firmar el 
convenio en el año 2006, aquí en costa rica y también mencionar a todas aquellas 
personas  que  se  han  involucrado  desde  ese  entonces  ileana  roblero,  funcionariado 
municipales, todos aquellos que en un fin  creyeron en esta hermandad.  pero también 
sería  importante,  que  en  próximas  fechas  también  podamos  invitar  a  aquellas 
personas que también tuvieron la oportunidad en el año 2004- 2006 que ahora, están 
muy satisfechas, porque tal vez muchos convenios se firman, pero no llegan al fruto 
que realmente se requiere.  creo que hablar de los temas que se han tocado no es 
como para un trazo sino para una sesiòn más abierta, mis amplia ustedes más que 
merecidos esta hermandad, se han llevado los corazones de todos los alajuelenses.  
el  haber  involucrado  en  un  tema  tan  importante  como  el  tema  de  las  aguas 

 

 

7  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

residuales, del cantòn, hay también mucha tela que cortar, pero es de agradecimiento 
a  ustedes.    por  fin  podemos  ver  hecho  realidad  hoy  en  dìa  este  proyecto.    hay 
compañeros  que  aportaron  desde  este  concejo,  ante  años  atrás  que  creyeron  y 
muchos que han viajado a alemania, porque quieren conocer y empaparse de todos 
ustedes.  creo que ahora vienen proyectos muy importantes para lo que es el tiempo 
climático, global para todo el mundo.  alajuela, somos bendecidos porque somos muy 
ricos  en  temas  de  contar  con  muchas  nacientes,  con  ríos  potenciales  para  poder 
manejar el recurso hìdrico.   primero disculparme saludarlo  manfred kaiser y heinz 
dieter ritzau.  también tuvimos la oportunidad de tener acá al dr müller bueno que 
ya  deja  la  alcaldìa  en  octubre,  que  ha  estado  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  participando  en  varias 
sesiones,  creo  que  también  en  esta  noche  el  concejo  deberíamos  de  tomar  una 
decisión porque creo que a como el doctor müller y muchos alemanes se merecen 
un agradecimiento muy profundo, muy grande, porque yo no conozco alemania, no 
he  tenido  la  oportunidad,  pero  se  que  son  kilómetros  de  kilómetros  de  distancia, 
entonces en eso hay que ser muy bien agradecidos con ustedes.  se que el tema del 
recurso hídrico nos va a beneficiar tanto a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como también a ustedes por el 
interés y apoyo que siempre nos han tenido a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los alajuelenses.  la presencia 
de ustedes también marca hoy otra cosa muy importante a raíz de que meses atrás 
se hablaba mucho que no eran muy agradables pero que hoy por lo menos lo poquito 
que  podemos  tener  en  participación,  ha  quedado  claro  en  lo  que  realmente  esta 
hermandad ha hecho.  termino bendiciéndolos, en esta instancia acá, y de regreso a 
sus hogares y ojalá pronto podamos estar teniéndolos de nuevo por acá y trabajando 
en  ello,  de  la  mano  que  es  muy  importante    unirnos  con  todos  los  países  a  nivel 
mundial, nos sirva de experiencia a nivel 81 cantones del país y de fronteras, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
también  tenemos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hermandades  y  ojalá  el  dìa  de  mañana  también  participar 
para contar la historia , lo que hemos vivido y compartido entre la ciudad de lahr y 
alajuela. 
 
licdo leslye bojorges león 
de hoy en la tarde de la reunión rescato dos cosas importantes que deben de saber 
todos  los  regidores,  síndicos  en  esta  noche.    además  de  las  felicitaciones  y  el 
agradecimiento, los elegíos que todos les podemos hacer a los hermanos de lahr 
que han venido a colaborar a costa rica, que es motivo de orgullo.  esas dos cosas 
importantes es que los latinos hacemos las cosas muy despacio, que los hermanos 
de lahr nos regalaron en promedio  más o menos cuatrocientos cincuenta millones 
para echar a andar dos proyectos importantes en la ciudad de alajuela, la planta de 
tratamiento de villa bonita, que dentro de esa està otra planta de manejo de  lodo  
séptico.        por  la  tardanza  que  por  nuestra  negligencia  y  por  no  tomar  en 
consideración las cosas importantes que llegan a esta municipalidad casi perdemos 
esos cuatrocientos cincuenta millones.  que tuvimos que correr y que  doña ileana 
tuvo  que  correr  un  montón  para  lograr  que  esos  cuatrocientos  cincuenta  millones 
llegaran,  por  eso  me  parece  hoy  importante  que  todos  los  regidores  sepan  que 
cuando viene un presupuesto extraordinario, un ordinario, donde vienen los dineros 
que  tienen  que  aprobarse  para  este  tipo  de  proyectos  deben  de  correr,  deben  de 
apurarse,  porque  nos  comentaban  los  señores  de  alemania,  que  en  alemania,  las 
facturas deben de llegar a tiempo, en los tiempos establecidos por  alemania y si no 
se aprueban se pierde el dinero.  y que en la municipalidad de alajuela cuando las 
cosas llegan las mandamos  a una comisión y en esa comisión pasan durmiendo el 
seño  de  los  justos  y  nunca  regresan  a  este  concejo  para  que  sean  aprobados  y 
posiblemente  en  esa  moción  que  mandamos  a  una  comisión  nos  están  regalando 
cuatrocientos  cincuenta  millones  que  se  pueden  perder  sencillamente  por  no  ser 
eficientes en las cosas que hacemos.  por eso, si hay algo que debemos de aprender 

 

 

8  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

esta noche es cuando unos señores cruzan el océano atlántico para venirnos a decir 
a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que nos vienen a reglar cuatrocientos cincuenta millones de colones para 
echar  andar una planta de tratamiento de américa latina, debemos de correr,  de 
apurarnos  y  darle  importancia  y  aprobarlo  porque  esas  facturas  tienen  que  llegar 
alemania para que sean aprobadas.  una vez más gracias por venir desde alemania 
a enseñarnos como funciona una planta de tratamiento, como debemos de cuidar el 
medio ambiente y como administrar los recursos que nos ha regalado dios.  que dios 
los bendiga muchas gracias y muy buenas noches. 
 
se  encuentra  en  la  conducción  temporalmente  de  la  sesion  el 
señor vicepresidente municipal licdo jose luis pacheco murillo 
 
prof. flora araya bogantes 
 
bienvenidos hermanos de lahr y un agradecimiento profundo porque siempre tienen 
la  mirada  puesta  en  este  cantón  y  en  este  país,  muchísimas  gracias,  porque 
comparten  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sus  conocimientos,  esa  tecnología  de  punta,  que  le  ha 
permitido a muchos de nuestros funcionariado a hacer obras grandes como las que en 
este momento tenemos.  gracias porque la preocupación que han tenido, tienen y 
seguirán  teniendo  porque  dar  no  es  de  sangre  en  estos  momentos,  sino  es 
precisamente de corazón, el cariño que existe  por los alajuelenses y se preocupan 
de  la  mayoría.    por  eso  tenemos  un  compromiso  como  concejo,  ustedes  nos 
entregaron  una  planta  de  alta  tecnología  que  es  modelo  en  costa  rica,  pero  está 
funcionando  en  un  50%  cómo  podemos  pagar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cómo  ciudadanía,  como 
concejo, ese aporte económico, esa entrega precisamente poniéndola a funcionar al 
cien  por  ciento  votando  las  mociones  que  conllevan  a  funcionar  esa  planta  en  un 
100% y  hacer  realidad  para  el  medio  ambiente  de  todo  el  cantón alajuelense.    mi 
agradecimiento  profundo,  mi  apoyo  cuando  necesiten,  también  pueden  contar  con 
una  amiga  por  siempre.    hay  que  ser  agradecido  precisamente,  ese  corazón  que 
ustedes han tenido para con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compartir todos sus conocimientos para con 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  eso  es  de  agradecerles  profundamente.    que  dios,  les  siga  dando  la 
capacidad que tienen para ese desarrollo precisamente para un país como alemania 
y  para  compartirlo  con  los  países  más  pequeños  y  de  menos  recursos económicos 
como nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y en especial con nuestro cantón que se ha visto beneficiado y bien 
lo decía josé luis no solo la parte material sino la parte humana, los juventud que hoy 
están  disfrutando  allá  que  gozan  y  ya  están  hermanándose  en  la  parte  del  idioma 
también.  buenas noches dios los continué bendiciendo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
hermanos de la ciudad de lahr nuevamente agradecerles en nombre del concejo y 
del  pueblo  de  alajuela  y  una  petitoria  a  la  administración  dado  que  el  concejo  ha 
dado la mención honorífica a los hermanos de lahr al concejo y al municipio de lahr 
así  como  al  alcalde,  si  hay  dentro  del  presupuesto  de  la  alcaldía    para  hacer  un 
reconocimiento  y  algún  objeto  de  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  junto  y 
acompañado con el reconocimiento honorífico por parte del concejo municipal.  les 
agradecemos su presencia y los aportes 
 
receso    19:10 
reinicia   19:15 

 
 

9  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 

 

capitulo aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 09-2019, del 26 de febrero 2019. 

  participación de josé luis donde dice adulto, se lee bulto 
  voto  en  el  artículo  primero  de  exoneraciones  en la licencia  provisional  de licores  es 

negativo de la regidora maría del rosario rivera rodríguez 

  capítulo de recursos presente  en la votación de los cuatro recursos maría del rosario 

rivera rodríguez 

  correspondencia maría rosario fallas rodríguez es quien hace el voto 
  artículo 7 de presidente, donde dice eximir del trámite de comisión precisamente la 

moción pedía enviar a comisión de obras. 

 
ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte    entra  en  la 
votacion rafael arroyo murillo. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos 
procede en el acto a firmarla. 
 
capitulo ii. exoneraciones y licencias provisionales de licor y 
permisos temporales espacios publicos 

 
articulo primero: parroquia san antonio del tejar que dice “sirva la presente 
para saludarlos y al mismo tiempo comentarles que nuestra comunidad de sánchez, 
filial san gabriel, parroquia de san antonio del tejar, quisiera organizar las primeras 
fiestas patronales en honor a san gabriel, patrono del lugar. contamos con el visto 
bueno del cura párroco para hacerlas del 15 al 24 de marzo en la propiedad plano a-
100040-2015  de  temporalidades  de  la  iglesia  católica  donde  se  ubica  el  pequeño 
templo  de  san  gabriel,  en  las  cercanías  de  la  rotonda  de  siquiares.  para  poder 
empezar  con  los  trámites  en  esa  municipalidad  y  en  el  ministerio  de  salud,  les 
solicitamos respetuosamente el aval y/o consentimiento de ese concejo, así como la 
aprobación de la exoneración para proceder.”  
 
ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte    entra  en  la 
votacion rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo  públicos 
para  las  fiestas  patronales  del  15  al  24 de  marzo.  obtiene diez 
votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  maria  isabel  brenes 
ugalde,  adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo segundo: sra. alejandra ortiz rodríguez, solicitamos permiso para que 
el  día  domingo  24  de  marzo  a  las  10  am,  en  el  parque  central  de  alajuela  o  sus 
alrededores realizar una actividad artística de danza. y otra el mismo día en el parque 
de niñez calían vargas a las 2 pm. la actividad consiste en una presentación de una 
coreografía de danza/ o taller expresivo, el contenido es dirigido a la familia, con un 
mensaje  positivo  y  de  buenos  valores.  en  esta  actividad  participan  personas  de  3 
años a 70 años, y se trata de una actividad sin fines de lucro.”  
 

 

 

10  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte    entra  en  la 
votacion rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve 1.- aprobar uso del parque central el domingo 24 de 
marzo  a  las  10  am,  y  otra  el  mismo  día  en  el  parque  de  niñez 
calían vargas a las 2 pm, para realizar coreografía de danza/ o 
taller  expresivo.  2.-  deben  coordinar  con  la  administración.  y 
se verifique si cumplen con todos los requerimientos legales de 
la municipalidad. obtiene ocho votos positivos, tres negativos 
de lic. leslye bojorges león, maria isabel brenes ugalde, sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo tercero: concejo de distrito de san rafael de alajuela. a continuación, 
referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción de la solicitud de 
permisos para realizar una feria de verano del comité distrital de la cruz roja de san 
rafael de alajuela y permiso de uso de la calle al costado sur y oeste de la plaza de 
san  rafael  para  tal  propósito  los  días  26  27  28  de  abril  y  03  04  05  de  mayo  del 
2019.”  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo 
públicos  pata  feria  de  verano  del  6  27  28  de  abril  y  03  04  05  de 
mayo del 2019 y permiso de uso de la calle al costado sur y oeste 
de la plaza de san rafael. 2.- coordinar con la administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela la pradera:  ruiz cascante laura vanessa ced. 1-1171-856, sra. garcía 
martínez ivette del socorro ced. 155805214426. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
junta vial cantonal: sr. cesar sánchez calvo ced. 3-359-956, sr. juan manual 
castro alfaro ced. 5-134-431, lic. humberto soto herrera ced. 2-425-192, sr. víctor 
hugo solís campos ced. 4-052-853, lic. denis espinoza rojas ced. 2-489-434, sr. 
josé antonio barrantes  sánchez ced. 2-469-179, sra. mercedes gutiérrez carvajal 
ced. 2-338-351  
 
escuela cinco esquinas de carrizal:  sra. kattia vanessa salazar gómez 
ced. 4-195-742. 

 

 

11  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 
escuela la pradera:  ruiz cascante laura vanessa ced. 1-1171-856, sra. garcía 
martínez ivette del socorro ced. 155805214426. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-622-2019 suscrito por msc laura maría chaves 
quirós,  de  la  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-294-2019 
suscrito por el licda. johanna barrantes león, jefe a.i proceso de servicios jurídicos 
y la licda. gloria alfaro delgado referente a un proyecto de resolución de recurso de 
apelación interpuesto por el señor max solorzano alvarado, cédula de identidad 
número  2-0469-0906  en  contra  de  las  multas  impuestas  por  el  avalúo,  oficio  ma-
179-av-2017  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  adjunta  el  expediente 
administrativo  con  20  folios.  oficio  n°  ma-psj-294-2019.  remitimos  para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal, proyecto de resolución de recurso 
de apelación interpuesto por el sr. max solórzano alvarado cédula de identidad 
número:  2-0469-0906  en contra  de  las  multas  impuestas  por  el  avaluó  oficio  ma-
179-av-2017  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  adjunta  expediente 
administrativo con 20 folios.  
concejo municipal de alajuela, al ser las    horas del día   de     del 2019, se 
conoce el recurso de apelación interpuesto por el sr. max solórzano alvarado 
cédula de identidad número: 2-0469-0906 en contra de las multas impuestas por el 
avaluó  oficio  ma-179-av-2017  de 
la  actividad  de  bienes  inmuebles,  y; 
resultando: que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes 
inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo 
objeto  de  recurso,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  procesos  de  recepción  de 
declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  el  sr.  max 
solórzano alvarado cédula de identidad número: 2-0469-0906 no presentó sus 
declaraciones.  en  trámite  2518  del  05  de  febrero  del  2018,  por  el  sr.  max 
solórzano  alvarado  cédula  de  identidad  número:  2-0469-0906,  solicita  sean 
eliminadas  las  multas  aplicadas  por  no  declaración  de  bienes  inmuebles  y  la 
exoneración  de  impuestos.  que  mediante  resolución  no.03-04-2018  de  las  11:00 
horas del 02 de abril del 2018, se declara sin lugar la solicitud de prescripción de las 
multas impuestas por la no declaración de bienes inmuebles en la finca 37964-000.  
en trámite 8769, el sr. max solórzano alvarado cédula de identidad número: 
2-0469-0906 presentó formal recurso de apelación, en contra de resolución no.03-
04-2018 de las 11:00 horas del 02 de abril del 2018. 
que se han cumplido los procedimientos respectivos aplicables al caso. 
considerando: indica el recurrente, que según la ley 7509 las multas prescriben 
a los 3 años, por lo que solicitan sean eliminadas. 
sobre el caso en concreto: que la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, en su 
artículo  19  nos  habla  acerca  de  los  recursos  contra  los  avalúos;  "artículo  19.- 
recursos  contra  la  valoración  y  el  avalúo.  en  todas  las  municipalidades,  se 
establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a cargo de un profesional 
capacitado en esta materia incorporado al colegio respectivo. esta oficina contará con 
el asesoramiento directo del órgano de normalización técnica. 
cuando exista una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por 
la municipalidad, y el sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de 
quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar 
formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia 
deberá  resolverlo  en  un  plazo  máximo  de  quince  días  hábiles.  si  el  recurso  fuere 
declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá  presentar  formal  recurso  de  apelación 

 

 

12  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación 
de la oficina.  el contribuyente podrá impugnar la resolución del concejo municipal 
ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días hábiles, según el 
código  de normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá  resolver 
en  un  plazo  máximo  de  cuatro  meses  contados  desde  la  interposición del  recurso.  
mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución 
administrativa, continuará aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. 
una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, se dará por agotada la vía 
administrativa.  la resolución podrá recurrirse ante el tribunal superior contencioso- 
administrativo, de acuerdo con el artículo 83 y siguientes de la ley reguladora de la 
jurisdicción contencioso-administrativa". 
por lo que el recurso de revocatoria y apelación, contra el avaluó no. ma-179-av-
2017  y  las  multas  impuestas,  se  encuentra  extemporáneo.  cabe  mencionarle  al 
recurrente que la interposición de cualquier recurso que hubiere  realizado, seria de 
manera  extemporánea,  de  manera  que  el  plazo  legal  fatal  y  perentorio  ya  había 
vencido; momento para el cual el avaluó de marras se encontraba en firme. 
sobre el fondo en cuanto a la prescripción de las multas: 
i- 
en primer término, es importante recordar que el marco normativo aplicable 
para  resolver  el  presente  recurso  es  la  ley  7509 y  su  reglamento  27601  -h,  esto 
conforme al principio de ley especial. de ahí que, en virtud de que el administrado 
recurrente  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  el 
departamento  municipal  procedió  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley,  a  realizar  los 
avalúos que le fueron oportunamente notificado, para lo cual se tomó como referencia 
los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual de valores base 
unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes 
y publicados en el diario oficial la gaceta. 
ii-  de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al 
tenor de lo dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta 
la administración tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo los actos y 
actuaciones  hoy  recurridas.  con  respecto  a  las  potestades  de  fiscalización  de  la 
administración tributaria el artículo 4 del código municipal, art 3 de la ley sobre el 
impuesto de bienes inmuebles y art 1,4 del reglamento a la ley n° 7509 se le otorga 
a  las  municipalidades  la  característica  de  administración  tributaria;  esto  debe  ser 
concordado con el art 99 del código de normas y procedimientos tributarios el cual 
señala "se entiende por administración tributaria al órgano administrativo encargado 
de percibir y fiscalizar los tributos", como parte de las potestades de fiscalización le 
asiste  la  facultad  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias por todos los medios y procedimientos legales que permite la ley apegados 
al debido proceso. además, podrá requerir a cualquier persona ya sea física o jurídica 
esté  o  no  inscrita  para  el  pago  de  tributos,  declare  sus  obligaciones  tributarias.  el 
artículo 124 del código de normas y procedimientos tributarios señala que cuando 
no se hayan presentado declaraciones juradas o cuando las que se hayan presentado 
y sean objetado por la administración tributaria por considerarlas faltas, ilegales o 
incompletas. el art 128 de código de normas y procedimientos tributarios establece 
"los  contribuyentes  y  responsables  están  obligados  las  áreas  de  determinación, 
fiscalización  e  investigación  que  realice  la  administración  tributaria  y  en  especial 
deben  de  facilitar  a  los  funcionariado,  fiscales  autorizados  para  que  realicen 
inspecciones  o  verifiquen  en  sus  establecimientos  comerciales  o  industriales, 
inmuebles  o  cualquier  otro  lugar.    iii-  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa 
establecida en la lev n°9069.  de conformidad con los artículos 6 de la ley n°7509, 
art 7 del reglamento a la ley, el artículo 15 de del código de normas y procedimientos 
tributarios, es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de las prestaciones 

 

 

13  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

tributarias sea en calidad de contribuyente o responsable, el art 16 de la ley n°7509, 
art  27  del  reglamento  a  la  ley  establece  que  :  "  los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco año, el valor de sus bienes a la 
municipalidad de donde se ubican", claramente se indica el fundamento jurídico, la 
ley  n°9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en 
septiembre del año 2012 la cual introduce una reforma al art 16 de la ley n°7509 
que establece: cuando el contribuyente no haya presentada la declaración conforme 
al art 16 de esta lev, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto 
igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar. en este sentido claramente se extrae 
que  la  multa  no  se  podrá  imponer  a  aquellas  fincas  que  si  han  declarado  bienes 
inmuebles del mismo titular al que se le esté aplicando la multa y solo en periodos 
en los cuales se encuentre omiso. para determinar el monto de la multa a imponer 
la municipalidad deberá realizar un avalúo al inmueble, el cobro de la multa deberá 
retrotraerse  hasta  el  momento  en  el  que  contribuyente  adquirió  su  condición  de 
omiso, siempre y cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se estableció la 
reforma mencionada anteriormente, de modo que ia imposición de la multa se ajusta 
a derecho en todos los extremos conforme al principio de legalidad. por esta razón la 
municipalidad  de  alajuela  actuando  bajo  la  autoridad  conferida  por  la  ley  n°9069 
procede a imponerle la respectiva multa. esta potestad que el legislador le otorga a 
la municipalidad, establece el deber de imponer una multa igual a la diferencia dejada 
de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la  consecuencia  a  raíz  de  su 
incumplimiento, la norma otorga a la municipalidad de ajustar el cobro del impuesto 
de dejó de percibir por la actuación omisa del contribuyente, ello conforme al artículo 
103 del código de normas y procedimientos tributarios. 
con respeto a la prescripción de las multas aplicadas a la finca 37964-000, la ley de 
fortalecimiento de la gestión tributaria n° 9069, indica lo siguiente: 
"artículo  51.-  términos  de  prescripción.  la  acción  de  la  administración  tributaria 
para  determinar  la  obligación  prescribe  a  los  cuatro  años.  igual  término  rige  para 
exigir el pago del tributo y sus intereses. 
el  término  antes  indicado  se  extiende  a  diez  años  para  los  contribuyentes  o 
responsables  no  registrados  ante  la  administración  tributaria,  o  a  los  que  estén 
registrados pero hayan presentado declaraciones calificadas como fraudulentas, o no 
hayan presentado las declaraciones juradas. 
las  disposiciones  contenidas  en  este  artículo  deben  aplicarse  a  cada  tributo  por 
separado.” 
por  lo  anterior,  considera  este  órgano  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito 
valuador  se  encuentran  ajustados  a  derecho,  y  con  respecto  a  la  solicitud  de 
prescripción de las multas impuestas por la no declaración de bienes inmuebles, lo 
anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento 
seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando 
claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el valor del inmueble, y en 
vista que las multas fueron aplicadas con forme a la ley, no encontrando que existan 
argumentos de legalidad u oportunidad para modificar el acto impugnado, pues no 
logra demostrar la recurrente mediante prueba idónea  que justifique su oposición. 
en  virtud  de  lo  anterior  corresponde  declarar  sin  lugar  el  recurso  apelación, 
interpuesto por el sr. max solórzano alvarado cédula de identidad número: 2-
0469-0906, solicitando la prescripción de las multas aplicadas en avaluó oficio ma-
179-av-2017 de la actividad de bienes inmuebles. 
por tanto: con base en lo expuesto y con fundamento en lo establecido en la ley 
7509 y su reglamento, este concejo municipal resuelve: declarar sin lugar el 
recurso  apelación,  interpuesto  por  el  sr.  max  solórzano  alvarado  cédula  de 

 

 

14  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

identidad  número:  2-0469-0906  en  contra  de  las  multas  impuestas  por  el  avaluó 
oficio ma-179-av-2017 de la actividad de bienes inmuebles. 
se confirman el avaluó oficio ma-179-av-2017 sobre la finca 037964-000. 
se  mantiene  una  multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de 
¢801.565,00  por  periodo  fiscal  del  año  2013,  2014,  2015,  2016  y  2017.  se 
confirma la multa con fundamento en lo establecido en la ley 9069. notifíquese. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, avalada 
por  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  josé    luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  hay  muchos 
documentos,  que  son  informes  o  criterios  personal técnico  o  dictámenes  de  diferentes 
departamentos para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo municipal, que se nos presentan para la 
toma de decisiones o emitir nuestros votos sobre determinado tema. varios de esos 
documentos usualmente se refieren al concejo haciendo análisis o se presentan los 
resultados de los análisis como hechos por los quienes forman parte de este concejo cuando los 
mismos corresponden a criterios o análisis de los procesos o servicios a quienes se 
ha solicitado la información o se presentan de oficio como parte de un procedimiento. 
también  en  su  redacción  se  dice  por  ejemplo:  "con  base  en  lo  expuesto  o  con 
fundamento en este concejo resuelve...", y no se presentan como documentos que 
deben indicar que tanto los análisis, los textos, citas o criterios que se nos presentan 
o plantean y que se usan para exponer sus puntos de vista técnico o como proceso, 
departamento o servicio o de la administración, son la referencia técnica para que 
los  quienes forman parte  del  concejo  usemos  en  las  deliberaciones  de  los  temas  en  los  que 
hemos  de  emitir  nuestro  voto.  proponemos  que:  todo  criterio  técnico  de 
cualquier proceso, servicio o departamento municipal presente sus puntos de vista o 
criterios  personal técnico  como  propios,  así  como  estudios  u  otra  información  bajo  la 
responsabilidad de quien compete y no como de los quienes forman parte del concejo. exímase 
de trámite de comisión y désele acuerdo en firme.” se resuelve trasladar a 
la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen obtiene once 
votos.  2.-    se  aprueba  la  moción,  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  sra.  argerie  córdoba  rodriguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-623-2019,  suscrita  por  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-347-2019 suscrito 
por  el  licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la 
licda.  gloria  alfaro  delgado  referente  a  un  proyecto  de  resolución  de  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  el  señor  jorge  luis  fernández  vilariño,  cédula  de 
identidad número 8-0087-0731, secretario con facultades de apoderado generalísimo 
sin límite de suma de la empresa sun shine investmen group s.a cédula jurídica 
3-101-486222 contra el avalúo n° 033-av-2017 realizado a la finca n° 199946-000 
y avalúo 034-av-2017 para la finca folio real n° 131513-000 de la actividad de bienes 
inmuebles. se adjuntan los expedientes el personal administrativo: avalúo n° 033-av-2017 el 
cual consta de 59 folios. avalúo n° 034-av-2017 el cual consta de 59 folios. oficio 
n°  ma-psj-347-2019:  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal, proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por jorge luis 
fernández  vilariño,  cédula  identidad  8-0087-0731,  secretario  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  empresa  sun  shlne  investment 
group s.a cédula jurídica 3-101-486222, contra avalúo n° 033-av-2017 realizado a 
la finca n° 199946-000 y avaluó 034-av-2017, para la finca folio real n°131513-000 

 

 

15  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

de la actividad de bienes inmuebles. se adjunta expedientes el personal administrativo: avalúo 
n°  033-av-2017  consta  de  59  folios,  avaluó  034-av-2017  consta  de  59  folios. 
concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por  shun 
shine  s.a  cédula  jurídica  n°3-101-486222,  contra  avalúo  033-  av-  2017  y  avaluó 
034-av-2017 de la actividad de bienes inmuebles. resultando que, al amparo 
de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y su reglamento, 
la actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo objeto de recurso, la municipalidad 
ejecutó  dos  procesos  de  recepción  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las 
propiedades, siendo que shun shine s.a cédula jurídica n°3-101-486222 no presentó 
sus declaraciones. el avalúo recurrido es el 033-av-2017 para las propiedades, finca 
inscrita  bajo  sistema  de  folio  real  n°  199946-000  y  el  avaluó  034-av-2017,  finca 
inscrita bajo sistema de folio real n° 131513-000 ubicadas en la siguiente dirección: 
150  metros  al  sur  del  parque  barrio  san  josé  alajuela.  el  promovente  jorge  luis 
fernández  vilariño,  cédula  identidad  8-0087-0731,  secretario  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  empresa  sun  shine  investment 
group s.a cédula jurídica 3-101-486222 presentó recurso de apelación, dentro del 
plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: a)- indica que su representada adquirió 
las fincas en estudio el 04 de marzo del 2013; b) solicita que se le analice el área 
destinada  a  parqueo  de  cada  habitación  ubicada  en  la  primera  planta  de  las 
edificaciones, por cuanto considera que es un área con acabados diferentes a los de 
las habitaciones ubicadas en la segunda planta, por lo que el valor debe ser aplicado 
conforme al acabado de dicho parqueo; c) manifiesta que se le revise el cobro con 
respecto a los periodos, por qué la construcción realizada en ambas fincas se finalizó 
a inicios del año 2015, por lo que dicho cobro se debe ajustar; d) argumenta que la 
municipalidad  lo  "introdujo  al  error"  por  cuanto  en  el  2015  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles aumento 10 veces el pago, por lo que "pensó" que la municipalidad había 
realizado la revaloración de dichas propiedades en esa fecha; e) por último indica el 
recurrente que la tipología aplicable a dichas edificaciones ubicadas en ambas fincas, 
conforme  a  la  tipología  constructiva  vigente  es  la  cb02,  esto  por  cuanto  según  el 
administrado tales edificaciones coinciden por sus características con dicha tipología 
y no con la que se aplicó en el avalúo(ht01). por tales razones la recurrente solicita 
que  se  le  acepte  el  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  todos  sus 
extremos,  que  se  ajuste  el  avalúo,  así  como  la  multa,  v  se  le  readecue  el  monto 
correspondiente al valor de las construcciones en el avalúo n° 033-av-2017 realizado 
a la finca n° 199946-000 y avaluó 034-av-2017, para la finca inscrita bajo sistema 
de folio real n°131513-000. 
3.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria 
presentado  por  el  señor  jorge  luis  fernández  vilariño  mediante  resolución 
administrativa  con  fecha  del  28/07/2017  y  notificado  el  25/08/2017,  en  dicha 
resolución  se  modificó  el  monto  de  los  avalúos  en  estudio;  los  cuales  quedaron 
establecidos de la siguiente manera: 
 

finca 

n°av 

199946-000  33-av-2017 
131513-000  34-av-2017 

monto 
monto 
construcción 
terreno 
¢94,796,280  ¢1,364,499,000 
¢96,082,500  ¢1,063,314,000 

total avaluo  impu. anual 

¢1,459,295,280  ¢3,648,238 
¢1,159,396,500  ¢2,898,491 

impu. 
trimestra 
¢912,060 
¢724,623 

 
4. que en trámite 19819, el señor jorge luis fernández vilariño, cédula identidad 8-
0087-0731,  interpone  formal  recurso  de  apelación  en  contra  de  resolución  de  las 
8:00 horas del 28 de julio del 2017. 
mediante oficio ma-abi-0076-2019 del lic. alexander jiménez castro, coordinador 
actividad de bienes inmuebles, indica que se ha modificado la tipología a ap01, por 

 

 

16  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

el  tipo  de  construcción  y  acabados,  por  lo  que  se  modifica  el  valor  total  de  las 
construcciones, impuestos y multa. 
que las fincas n°199946-000 y n°131513-000, fueron reunidas formando la finca 
folio real no. 563453. considerando sobre la forma: el presente expresa la 
solicitud de apelación interpuesta mediante trámite n°12433 de fecha de 06 de junio 
de 2017, presentado ante el sistema integrado de servicio al cliente, interpuesta por 
el señor jorge luis fernández vilariño, cédula identidad 8-0087-0731, secretario con 
facultades de apoderado generalísimo sin límite de suma de  la empresa sun shine 
investment group s.a contra avalúos y la multas impuesta por la actividad de bienes 
inmuebles ya que el contribuyente se encontraba en condición de omiso del impuesto 
sobre bienes inmuebles de la finca n° 199946-000 y en la finca folio real n°131513-
000. que los actos que impugnados, el contribuyente fue debidamente notificado en 
fecha  31  de  mayo  de  2017  visible  a  folio  13,  misma  fecha  en  donde  se  inicia  la 
computación de plazos para determinar el momento oportuno para la interposición 
de recursos, se procede a conocer los elementos de fondo que alega la recurrente. 
sobre  el  fondo.  i-en  primer  término,  es  importante  recordar  que  el  marco 
normativo aplicable para resolver el presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 
27601-h, esto conforme al principio de ley especial. de ahí que, en virtud de que el 
administrado  recurrente  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes 
inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo dispuesto en la ley, a 
realizar  los  avalúos  que  le  fueron  oportunamente  notificado,  para  lo  cual  se  tomó 
como referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual 
de valores base unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, 
ambos vigentes y publicados en el diario oficial la gaceta. ii-de la revisión y análisis 
del expediente, este concejo municipal logra tener claro que, el avalúo se realiza a 
consecuencia  que  el  recurrente  omitió  cumplir  con  la  declaración  de  bienes 
inmuebles. en este sentido, la ley n° 7509 en art 17 establece: "la inobservancia de 
la declaración de bienes. cuando no exista declaración de bienes por parte del titular 
del  inmueble,  la  administración  tributaria  está  facultada  para  efectuar  de  oficio  la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar,  la  administración  tributaria  en  el 
caso que el sujeto pasivo no presente la declaración en el periodo establecido tendrá 
la potestad de modificar el valor de los inmuebles. de conformidad con los artículos 
6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles y el art 7 de código de normas y 
procedimientos tributarios, es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de 
las prestaciones tributarias ya sea en calidad de contribuyente o de responsable el 
art  16  de  la  ley  n°7509  y  el  art  27  del  reglamento  de  dicha  ley  establece:  "  los 
sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco año, 
el valor de sus bienes a la municipalidad de donde se ubican". de igual forma, la ley 
n°9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en 
septiembre  del  año  2012,  introduce  una  reforma  al  art  16  de  la  ley  n°7509  que 
establece: cuando el contribuyente no haya presentada la declaración conforme al 
art 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto 
igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio,  la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  la  multa  debe  de  retrotraerse  al 
momento que el contribuyente adquirió la condición de omiso, la multa se ejerce a 
aquellos contribuyentes a quienes habiendo adquirido la condición de omiso y a causa 
de  dicha  condición  se  le  practique  un  avalúo  administrativo,  por  lo  dicho 
anteriormente se nota claramente que la multa se ajusta a derecho. ya que la multa 
se origina por la no actualización del valor del inmueble por parte de su titular por la 
condición de omiso lo hace acreedor automáticamente de la adquisición de una multa 
establecida por la administración. iii-en cuanto a los argumentos esbozados por la 
recurrente, se tiene que: a) en el escrito presentado por el recurrente se indica como 

 

 

17  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

primer  punto  de  análisis  que  las  fincas  fueron  adquiridas  por  la  representada  del 
recurrente en marzo del 2013, aspecto que se le  refleja en el informe  registral de 
cada  finca  según  folio  de  cada  expediente  n°33-av-2017  y  34-av-2017;  b)  ei 
recurrente solicita que se analice el área destinada parqueo de cada habitación por 
cuanto considera que por los acabados que tiene debe ser diferente el valor del metro 
cuadrado. al respecto se le informa que conforme al análisis técnico y a la inspección 
de campo realizada el día 19/06/2017, se procede a modificar el cálculo de valor de 
dicha edificación para ambos avalúos 33 y 34 del 2017, en cuanto al área del parqueo 
de cada habitación del motel, por lo que el cálculo del valor de los avalúos se modifica 
de la siguiente manera: 
que conforme al oficio n°ma-abi-0076-2019, la inspección de campo realizada por 
el  perito  municipal  marco  a.  morales  ramírez,  el  día  19/06/2017;  inspección  en  la 
cual  se  midieron  por  completo  las  edificaciones  de  ambas  fincas  n°131513  y 
n°199946, (folios 44 y 45, expedientes el personal administrativo) se definieron las áreas de 
construcción de la siguiente manera: 
 

finca n°19946 
área habitaciones 
455 
233 
688 
área total construida: habitaciones + 1/2 
área parqueo 
todas las cantidades están dadas en m2 

área parqueo 
382 
233 
 

finca n°131513 
área habitaciones 
980 
83 
85 
85 
430 
307 
307 
2277 
área total construida: habitaciones + 1/2 
área parqueo 
todas las cantidades están dadas en m2 

área parqueo 
834 
430 
307 
 
 
 
 
 

parqueo 1/2 área 
191 
116.5 
307.5 
995.5 

parqueo 1/2 área 
417 
215 
153.5 
 
 
 
 
785.5 
3062.5 

 
c)  referente  a  la  revisión  de  los  periodos  de  multa  a  considerar  por  cuanto  la 
construcción finalizó a inicios del 2015. al respecto se le informa que revisando las 
fechas de los permisos de construcción tramitados para las fincas n°199946 y n° ma-
acc-2213-2014,  se  tiene  que  para  los  periodos  fiscales  2013  y  2014  se  debe 
considerar únicamente la sanción establecida a manera de multa por medio de la ley 
n°9069  en  cuanto  al  valor  del  terreno  registrado  en  dichos  periodos  fiscales  para 
ambas fincas; que al modificarse el monto de los avalúos realizados se modifica el 
monto  de  la  multa  establecida  por  medio  de  la  ley  n°9069,  multa  que  para  los 
períodos  2013  y  2014  se  mantienen  para  cada  finca  tal  y  como  se  indicó  en  la 
resolución  administrativa  con  fecha  del  28/07/2017  y  notificada  el  25/08/2017, 
resolución  que  dio  respuesta  al  recurso  de  revocatoria  planteado  en  contra  de  los 
avalúos  el personal administrativo  realizados;  dicho  monto  de  la  multa  obedece  a  que  las 
propiedades  valoradas  se  encontraban  en  estado  baldío  para  los  períodos  fiscales 
2013 y 2014, por lo que para esos años la multa se calculó de la siguiente manera: 
 

imponible 

n°av 

finca 

199946 
131513 

base 
(2013-2014) 
¢35,260,103 
¢38,983,980 

33-av-2017 
34-av-2017 

av 

monto 
terreno 
¢94,796,280 
¢96,082,500 

diferencia 

multa 

períodos 

¢59,536,177 
¢57,098,520 

¢148,840  2013-2014 
¢142,746  2013-2014 

18  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 

 

 

 
con respecto a los años 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019 inclusive, éste último por 
cuanto los avalúos n°33-av-2017 y n°34-av-2017 fueron recurridos y  al presente 
período  fiscal  no  han  surtido  efecto;  la  multa  queda  establecida  de  la  siguiente 
manera: 
 

finca 

199946 
131513 

base 
imponible 
(2015 al 2018) 
¢286,476,000 
¢359,511,980 

n° av 

monto av total  diferencia 

períodos 

multa x 
periodo 

33-av-2017 
34-av-2017 

¢432,598,780 
¢1,135,631,500 

¢146,122,780 
¢776,119,520 

¢365,307 
2015-2016-2017-2018-2019 
¢1,940,299  2015-2016-2017-2018-2019 

 
d) respecto al punto 4 se le informa que los permisos de construcción realizados en 
los inmuebles en estudio corresponde a la modificación automática del valor de una 
propiedad establecida en articulo 14 incido y de la ley n°7509, tal actualización de 
valor no sustituye la declaración de bienes inmuebles, como parece interpretarlo el 
recurrente ya que ya que la declaración de bienes inmuebles se establece como un 
deber  que  se  realiza  por  lo  menos  cada  cinco  años,  por  lo  que  no  lleva  razón  el 
recurrente al indicar que la administración había realizado la actualización del valor 
de  oficio  al  experimentar  el  aumento  en  el  cobro  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles;  e)  respecto  al  recurso  presentado  por  el  recurrente  según  la  tipología 
aplicada ht01, se le informa que por el tipo de estructura edificada en las fincas de 
estudio y conforme al criterio técnico aplicado, al caso de estudio, la cual corresponde 
efectivamente a modificar únicamente en cuanto a la tipología aplicada en los avalúos 
n°33-av-2017  realizado  a  la  finca  n°199946  y  n°34-av-2017,realizado  a  la  finca 
n°131513 la cual pasa de ser ht01 (hotel de tipo 1) a ap01 (apartamentos de tipo 1). 
por las razones expuestas, la municipalidad de alajuela actuando bajo la autoridad 
conferida por la ley n°9069 procede a imponerle la respectiva multa. esta potestad 
que  el  legislador  le  otorga  a  la  municipalidad,  establece  el  deber  de  imponer  una 
multa  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la 
consecuencia  a  raíz  de  su  incumplimiento,  la  norma  otorga  a  la  municipalidad  de 
ajustar  el  cobro  del  impuesto  de  dejó  de  percibir  por  la  actuación  omisa  del 
contribuyente, ello conforme al artículo 103 del código de normas y procedimientos 
tributarios.  tomando  en  consideración  el  oficio  ma-abi-0076-2019  del  lic. 
alexander jiménez castro, coordinador actividad de bienes inmuebles, donde indica 
la  nueva  clasificación  de  tipología  de  la  finca  563453-000,  decisión  tomada  en 
conjunto  perito-asesor,  considerando  que  la  tipología  es  ap01,  por  el  tipo  de 
construcción y acabados, por lo que se modifica el valor total de las construcciones, 
impuestos y multa. en virtud de lo anterior, se procedió realizar el cambio del avalúo 
n°  033-av-2017  realizado  a  la  finca  n°  199946-000,  con  un  valor  total  de 
¢432,598,780 y un impuesto trimestral de ¢270,374 y avaluó 034-av-2017, para la 
finca  inscrita  bajo  sistema  de  folio  real  n°131513-000,  con  un  valor  total  de 
¢1,135,631,500 y un impuesto trimestral de ¢709,770. 
en cuanto a las multas, para los periodos 2013 y 2014 se mantienen para cada finca 
tal y como se indicó en la resolución de las 8:00 horas del 28 de julio del 2017, siendo 
la multa para la finca 199946, avalúo n° 033-av-2017 de ¢148,840. y para la finca 
131513, avaluó 034-av-2017, una multa de ¢142,746 para el periodo 2013 y 2014; 
siendo un total de ¢291.587 aplicados a la finca folio 563453-000 por cada periodo 
2013 y 2014. 
con respecto a la multa 2015, 2016, 2017 y 2018 multa para la finca 199946, avalúo 
n° 033-av-2017 de ¢365,307 por cada periodo. y para la finca 131513, avaluó 034-
av-2017,  una  multa  de  ¢1,940,299  por  cada  periodo  2015,  2016,  2017  y  2018; 

 

 

19  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

siendo un total de ¢2.305.606 aplicados a la finca folio 563453-000 para los periodos 
2015. 2016, 2017 y 2018. 
en  resumen  y  a  manera  de  conclusión  le  informamos  que  las  fincas  n°199946  y 
n°131513  se  reunieron  formando  la  finca  n°563453  inscrita  a  nombre  de  su  sun 
shine  investment  group  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-486222,  sociedad  dueña  del 
dominio  sobre  dicha  finca, por  lo  que  las  cuentas  por  concepto  de  impuesto  sobre 
bienes  inmuebles,  así  como  por  concepto  de  multa  se  unifican  a  una  sola  cuenta, 
quedando reflejado de la siguiente manera: 
 

finca n6563453 (33-av-2017 // 34-av-2017) 
terreno 
construccion 
total 
impuesto anual 
impuesto trimestral 

¢190,878,780 
¢1,377,351,500 
¢1,568,230,280 
¢3,920,576 
¢980,144 

multa aplicada únicamente al terreno, períodos 2013-2014, terrenos en estado baldío.** 

fincas 

base 

antecedent

finca actual 

imponible 

origen del monto 

diferencia 

multa 

períodos 

monto av 

terreno 

es 

199946 
 
131513 

(2013-2014) 

33-av-2017 

34-av-2017 

563453  ¢74,244,083 

¢190,878,780 

¢116,634,697 

¢291,587  2013-2014 

multa aplicada a partir de período 2015, (terreno + construcción).** 

fincas 

finca 

origen del 

monto  total 

antecedentes 

actual 

monto 

por avalúos 

base 

imponible 

(2015-2018) 

199946 

diferencia  multa 

períodos 

563453  ¢645,987,980 

¢1,568,230,280  ¢922,242,300  ¢2,305,606 

33-av-2017 

34-av-2017 

2015-2016-2017 

2018-2019 

131513 

 

 

 

 

 

 

 

 
por lo tanto tómese como el monto correcto total para los avalúos n°  33 y 34 del 
2017 en la suma: 
 

n° av 

monto av total 

impuesto trimestral 

 
finca 
199946 

131513 

33-av-2017 

¢432,598,780 

¢365,307 

34-av-2017 

¢1,135,631,500 

¢1,940,299 

 
de  igual  forma  se  establezca  la  multa  para  cada  finca  en  los  períodos  indicados 
producto de los avalúos realizados: 
 

finca 
199946-131513 
199946-131513 

numero de avalúo 
33-av-2017 - 34-av-2017 
33-av-2017 - 34-av-2017 

monto multa 
¢291,587 
¢2,305,606 

periodo fiscal 
2013 - 2014 
2015-2016-2017-2018-2019 

 
por  tanto:    con  relación  en  los  argumentos  indicados  y  con  fundamento  en  lo 
establecido por la ley n° 7509, y con base al nuevo criterio emitido mediante oficio 
ma-abi-0076-2019  del  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  actividad  de 

20  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 
 

 

 

 

 

 

bienes  inmuebles,  así  como  el  reglamento  n°  27601-h  a  dicha  ley,  este  concejo 
municipal resuelve:  con base en lo expuesto y con fundamento en lo establecido en 
la  ley  7509  y  su  reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve:  l-declarar 
parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  el  señor  jorge  luis 
fernández  vilariño,  cédula  identidad  8-0087-0731,  secretario  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  empresa  sun  shine  investment 
group  s.a  cédula  jurídica  3-101-486222  contra  avalúo  y  la  multa  impuesta  por  la 
actividad de bienes inmuebles ya que el contribuyente se encontraba en condición 
de omiso del impuesto sobre bienes inmuebles de la finca n° 199946-000 y la finca 
no. 131513, ahora reunidas mediante finca folio real 563453-000. ii-se modifican 
ambos  avalúos  administrativo  n°  033-av-2017  y  n°  033-av-2017  aplicados  en  la 
finca folio real 563453-000 con un monto de ¢190.878.780°° de terrero, un monto 
¢1,337,351,500.°° de construcción, por un monto total de ¢1.568.230.280.°°, monto 
que se considera como la base imponible de la finca que genera una carga tributaria, 
dicho  monto  le  genera  un  cobro  de  ¢980,144.°°  (artículo  23  lsibi)  por  trimestre. 
iii-  se  modifica  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de 
¢291,587.°° por periodo  fiscal del año 2013y 2014;  y para  los periodos fiscales 
2015,2016,  2017  y  2018  una  multa  de  ¢2.305,606°°.  se  confirma  la  multa  con 
fundamento en lo establecido en la  ley 9069. iv-la presente resolución podrá ser 
impugnada  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  en  el  término  de  quince  días 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo19  de  la  ley  7509.  notifíquese.”  se 
resuelve  trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-671-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-ab1-0157-2019 suscrito 
por el lic. alexander jiménez castro, referente al recurso de apelación, interpuesto 
en contra de la resolución administrativa n° 18-av-2017. se adjunta el expediente 
original el cual consta de 36 folios. oficio n° ma-abi-0157-2019: le hago entrega 
del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°18-av-2017,  a  efectos  de 
resolver el recurso de apelación contra al avalúo interpuesto a este departamento. 
debe indicarse: 
que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°18-av-2017 
sobre  la  finca  n°147332-b/  finca  inscrita  a  nombre  de  vista  arroyo  s.a.  cédula 
jurídica 3-101-032997. 
que el avalúo n°18-av-2017 con la respectiva multa establecida por la ley n°9069 
se notificó mediante acta de notificación y razón de notificación a ser la 09:40am del 
31/05/2017. 
que mediante el trámite n°13198 presentado el 14/06/2017, el señor johan bernard 
burhrs,  representante  legal  de  vista  arroyo  s.a.  cédula  jurídica  3-101-032997, 
sociedad dueña del dominio sobre la finca n°147332-b, presenta formal recurso de 
revocatoria  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°18-av-2017  realizado  sobre  la 
finca  indicada.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria mediante resolución administrativa con fecha del 29/01/2019 y notificado 
el 12/02/2019. que de conformidad con el artículo 19'de la ley sobre el impuesto de 
bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en virtud de los hechos descritos, le remitimos el expediente original del avalúo n°18-
av-2017, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el 
recurso de apelación; adjunto el expediente a la fecha conformados con una cantidad 
de 36 folios, del 1 al 36, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda 
con devolver el expediente original a esta actividad, en razón de que dicho avalúo 

 

 

21  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

surta efecto para el cobro del período fiscal 2020, le solicitamos que sea remitido y 
sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el  menor  tiempo  posible.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conocer  sr.  juanita 
barboza  rojas,  mayor,  casada,  comerciante,  cédula  de 
identidad  dos- 
cuatrocientos  dos  -  quinientos  veintisiete,  vecina  de  san  rafael  alajuela,  300  este 
del templo católico, representante legal de la sociedad carmar de alajuela s.a, 
interpongo formal recurso de amparo contra la municipalidad de alajuela en 
la  persona  de  su  alcaldesa  la  señora  laura  maria  chaves  quirós,  cédula  de 
identidad 107750883 y el concejo municipal en la persona de su presidente luis 
alfredo guillén sequeira cédula de identidad 206270139, por las razones que a 
continuación  detallo.  que  soy  representante  legal  de  la  sociedad  carmar  de 
alajuela s.a, cédula jurídica 3- 101 -167683. la sociedad posee un inmueble con 
número  de  finca  273764,  derecho  000,  naturaleza:  terreno  para  construir  con 
bodegas e instalaciones industriales, situada en el distrito 8-san  rafael, cantón 1-
alajuela de la provincia de alajuela.  que dicha propiedad no genera recurso alguno, 
y la municipalidad de alajuela realizo un avalúo del inmueble con número 160-av-
2017, indicando como total del avalúo construcciones e instalaciones en la suma de 
147,323,904,00, realizado  por  el  perito  valuador  gustavo  calderón  vargas,  lo  que 
genera  el  cobro  excesivo  en  los  impuestos  que  corresponden  al  inmueble  antes 
descrito. considerado un avaluó erróneo por parte del profesional. 
3.- que la propiedad en mención tiene un pendiente de pago en la municipalidad de 
alajuela,  y  acogiéndome  a  la  amnistía  tributaria,  que  anuncia  la  municipalidad  de 
alajuela, donde indica: "que la misma no es un perdón de la deuda del contribuyente, 
sino una exoneración de los intereses, multas y cargos por un periodo determinado 
que no cubre el monto principal".  me apersono para saber cuánto seria el monto a 
cancelar por concepto de impuestos atrasados del inmueble y en ningún momento 
se me aplica la tan alegada "amnistía tributaria" que se encuentra inmersa en ley 
no. 9587 "autorización para la condonación tributaria en el régimen municipal" la 
cual  autoriza  a  las  municipalidades  del  país  para  que  se  condonen  el  pago  de  los 
recargos,  intereses  y  las  multas  por  concepto  de  impuestos,  tasas,  servicios 
municipales y por el impuesto sobre bienes inmuebles. esta condonación únicamente 
tendrá efectos si el contribuyente cancela la totalidad del principal adeudado.  en su 
defecto, sin aplicarme la amnistía me están cobrando por multa a la ley 9069 que 
corre del periodo fiscal del 2013 al 2017 la suma de dos millones trescientos diecisiete 
mil novecientos setenta y nueve (2, 317,979), vulnerando mi derecho a cancelar la 
deuda aplicando una ley que se creó con el fin que la municipalidades pudieran lograr 
la  mayor  recaudación  posible.  sin  considerar  que  la  amnistía  es  un mecanismo  de 
recaudación  legítimo  que  brinda  a  los  contribuyentes  la  oportunidad  de  saldar  sus 
deudas tributarias, de esta forma creando indefensión al contribuyente aplicando la 
legislación a su antojo. que la asamblea legislativa de la república de costa rica 
decreta:  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  el  régimen 
municipal (ley no. 9587) vigente a la fecha. 

artículo  1-  se  autoriza  a  las  municipalidades  del  país  para  que,  por  una  única 
vez, otorguen a los sujetos pasivos la condonación total del pago de los recargos, los 
intereses y las multas que adeuden a la municipalidad por concepto de impuestos, 
tasas, servicios municipales y por el impuesto sobre bienes inmuebles, hasta el cierre 
del trimestre inmediato anterior a la entrada en vigencia de la presente ley. 

 

 

22  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

artículo  2-  las  municipalidades  del  país  podrán  disponer  de  un  plan  de 
condonación, de conformidad con los parámetros dispuestos por esta ley. lo anterior 
será por acuerdo municipal y únicamente dentro de los tres meses posteriores a la 
entrada  en  vigencia  de  este  cuerpo  normativo.  cada  concejo  municipal,  de 
conformidad con sus condiciones particulares, decidirá si se acoge a lo preceptuado 
en  esta  ley  y,  en  caso  de  así  decidirlo,  definirá  el  plazo  por  el  cual  regirá  la 
condonación, sin que dicho plazo exceda de seis meses, contado a partir de la firmeza 
del acuerdo municipal mediante el cual se apruebe el respectivo plan de condonación. 
artículo  3-  se  autoriza  a  los  concejos  municipales  de  distrito,  debidamente 
establecidos al amparo de la ley n.° 8173, ley general de concejos municipales de 
distrito,  de  7  de  diciembre  de  2001,  para  que  apliquen  la  presente  condonación 
tributaria. 
artículo 4- para lograr la mayor recaudación posible, las municipalidades que se 
acojan a la presente ley procurarán realizar una adecuada campaña de divulgación, 
de tal forma que los sujetos pasivos se enteren de los alcances y los procedimientos 
de este beneficio. 
toda esta normativa debidamente avalada por presidencia de la república. 
5) que mediante oficio ma-scm-1862-2018 del 18 de octubre del 2018, de la sesión 
ordinaria n 41-2018 del 9 de octubre. el consejo municipal "acuerda" acogerse a lo 
preceptuado  en  la  ley  no.  9587  autorización  para  la  condonación 
tributaria en el regimen municipal. publicada en el diario oficial la gaceta el 9 
de octubre del 2018. 
es importante indicar que la decisión toma como criterio constitucional la autonomía 
municipal inmersa en el artículo 170 de la constitución política. así mismo el artículo 
5 de código de normas y procedimientos tributarios que establece claramente que 
las exoneraciones son materia privativa de ley, en el entendido que "solo una ley las 
puede autorizar", por consiguiente las autoridades recurridas deberían sujetarse a lo 
preceptuado en la ley antes indicada. 
6)  que  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  consejo  municipal  violentan  el  debido 
proceso,  el  derecho  de  aplicar  una  ley  que  le sea más  favorable  para  un  beneficio 
propio  como  es  el  caso  en  mención.  acto  abusivo  que  contraviene  la  legislación 
descrita  y  los  derechos  constitucionales  de  los  contribuyentes,  que  como  sujetos 
pasivos buscan subsanar deudas anteriores a través de los mecanismos favorables 
como  es  la  amnistía  tributaria,  que  es  el  caso  que  nos  ocupa  y  está  siendo 
interpretada de manera incorrecta, generando que el contribuyendo no logre ponerse 
al día en sus impuestos atrasados. 
petitoria:  que  se  ordene  a  la  municipalidad  de  alajuela  en  la  persona  de  su 
alcaldesa la señora laura chávez quirós y el consejo municipal en la persona de su 
presidente  luis  alfredo  guillén,  aplicar  la  ley  no.  9587,  tal  como  se  encuentra 
inmersa la misma y de esta manera evitar todo acto que viole o altere de algún modo 
mi  derecho,  aplicando  la  amnistía  tributaria  con  relación  a  la  multa  dos  millones 
trescientos diecisiete mil novecientos setenta y nueve (2, 317,979). 
para  que  se  resuelva  conforme  a  la  ley  aporto  las  siguientes  pruebas  reporte  del 
pendiente  agrupado  entregado  por  la  municipalidad  de  alajuela  certificación  de  la 
sociedad  carmar  de  alajuela  s.a.  avalúo  realizado  por  la  municipalidad  de 
alajuela. oficio ma-scm-1862-2018 de la municipalidad de alajuela.  
electrónico 
notificaciones: 
heidy_so@hotmail.com  y  a  nombre  de  la  leda.  heidy  soto  arguedas.  a  juanita 
barboza al correo carlosalfarovega@gmail.com.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

notificaciones 

correo 

recibir 

para 

al 

 

 

23  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  de  procede  a  conocer 
“moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira  considerando  que:  1.-  en  sesión  ordinaria  no.  42-2018, 
celebrada por esta corporación del cantón central de alajuela, a las dieciocho horas 
con cinco minutos del martes 16 de octubre del 2018, se acordó: por  tanto, se 
acuerda: el honorable concejo municipal de la municipalidad de alajuela acuerda: 
primero:  acoger  los  alcances  de  la  ley  no.  9587  autorización  para  la 
condonación  tributaria  en  el  régimen  municipal,  publicada  en  el  diario 
oficial la gaceta no. 186 del 9 de octubre del 2018. segundo: divulgar la presente 
política cantonal de condonación por todos los medios de disposición del municipio e 
iniciar  comuna  campaña  de  divulgación  institucional.  publicar  este  acuerdo  y 
colocarlo  en  los  edificios  municipales  y  dependencias  institucionales.  tercero: 
comunicar a este a los concejos de distrito, asociaciones de desarrollo, asociaciones 
de salud, asociaciones de educación, centro agrícola cantonal, cámara de comercio, 
empresariales, industriales y turismo presentes en el cantón. asociación religiosas 
iglesias.  cuarto:  como  plan  de  condonación  por  única  vez  se  autoriza  a  la 
administración para suscribir arreglos de pago en tractos del total del principal de los 
adeudos  tributarios  con  los  sujetos  pasivos,  no  pudiendo  superar  el  plazo  de  seis 
meses partir de la firmeza presente acuerdo. quinto: en el arreglo de pago el sujeto 
pasivo debe señalar o medio permitido por ley para oír notificaciones dejando desde 
ese  momento  indicado  el  domicilio  fiscal  y  contractual.  debiendo  igualmente  la 
administración darle el seguimiento al cumplimiento de cada arreglo  de pago y en 
caso de incumplimiento dejar sin efecto el mismo de inmediato notificando la decisión 
al sujeto pasivo incumpliente informarle de las consecuencias que ello implica que s 
proceder  al  cobro  del  total  de  la  deuda  junto  con  los  recargos,  multas  e  intereses 
cuando proceda. sexto debe la administración informar a) concejo municipal y a la 
auditora interna sobre cualquier situación que se presente con los arreglos de pago 
señalados y autorizados. sétimo: se aprueba la siguiente amnistía tributaria por tres 
meses  si  la  misma  arroja  resultados  positivos  de  recaudación  se  deberá  prorrogar 
hasta por tres meses más no superando el plazo d la ley de seis mss. octavo: rige a 
partir del 1 de diciembre. dispense del trámite de comisión el presente acuerdo." y 
moción segunda: suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por luis alfredo 
guillén  sequeira,  licdo  denis  espinoza  rojas,  rafael  ángel  arroyo  murillo,  licda 
cecilia eduarte segura, considerando: 1.- que en el diario oficial la gaceta nro 
186 del 9 d octubre del 2018, se publicó la ley no. 9587 autorización para la 
condonación  tributaria  en  el  régimen  municipal  2.-  que  en  el  párrafo 
segundo del artículo 2 d la ley no. 9587, se establece que el concejo municipal de 
conformidad con sus condiciones particulares, decidirá si se acoge a lo preceptuado 
en esta ley. 3.- que el artículo 170 de la constitución política de costa rica establece 
la autonomía municipal. 4.- que el artículo 5 del código de normas y procedimientos 
tributarios,  establece  que  las  exoneraciones  son  materia  privativa  de  ley,  en  el 
entendido que solo una ley las puede autorizar. 5. que queda a discreción del concejo 
municipal  aceptar  o  no  acogerse  a  la  ley  citada.  considerandos:  1.-  la 
administración municipal tiene la obligación de cobrar los adeudos tributarios a los 
sujetos pasivos determinados en la obligación uy obligaciones tributarias, eso implica 
mantener actualizad a la base de datos y determinar la o las obligaciones a cargo de 
cada contribuyente. ii.-esa obligación se ve truncada en la mayoría de las veces por 
razones  muy  variadas  en  las  que  no  pueden  existir  desidias  de  funcionariado 
municipales para hacer el cobro, o una mala gestión administrativa. iii.- no obstante, 
lo dicho antes, es un hecho cierto y comprobado que existen motivos variados para 
que el cobro de los adeudos no se haya hecho en tiempo, o que, habiéndose hecho, 
los mismos sujetos pasivos hayan utilizado una serie de salidas legales o no legales 

 

 

24  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

para evitar el cobro efectivo. el caso es que todo eso genera intereses corrientes y 
de mora, así como multas que vienen a engrosar el monto del adeudo y es cuando 
algunas veces el monto de las cargas supera incluso la obligación principal poniendo 
en serios problemas al sujeto pasivo que de una u otra forma provocó ese aumento 
en  la  deuda.  y  a  la  administración  municipal  en  los  índices  de  gestión  ante  la 
contraloría general de la república. iv.-la amnistía tributaria viene a aliviar la carga 
no solo de los sujetos pasivos, sino también de la administración tributaria que es la 
municipalidad. en tanto que otorga la posibilidad de una mayor recuperación por la 
vía  excepción,  por  cuanto  la  vía  ordinaria  y  regular  de  una  u  otra  forma  no  ha 
obtenido  el  efecto  deseado.  por  tanto,  se  acuerda:  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela acuerda: primero acogerse lo preceptuado en la ley no. 
9587  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  el  régimen 
municipal,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.  186  del  9  de  octubre  del 
2018.  segundo:  como  plan  de  condonación  por  única  vez  se  autoriza  a  la 
administración para suscribir arreglos de pago en tractos del total del principal de los 
adeudos  tributarios  con  los  sujetos  pasivos,  no  pudiendo  superar  el  plazo  de  seis 
meses a partir de la firmeza del presente acuerdo. tercero: en el arreglo de pago el 
sujeto pasivo debe señalar lugar o  medio permitido  por ley para  oír notificaciones 
dejando  desde  ese  momento  indicado  domicilio  fiscal  y  contractual.  debiendo 
igualmente la administración darle el seguimiento al cumplimiento de cada arreglo 
de  pago  y  en  caso  de  incumplimiento  dejar  sin  efecto  el  mismo  de  inmediato 
notificando  la  decisión  al  sujeto  pasivo  incumpliente  informándole  con  las 
consecuencias que ello implica que es proceder al cobro del total de la deuda junto 
con los recargos, multas e intereses cuando proceda. cuatro: debe la administración 
informar al concejo municipal y a la auditoría interna sobre cualquier situación que 
se presente con los arreglos de pago señalados y autorizados.  quinto: en caso de 
que la presente amnistía arroje resultados positivos podrá prorrogarse hasta por tres 
meses  adicionales.  sexto:  la  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  la 
municipalidad de alajuela inicia el 1 de diciembre 2018 vence el 28 de febrero 2019. 
dispénsese  del  trámite  de  comisión  el  presente  acuerdo."  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar 
las  dos  mociones.  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobadas." 2.- que de acuerdo con información suministrada 
a  algunos  regidores  municipales  y  por  resoluciones  que  llegan  a  este  concejo  por 
parte  del  proceso  de  asuntos  jurídicos,  al  parecer  no  se  está  aplicando 
adecuadamente los términos de la amnistía. 
proponemos:  que  la  administración  proceda  a  revisar  el  si  se  está  dando  la 
aplicación correcta de la amnistía tributaria que vence hasta el dieciocho de abril del 
2019, y que se nos haga saber según indican los acuerdos tomados por este concejo 
si se ha tenido resultado positivo para ampliar o no el plazo de esta amnistía. exímase 
de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: oficio ma-sca-02-2019, suscribe luis alfredo guillén sequeira, 
coordinador de la comisión permanente de asuntos ambientales del concejo municipal, en 
reunión  celebrada  el  día  martes  19  de  febrero  del  2019,  a  las  dieciséis  horas  con  treinta 
minutos, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. con la asistencia de los 
señores quienes forman parte de esta comisión: sra. isabel brenes ugalde, sr. glenn rojas morales (en 
sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  lic.  denis  espinoza  rojas,  regidor 
propietario, sr. marvin venegas meléndez, síndico, sra. rosalyn brenes rojas, vecina de san 
rafael y la ing. karen elizondo ramírez. y los funcionariado municipales: licda. katya cubero 

 

 

25  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

montoya,  abogada  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  el  ing.  félix  angulo  márquez, 
coordinador del subproceso de gestión ambiental. transcribo artículo nº 1, capítulo iii de la 
reunión nº 02-2019 del día martes 19 de febrero del 2019.  artículo primero: el sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira  indica  la  siguiente  moción:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal: “instar a la comisión especial de  plan regulador y a la comisión especial invu-
municipalidad de alajuela para que en coordinación con produs-ucr delimiten las áreas de 
zonas  industriales  donde  se  ubiquen  las  industrias  de  alto  impacto  ambiental  del  cantón 
central de alajuela como: rellenos sanitarios, hueseras, granjas avícolas; que generan olores, 
contaminación directa, para que no esté cerca de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas usos industriales no compatibles”. se 
somete a votación: obtiene 03 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sr. 
gleen rojas morales (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y el sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira. esta  comisión  acuerda:  aprobar la  moción.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”    se  resuelve  aprobar  acoger  el 
informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-sca-01-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del  concejo 
municipal, en reunión celebrada el día martes 19 de febrero del 2019, a las dieciséis horas 
con treinta minutos, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. con la asistencia 
de los señores quienes forman parte de esta comisión: sra. isabel brenes ugalde, sr. gleen rojas morales 
(en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  lic.  denis  espinoza  rojas,  regidor 
propietario, sr. marvin venegas meléndez, síndico, sra. rosalyn brenes rojas, vecina de san 
rafael y la ing. karen elizondo ramírez. y los funcionariado municipales: licda. katya cubero 
montoya,  abogada  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  el  ing.  félix  angulo  márquez, 
coordinador del subproceso de gestión ambiental. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la 
reunión nº 02-2019 del día martes 19 de febrero del 2019.  artículo primero: se conoce 
el  oficio  ma-sgv-516-2018  del  subproceso  de  gestión  vial,  con  relación  a  la  respuesta  al 
oficio ma-sca-06-2018, referente al acceso a la fábrica de harinas de carne y huesos san 
rafael  s.a.  transcribo  oficio  que  indica:    “la  presente  es  con  el  fin  de  indicarle  respuesta  a  la 
solicitud  interpuesta  en  el  oficio  supracitado,  de  acuerdo  con  el  análisis  técnico  registral  -catastral 
realizado  y  elaborado  por  el  ing.  cesar  sánchez  calvo,  topógrafo  de  gestión  vial  se  concluye  lo 
siguiente: le comunico que efectivamente de acuerdo a nuestros registros estipulados en el decreto n° 
40137-mopt, publicado en la gaceta n° 39 del jueves 23 de febrero del 2017, reglamento: a la primera 
ley especial para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal, 
le indico que sobre emitir criterio técnico del acceso conocido como "calle la huesera" en la comunidad 
de los pinos, le detallo que: 
tomando en consideración la información contenida en el registro de la propiedad y el catastro nacional, 
para lo cual se analizaron las fincas n° 228309, n° 107116, n° 156998, n° 435728, n° 435729 y n° 
435730,  con  los  planos  catastrados  n°  a-0581809-1985,  a-0289331-1977,  a-009316-1973,  a-
1230405-2007, a-1239827-2007 y a-1230402-2007, se pudo constatar que: estamos en presencia de 
una servidumbre de paso debidamente inscrita (artículos 268, 269, 370 a 382, 395 a 400 del código 
civil), de acuerdo con los estudios regístrales en donde se indica la servidumbre de paso debidamente 
inscrita (citas: 573-39707-01-0029-001). 
por  lo  tanto  la  condición  jurídica  del  tramo  que  se  solicita  que  se  le  identifique  corresponde  a  una 
servidumbre de paso debidamente inscrita y no es un camino público, por lo cual no es competencia de 
este municipio. 
sin  otro  particular  y  quedando  a  su  entera  disposición,  se  despide;  ing.  kevin  segura  villalobos, 
coordinador a.i, subproceso gestión vial”.  
  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1685-2017  de  la  secretaría  del  concejo 

municipal: 

“articulo cuarto: concejo de distrito de san rafael de alajuela. a continuación referiremos para su 
conocimiento y lo que proceda, la transcripción del articulo n° 9 de la sesión extraordinaria n° 09-07-
2017, del sábado 15 de julio del 2017.artículo 9. se conoce documento os-ars-a2-024-2017-cn-ars-
a20268-2017.  orden  sanitaria  e  informe  de  inspección  del  ministerio  de  salud  dirección  regional  de 
titulares de rectoría de la salud central norte dirección área rectora de salud alajuela 2 , y cronograma del plan 
de acciones correctivas de la empresa fabrica de harina y huesos san rafael s.a, actividad producción 
de harina para alimentos de animales. dirección 300 m al oeste de la entrada campamento bautista. al 
respecto este concejo de distrito acuerda solicitar al concejo municipal a la administración municipal y 

 

 

26  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

al ministerio de salud dirección regional de titulares de rectoría de la salud central norte dirección área rectora 
de salud alajuela 2, en consideración a la gran contaminación tanto al rio segundo, al medio ambiente 
y a los malos olores que esta fábrica produce, perjudicando y atentando hasta con la salud publica de 
nuestros familias del lugar y centros educativos de la zona, realizar una inspección en conjunto y determinar si 
legalmente y por salud pública es viable su cierre y de ser viable se proceda con su cierre inmediato. 
acuerdo firme”. 
  se  retoma  el  oficio  ma-scm-2084-2017  de  la  secretaría  del  concejo 

municipal: 

“articulo sétimo: dr. ronald enrique mora solano, director área rectora de salud alajuela 2, que 
dice “repuesta al oficio n°ma-scm-1685-2017 referente a la fábrica de harinas de carne y huesos san 
rafael s. a., ubicada en el distrito de la guácima de alajuela. en atención y seguimiento al oficio citado 
el  epígrafe,  le  informamos:  referente  a  la orden  sanitaria  n°  os-ars-a2-024-2017, en  donde  se  le 
solicita  a  la  fábrica  de  harinas  de  carne  y  huesos  san  rafael,  s.a  "presentar  un  plan  de  acciones 
correctivas con cronograma que incluya fecha de inicio y fecha de finalización". la empresa presentó lo 
solicitado, la empresa cumplió con lo solicitado en el plan de acciones y su cronograma. el 09 de junio 
de 2017, el ing. carlos manuel murillo segura, unidad de administración de los servicios de salud en 
ambiente  humano,  nivel  central  del  ministerio  de  salud,  realizó  inspección,  detectando  algunas  no 
conformidades  que  la  empresa  debía  corregir.  a  raíz  de  las  no  conformidades  detectadas  por  el  ing. 
murillo, el 17 de agosto se le notificó al representante legal de dicha empresa la orden sanitaria n°os-
ars-a2-070-2017 solicitándole lo siguiente: 
1.   debe de realizarse un control eficiente de moscas (plazo inmediato). 
2.   presentar un plan de manejo de residuos, (plazo 2 semanas). 
3.   presentar un plan de confinamiento de olores (plazo 1 semana) 
4.   debe efectuarse un levantamiento de los sistemas de tratamiento de aguas residuales firmados por 
un profesional € y tramitado ante los entes competentes (plazo 1 mes). 
5.      en  el  área  del  sistema  de  tratamiento  de  aguas  residuales  de  lavado,  debe  presentar  un  plan 
correctivo  para  el  manejo  de  las  aguas  residuales  y  los  residuos  sólidos  y  cíe  los  lodos,  generados, 
además construir un muro de retención en la base de la misma, debido al anterior observado. se debe 
contar con un muro perimetral de contención en la entrada de las aguas de lavado para evitar derrames 
de agua cuando se satura el sistema (plazo 15 días mes). 
6.      se  debe  de  suspender  la  contaminación  del  canal  de  riego,  con  aguas  de  lavado  y  residuos 
provenientes de la actividad productiva (plazo inmediato). 
7.   deben de suspenderse la contaminación de las aguas  pluviales  con hidrocarburos  y presentar el 
pían de acción correctiva (plazo inmediato). 
8.   cambiar de inmediato la llave de paso del sistema de pre tratamiento de aguas residuales (aguas 
de lavado). 
9.      deben  de  retirarse  los  residuos  acumulados  (residuos  de  producción,  residuos  de  limpieza  de 
calderas, grasas) y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas observados en el área verde (contiguo a la planta de tratamiento y los cercanos 
al canal de riego), así como limpiar y ordenar el área de extracción sebo o grasa situado en la parte 
trasera de la empresa (plazo 1 semana). 
ii. funcionario que realiza la inspección: 
el 18 de setiembre del año en curso el téc. danny alexis garcía mora en calidad de autoridad, realizó 
visita de inspección a dicha empresa para dar seguimiento a dicha orden sanitaria. 
iii. situación encontrada: 
punto 1: se presentó a esta oficina del área rectora de salud de alajuela 2 el programa de control de 
moscas, en el momento de la inspección no se observó proliferación de moscas. 
punto 2: se presentó a esta oficina del área rectora de salud de alajuela 2 el programa de gestión 
integral de residuos, siguiendo los lineamientos establecidos en el artículo 14 de la ley para la gestión 
integral de residuos sólidos (8839), y su respectivo reglamento (artículo 23 al 26 y el anexo ii). 
punto 3: se presentó a esta oficina del área rectora de salud de alajuela 2 el plan de control de olores. 
punto  4:  el  30  de  agosto  del  2014  se  había  presentado  a  esta  oficina  del  área  rectora  de  salud  de 
alajuela 2, plano del star visado por el colegio de personas ingeniera y arquitectos sobre la obra construida, 
además memoria de cálculo y el manual de operación y mantenimiento del star. 
punto 5: se construyó el muro solicitado. 
punto 6: suspendieron la contaminación del canal de riego con aguas de lavado y residuos. 
punto 7: suspendieron la contaminación de aguas pluviales con hidrocarburos. 
punto 8: cambiaron la llave de paso del sistema de pre -tratamiento de aguas residuales. 
punto  9:  retiraron  todo  el  residuo  solido  que  se  encontraba  en  las  áreas  verdes  y  sitios  al  star, 
limpiaron y ordenaron el área de extracción de sebo y grasa situado en la parle trasera de la empresa. 
iv. información del expediente administrativo: 
calderas: 
la empresa cuenta con dos calderas autorizadas su funcionamiento por el ministerio de salud mediante 
oficio dpah-uassah-aoc-047-2017 y dpah-uassah-aoc-046- 

 

 

27  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

2017. número de registros: 692 y 221, con fecha de vencimiento del 29 de agosto del 2018. apegados 
según lo dispuesto en el decreto ejecutivo n°. 40306-s-mtss del 13 cíe febrero del 2017, reformas al 
decreto ejecutivo n°26789mtss del reglamento de calderas. 
presentaron  reporte  operacional  emisiones  atmosférica  provenientes  de  calderas  y  hornos  tipo 
indirecto, decreto ejecutivo n°36551-s-minae, dichos reportes son presentados semestralmente por 
ser categoría "b". 
el reporte operacional de la caldera registro n°221, la cual es la que se encuentra en funcionamiento 
de  acuerdo  al  periodo  reportado  del  01  de julio  del  2017  a 31  de  diciembre  del  2017 cumple  con  el 
decreto ejecutivo n°3655 l-s-minae. de acuerdo cosí el informe de análisis de emisiones n°20170703-
01 del laboratorio soluciones analíticas y ambientales araya, s.a. 
sistema de tratamiento aguas residuales (star): 
el star cuenta con permiso de vertido otorgado por la dirección de aguas (minae) al cuerpo receptor 
"rio segundo". presentan reportes operacionales semestralmente debido a que el caudal de vertido es 
menor a los 100m3/día. 
el  primer  repone  operacional  correspondiente  al  2017  que  va  del  01/01/17  al  31/12/217.  en  dicho 
reporte operacional está cumpliendo con lo que establece el artículo 20 (tabla), articulo 23 (tabla 6) del 
reglamento de vertido y reusó de aguas residuales n°.33601-minae-s, de acuerdo con el resultado 
de análisis químico n°. 406,424 del laboratorio lambda. bio sólidos: 
la empresa aún no saca bio  sólidos de las lagunas, ya que lo realizan según lo indicado cada 8 años, 
por  lo  tanto  no  presentan  reportes  operacionales  de  acuerdo  con  el  reglamento  para  el  manejo  y 
disposición final de lodos y bio sólidos n°.39316-s certificado veterinario de operación (cvo): 
la  empresa  cuenta  con  el  cvo  n°074562-01  otorgado  por  el  servicio  nacional  de  salud  animal 
(senasa)  ley  n°8495  para  la  actividad  de  elaboración  de  productos  destinados  a  la  alimentación 
animal-elaboración de materias primas, elaboración de productos destinados a la alimentación animal-
manufactura de alimentos a partir de desechos de animales (rendering). 
iv. conclusión: para este tipo de actividad el que otorga el permiso de funcionamiento es el senasa de 
acuerdo a la ley general del servicio nacional de salud animal n°8495 que de acuerdo al artículo 56. 
-establecimientos sujetos a control. el senasa otorgará o retirará el certificado veterinario de operación. 
(cvo). ordenes sanitarias notificadas fueron cumplidas. 
cumplen  con  la  presentación  de  reportes  operacionales  tanto  de  la  caldera  como  del  sistema  de 
tratamiento para aguas residuales, ambos reportes cumplen con los parámetros establecidos en cada 
uno de sus reglamentos. 
respecto  a  la  solicitud  de  coordinación  para  realizar  visita  en  conjunto  "in  situ"  esta  oficina  del  área 
rectora  de  salud  de  alajuela  2  está  anuente  a  realizar  dicha  visita  en  conjunto,  es  importante  que 
coordinen con el senasa para que nos acompañen ya que ellos son los que otorgan el cvo a la empresa 
para su funcionamiento. en lo conducente, se presenta moción de fondo: moción de fondo: a solicitud 
de marvin venegas m., avalada por sra. xinia araya pérez, sra.  rosario rivera rodríguez, sr. glenn 
rojas, lic. denis  espinoza rojas, sra.  isabel brenes ugalde, considerando que: la  respuesta del 
ministerio de salud con relación a la fábrica de harina de huesos, ubicada en el campamento bautista 
en guácima de alajuela y considerando que ningún plan de mitigación puede y es capaz de confinar tan 
nauseabundos  olores.  mocionamos:  para  que  este  concejo  municipal  solicite  a  la  administración  a 
través de la actividad de gestión ambiental rendir su propio informe, valorando los posibilidades personal técnico 
y legales para proceder con la eliminación  de la patente comercial que permite el funcionamiento de 
esta  fábrica  de  harina  de  huesos  en  aras  de  salva  guardar  la  salud  pública  de  sus  familias del lugar  y  sus 
alrededores.”  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal: a) instar a la administración municipal para que se valore en un plazo de 30 días 
naturales mediante el criterio técnico y legal la posibilidad de iniciar un proceso de lesividad 
por  el  otorgamiento  de  la  patente  número  36116001,  ubicada    en  la  finca  número  2-
00332165-000, según plano alajuela 432041-1981, distrito la guácima, un kilómetro oeste 
del ferrocarril santiago oeste y el uso de suelo de la fábrica de harinas de carne y huesos 
san rafael, s.a, cédula jurídica n° 3-101-026908 . teniendo presente: 1-el criterio técnico 
emitido por el ing. kevin segura villalobos, coordinador a.i del subproceso de gestión vial el 
oficio ma-sgv-516-2018 en donde se indica que es una servidumbre de paso debidamente 
inscrita (artículos 268, 269, 370 a 382, 395 a 400 del código civil). 2-el dictamen c-192-
2009 de la procuraduría general de la república de costa rica.  “…resulta evidente que no 
pueden  las  municipalidades  otorgar  una  licencia  de  funcionamiento  municipal  y/o  patente 
cuando  la  solicitud  sea  para  un  local  o  terreno  que  esté  ubicado  físicamente  en  una 
servidumbre,  toda  vez  que  se  estaría  perjudicando  o  anulando  con  esa  acción  el  derecho 
constituido.  véase  cómo  si  el  propietario  del  fundo  sirviente  instala  un  local  sobre  la 
servidumbre de paso estaría obstruyendo con el mismo el libre uso que sobre esa franja de 
terreno pudiera tener el dueño del fundo dominante. de igual manera, si es el propietario del 

 

 

28  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

fundo dominante el que desea ubicar un local sobre la servidumbre, se estaría perjudicando 
al  dueño  del  fundo  sirviente”…   3-la  propiedad está  ubicada  en  zona  semiurbana  según  el 
artículo 150 del plan regulador urbano del cantón central de alajuela, “usos conformes. 
los  usos  permitidos  son  los  proyectos  turísticos,  centros  de  oficina,  centros  recreativos, 
centros  deportivos  y  turísticos,  centros  de  salud,  centros  de  investigaciones,  centros 
culturales,  sedes  de  organismos 
internacionales  y  nacionales,  centros  educativos, 
mariposarios, zoológicos, actividad agroindustrial y vivienda de muy baja densidad”.  por lo 
tanto no califica para una fábrica de esa dimensión y de este tipo de operación, no proceden 
los  permisos  constructivos  y  de  patente  para  la  operación  de  la  misma.    b)  solicitar  a  la 
administración municipal realizar un informe sobre el procedimiento seguido en la actividad 
de patentes sobre la obtención de la patente de la fábrica de harinas de carne y huesos san 
rafael, s.a. adjunto 95 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 03 votos 
positivos: sra. isabel brenes ugalde, sr. glenn rojas morales (en sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  aprobar  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo octavo: oficio ma-sch-10-2019, suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 12 de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, msc. humberto soto 
herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. 
maría del rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo 
artículo  nº  8,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  martes  12  de  febrero  del  2019. 
artículo  octavo:  a)  se  conoce  el  oficio  ma-prh-704-2018  del  proceso  de  recursos 
humanos,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sch-33-2018,  referente  a  suprimir  el 
puesto  promotor  social-vial  de  la  unidad  técnica  vial  (subproceso  de  gestión  vial).  b)  se 
conoce el oficio ma-sgv-763-2018 del subproceso de gestión vial, con relación al oficio ma-
a-4086-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  se  refiere  acuerdo  municipal  transcrito  en  el 
oficio ma-scm-1713-2018. transcribo oficios que indican: 
oficio ma-prh-704-2018 del proceso de recursos humanos: “reciba un cordial 
 
saludo, en atención al oficio ma-sch-33-2018, mediante el cual solicita a este proceso criterio sobre la 
supresión de la plaza de promotor social de la unidad técnica de gestión vial, me permito informarle lo 
siguiente:  mediante  oficio  ma-prh-0595-2018,  fechado  el  11  de  setiembre,  cuya  copia  ajunto,  este 
proceso se  había  referido al tema en cuestión.  en dicha ocasión, se  le indicó a  la señora msc. laura 
maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  que  se  recomendaba  analizar  por  medio  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  las  implicaciones  de  las  modificaciones  realizadas  a  la  ley  n°  8114 y  los  decretos 
derivados  de  ella  frente  a  la  ley  n°  9329  y  sus  decretos,  previo  a  tomar  decisiones  en  cuento  a  la 
eventual supresión o actualización de las funciones de dicho cargo. 
por  lo  tanto,  este  proceso  mantiene  su  criterio  al  respecto,  lo  anterior  a  fin  de  no  inducir  a  la 
administración a caer en un acto contrario a lo permitido por las leyes laborales del país, así mismo, 
reiteramos, nuestra disposición en el ámbito de nuestras competencias. sin más por el momento, se 
despide lic. arturo salas carballo, coordinador a.i, proceso recursos humanos”.  
  oficio ma-sgv-763-2018 del subproceso de gestión vial: 
“me dirijo con todo respeto para manifestar lo siguiente con relación al oficio ma-a-4086-2018, el cual 
refiere acuerdo municipal transcrito en el oficio ma-scm-1713-2018: 
que  con  base  en  la  aprobación  de  la  ley  9329,  del  15  de  octubre  de  2015 "ley  especial  para  la 
transparencia  de  competencias:  atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal", 
que entró en vigencia el 1 de enero del año 2016, y el decreto  ejecutivo no. 40138.mopt, del 12 de 
diciembre  de  2016, en  su  artículo  13  deroga  el  decreto  ejecutivo  número  34624-mopt,  reglamento 
sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión pública, en apariencia se elimina el 
puesto de promotora social del subproceso de gestión vial. 
que en virtud de lo anterior, el concejo municipal de alajuela, mediante el oficio ma-scm-1713-2018, 
del 28 de setiembre de 2018, en donde se trascribe por parte de la secretaría del concejo municipal el 
siguiente acuerdo: "este concejo municipal, acuerde solicitar se realicen las gestiones correspondientes 
para suprimir el puesto promotor social-vial de la unidad técnica vial (subproceso de  gestión vial), 
siempre  y  cuando  procedo  legalmente.  notifíquese  este  acuerdo  a  la  administración  municipal  y  a  la 

 

 

29  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

comisión de hacienda y presupuesto. exímase de trámite de comisión acuerdo. " 
con  relación  al  acuerdo  municipal  anteriormente  expuesto,  procedo  a  exponer  los  argumentos  y 
fundamentos  de  derecho,  y  sobre  todo  mi  oposición  a  "suprimir"  el  puesto  de  promotora  social  del 
subproceso de gestión vial. 
primero.  criterio  de  servicios  jurídicos:  la  coordinadora  de  servicios  jurídicos  de  la 
municipalidad de alajuela, licda. johanna barrantes león, mediante oficio ma-psj-2050, de fecha 11 de 
setiembre de 2017, a través del cual contesta la consulta de los oficios del proceso de recursos humanos 
y  de  la  alcaldía  municipal  números  ma-prh-603-2017,  y  ma-a-2893-2017,  en  la  que  solicita  se 
pronuncie  sobre  los  cambios  de  la  ley  número  9329  "ley  especial  para  la  transparencia  de 
competencias: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal", y específicamente en 
cuanto al tema de las plazas con funcionariado al desaparecer el subproceso de gestión vial, si existe 
disposición, sea en la ley o el reglamento que establezca eventualmente la desaparición del subproceso 
de gestión vial, como lo plantea el acuerdo de la comisión de asuntos jurídicos. 
muy acertadamente la lida. barrantes león, indica en su oficio que si bien es cierto, el 23 de febrero 
del 2017, en su alcance 41 se publicó el decreto no. 40138.mopt, en su artículo 13 derogó el decreto 
ejecutivo  "reglamento  sobre  el  manejo  y  responsabilidad  para  la  inversión  pública  en  la  red  vial 
cantonal", publicado en la gaceta número 138 del 17 de julio del 2018 y sus reformas, éste último en 
su  artículo  3,  regula  la  competencia  para  la  administración  y  ejecución  de  los  recursos  que  le 
corresponde a la municipalidad, e indica literalmente: "lo anterior contempla la necesidad de contar con 
el recurso humano técnico v profesional que ellas consideren adecuado, encargado del desarrollo de las 
competencias de gestión vial. dicho recurso humano, en su función asesora, proporcionará el criterio y 
los  insumos  personal técnico  a  la  junta  vial  para  el  cumplimiento  de  sus  competencias  y  a  las  autoridades 
municipales para el desempeño de las funciones establecidas en el artículo 5 del reglamento a la primera 
ley especial para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal." 
más adelante indica la licda. barrantes que una vez revisada la normativa relacionada, "...no se indica 
en ninguna de ellas que deba suprimirse plaza alguna y por ende deba desaparecer el subproceso de 
gestión vial, por el contrario, como bien se indicó, el decreto no. 40138-mopt, en su artículo 3, indica 
que las municipalidades deberán asumir, del pleno derecho, la responsabilidad por la correcta ejecución 
de los recursos transferidos, que lo anterior contempla la necesidad de contar con el recursos humano 
técnico y profesional que ellas consideren adecuado, encargado del desarrollo de las competencias de 
gestión vial, que dicho recurso humano, en su función asesora, proporcionará el criterio y los insumos 
personal técnico a la junta vial para el cumplimiento de sus competencias y a las autoridades municipales para 
el desempeño de las funciones establecidas en el artículo 5 del reglamento a la primera ley especial 
para la transferencia de competencia: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal....siendo así, 
si la finalidad de la ley número 9329 ley especial para la transferencia de competencia: atención plena 
y exclusiva de la red vial cantonal, es transferir a los gobiernos locales la atención y exclusiva de la 
red vial cantonal, no sería lógico suprimir plaza alguna, por el contrario, debería fortalecer la estructura 
con base en el artículo 3 supra citado que le da la potestad a la administración municipal de contar con 
el recurso humano técnico y profesional que se considere adecuado. cualquier cambio de nomenclatura 
en la estructura del subproceso de gestión  vial deberá ser valorado por la administración y la junta 
vial." 
segundo. criterio de recursos humanos: el proceso de recursos humanos, mediante oficio ma-
prh-626-2018, de fecha 25 de setiembre de 2018, en atención al oficio ma-sgv-517, relacionado con 
las funciones de la suscrita como promotora social-vial perteneciente a gestión vial, ha indicado que: 
"si  bien  es  cierto  con  base  en  el  decreto  ejecutivo  no.  40137-mopt,  se  realizaron  algunas 
modificaciones,  como  proceso  de  recursos  humanos  nos  interesa  destacar  que-  a  nivel  de  nuestra 
institución- rige lo establecido en el manual de puestos en cuanto a las funciones que se realizan en los 
diversos puestos, de conformidad con los artículos 120 y 121 del código municipal....de lo anterior se 
destaca que, a pesar de la modificación realizada por medio de los decretos ejecutivos mencionados, a 
nivel de la municipalidad de alajuela existe una serie de responsabilidades establecidas en el manual de 
puestos vigente, entre ellas establecer sistemas de atención de emergencias, entiéndase circunscritas 
al  tema  vial,  así  como  el  promover  procesos  de  sensibilización  en  centros  educativos,  grupos 
organizados, asociaciones, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, ante quienes se puede brindar información acerca la importancia 
de la seguridad vial, posibles cambios en las rutas del cantón y uso correcto de las señales de tránsito, 
sin descartar la influencia positiva hacia los adultos en estos temas"  
en  ese  sentido,  como  se  logra  observar  líneas  atrás,  tanto  servicios  jurídicos  y  recursos  humanos, 
fundamentan  normativamente  y  de  manera  clara  la  importancia  del  puesto  de  promotora 
social  del  subproceso  de  gestión  vial.  se  destaca,  que  a  pesar  de  las  modificaciones  de  los 
decretos, normativamente se desprende que no sería lógico que dicho puesto sea suprimido como lo 
pretende el consejo municipal. 
tercero.  contrato  de  préstamo  no.  4507/oc-cr:  que  mediante  oficio  número  ma-psj-2446-
2018, de fecha 30 de octubre de 2018, para poner en conocimiento a la alcaldía municipal y al propio 
concejo  municipal,  referente  al  convenio  de  participación  en  el  contrato  de  préstamo  no. 

 

 

30  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

4507/oc-cr "programa de la red vial cantonal ii (prvc-ii)" suscrito entre la republica 
de  costa  rica  y  el  banco  interamericano  de  desarrollo  (bid),  se  realizaron  los  siguientes 
comentarios en lo que interesa: "clausula decima:  asume la municipalidad de fortalecer la unidad 
técnica de gestión vial municipal o las dependencias responsables de la gestión vial dotándola según lo 
señala el convenio, de al menos un ingeniero civil o en constructor como director, un asistente técnico 
y  un  promotor  social,  confiriéndole  atribuciones  reglamentarias  del  caso  y  asignándole  recursos 
operativos  para  su  funcionamiento.  en  su  defecto,  el  convenio  obliga  a  la  municipalidad  a  mantener 
vigente un equipo técnico-social especializado, que asuma la responsabilidad de la gestión vial cantonal, 
la gerencia de las obras de los proyectos del programa, así como su mantenimiento; de manera que, 
con la firma de este convenio, el municipio se compromete a mantener- al menos-el personal indicado-
, y/o a nombrarlo"  
en  este  apartado,  la  licda.  barrantes  león,  llama  la  atención  a  la  alcaldía  municipal,  y  al  concejo 
municipal  que  "esta  cláusula  es  de  especial  cuidado,  ya  que  por  suscrito  el  documento,  se  asume  el 
compromiso  dicho,  lo  que  requerirá  en  caso  de  nuevos  nombramientos,  de  un  trabajo  por  parte  del 
proceso de recursos humanos, la alcaldía municipal, así como el beneplácito del concejo municipal en 
materia presupuestaria, y de no cumplirse, se generará un incumplimiento al convenio." 
por tanto, lo anteriormente expuesto viene a reforzar la tesis expuesta tanto por recursos humanos, 
así como servicios jurídicos de esta municipalidad, de la importancia del puesto. sería totalmente ilógico 
pensar en "suprimir" el puesto, cuando a nivel legal, reglamentario y de convenios o financiamientos, 
en este caso con el bid, dicho puesto es de suma importancia. 
cuarto. clase política del banco interamericano de desarrollo (bid): 
según las clase política de los programas del bid, es de suma importancia el puesto de promotora social, 
debido a que el desarrollo y ejecución de proyectos de infraestructura vial tiene impactos significativos 
en el mejoramiento de las condiciones en las comunidades y el entorno donde esta se llevan a cabo. de 
tal manera, que el bid, a través de convenios de financiamientos indicados anteriormente desarrolla 
todo un plan  de clase política socio ambientales, y donde se destaca la  importancia que los programas y 
obras viales requieren en esta área personal en ese sentido. por tanto, tenemos la actualización marco 
de gestión ambiental y social de programas de red vial cantonal, de enero del año 2018, mediante la 
cual busca la mejora de la calidad de la red de carreteras cantonales. 
quinto. modelo de ejecución de obras participativa y gestión vial según la ley 8114 y 
9329: 
tanto en el artículo 5 de la ley 8114 como en la ley 9329 se establece que la ejecución de los recursos 
provenientes de las leyes supra citas, se realizarán de preferencia, bajo la modalidad participativa de 
obras; definiendo la gestión vial como: "el conjunto de actividades necesarias para alcanzar una meta 
de  conservación,  mejoramiento,  rehabilitación  o  construcción  vial,  según  el  detalle  contenido  en  las 
definiciones de los presentes reglamentos, que debe ser planificada y evaluada con la participación de 
los personal usuario. dicha meta debe definirse con el objetivo de adaptar las condiciones de la infraestructura 
vial  cantonal  a  las  necesidades  producto  del  crecimiento  del  volumen  de  tránsito,  de  población  y  la 
producción  proyectado  en  los  planes  de  desarrollo  del  cantón,  brindando  especial  consideración  al 
componente de seguridad vial" vislumbrándose la figura de promoción social en la creación de dichos 
planes de desarrollo, así como las respectivas evaluaciones de los proyectos. 
por  tanto,  de  acuerdo  a  todo  lo  anteriormente  expuesto,  existen  suficientes  argumentaciones  de 
derecho,  así  como  clase política  institucionales  como  las  del  banco  interamericano  de  desarrollo, 
que no solo mantienen la figura de promotora social del subproceso de gestión vial, sino que evidencia 
su  gran  importancia.  de  tal  manera,  sería  una  interpretación  simplista,  sin  aplicación  de  una  debida 
integración de las normas, indicar que mediante la derogatoria de un decreto, de manera automática 
se "suprima" el puesto de promotora social del subproceso de gestión vial. que incluso, la forma de 
eliminar  dicho  puesto,  violentaría  abiertamente  los  derechos  incluso  constitucionales  de  quien 
ostenta el puesto, pues, de ser así, la eliminación de dicha plaza tendría que hacerse vía contencioso 
administrativo  y  no  como  se  están  planteando.  en  resumen,  la  eliminación  o  suprimir  la  plaza,  sería 
totalmente ilegal. por lo que solicito, tomar en consideración cada uno de estos argumentos, a fin 
de  desistir  en  la  intención  del  concejo  municipal  de  suprimir  el  puesto  de  promotora  social  del 
subproceso de gestión vial. ruego resolver de conformidad. ing. josé luis chacón ugalde, coordinador, 
subproceso  gestión  vial”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  trasladar  a  la  administración  municipal  el  oficio  ma-prh-704-2018  del 
proceso de recursos humanos y el oficio ma-sgv-763-2018 del subproceso de gestión vial, 
referente a suprimir el puesto promotor social-vial de la unidad técnica vial (subproceso de 
gestión  vial),  por  ser  de  su  competencia.  adjunto  11  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león. adquiere 
firmeza con la misma votación.” 

 

 

31  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 
licdo humberto soto herrera 
voté  como  miembro  de  la  comisión  de  hacienda  esa  temática, lo  que  hicimos  fue 
trasladar a la administración, porque el tema de recursos humanos, es competencia 
exclusiva  y  plena  de  la  alcaldía,  en  función  de  eso,  ese  tema  pasa  a  manos  de  la 
alcaldía para que sea la misma que tome la decisión oportunamente. 
 
ausente con permiso licdo leslye bojorges leon entra en la votacion 
tec. félix morera castro. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivo.  
 
articulo noveno: oficio ma-sch-12-2019 , suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 12 de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, msc. humberto soto 
herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. 
maría del rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo 
artículo nº 10, capítulo i de la reunión nº 03-2019 del día martes 12 de febrero del 2019.  
artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2064-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal  con  relación  al  oficio  ma-a-4278-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  n°  ma-phm-82-2018  del  proceso  de  hacienda  municipal,  informe  de  ejecución  de 
ingresos  y  gastos  del  presupuesto  municipal  2018,  correspondiente  al  tercer  trimestre. 
transcribo  oficio  que  indica:    articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4278-2018  de  la  alcaldía 
municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-ma-phm-82-2018  del  proceso  de  hacienda 
municipal,  el  mismo  remite  el  informe  de  ejecución  de  ingresos  y  gastos  del  presupuesto 
municipal  2018,  correspondiente  al  tercer  trimestre.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.” 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
el informe de ejecución de ingresos y gastos del presupuesto municipal 2018, correspondiente 
al  tercer  trimestre  de  la  municipalidad  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-phm-82-
2018  del  proceso  de  hacienda  municipal,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños, 
director.  obtiene  04  votos  positivos:  msc.  humberto  soto herrera,  sra.  isabel 
brenes ugalde, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría del 
rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con 
la misma votación. 
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león  entra  para  la 
votación téc. felix morera. 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo decimo: oficio ma-sch-11-2019, suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 12 de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, msc. humberto soto 
herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. 
maría del rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo 
artículo  nº  9,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  martes  12  de  febrero  del  2019. 
artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2109-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación a la moción suscrita por el sr. luis alfredo guillén sequeira, referente 

 

 

32  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

a  los  acuerdos  sobre  la  problemática  de  inundaciones  en  las  comunidades  de  villa  bonita, 
montserrat  y  san  rafael.  transcribo  oficio  que  indica:  inciso  primero:  moción  de  luis 
alfredo guillén sequeira. considerando que: han pasado meses desde que el honorable 
concejo municipal dio audiencia y tomo acuerdos sobre la problemática de inundaciones en 
las comunidades de villa bonita y montserrat y san rafael. por tanto proponemos: a).-  
instar a la administración a gestionar recursos necesarios para la atención de las inundaciones 
en  las  comunidades  de  montserrat,  villa  bonita  y  san  rafael.    b)  que  se  presente  ante  el 
concejo municipal el anteproyecto y mostrar plan para la atención pluvial en las comunidades 
de montserrat y villa bonita con un plazo no mayor a 60 días.  c)  solicitar un informe a la 
administración  sobre  todo  lo  actuado  con  respecto  a  los  acuerdos  tomados  por  el  concejo 
municipal con respecto al as inundaciones del sector supra mencionado, el manejo pluvial y 
las  aguas  residenciales  en  un  plazo  de  15  días.    exímase  de  trámite  de  comisión.”  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo,  aprobar  la  moción 
suscrita por el sr. luis alfredo guillén sequeira, referente a los acuerdos sobre la problemática 
de inundaciones en las comunidades de villa bonita, montserrat y san rafael.  obtiene 04 
votos positivos: msc. humberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde, sr. 
mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-sch-05-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  12  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en 
sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 03-2019 del día martes 12 
de  febrero  del  2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-026-2019  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-32-2019 de la alcaldía municipal, 
el cual remite el oficio ma-148-pp-2018 del proceso de planificación, referente a las agendas 
de  desarrollo  de  los  catorce  distritos  del  cantón  central  de  alajuela.  transcribo  oficio  que 
indica:  “articulo  cuarto:  oficio  ma-a-32-2019,  la  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  
alcaldesa municipal que dice “les remito oficio ma-148-pp-2018, del proceso de planificación, 
el mismo adjunta los 14 folletos correspondientes a las agendas de desarrollo de los catorce 
distritos del cantón central de alajuela.”  por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal, aprobar las agendas de desarrollo de los catorce distritos del 
cantón  central  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-148-pp-2018  del  proceso  de 
planificación, suscrito por el mba. alfonso villanueva piva, coordinador a.i. adjunto 14 folletos 
para lo que corresponda.  obtiene 03 votos positivos: msc. humberto soto herrera, 
sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera 
rodríguez) y el lic. leslye bojorges león. ausente en el momento de realizar 
la  votación  la  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  y  avalar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-sch-06-2019  ,  suscribe  licdo  leslye 
bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 12 de febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en 
sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 03-2019 del día martes 12 
de febrero del 2019. artículo segundo: inciso a) se conoce el oficio ma-023-tm-2018 

 

 

33  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

de la actividad de terminales municipales, respuesta del oficio ma-sch-15-2018, con relación 
a los oficios: ma-scm-142-2018, ma-scm-1989-2017 y ma-scm-1990-2018 de la secretaría 
del concejo municipal, referente a la actualización de los costos y estimación de la tarifa del 
servicio de la terminal de autobuses distrital de alajuela al 2017 para su aplicación para el 
año  2018.  transcribo  oficio  que indica:  “para efectos de atender lo  solicitado mediante oficio n° 
ma-sch-15-2018, les remito la siguiente información para su análisis y conocimiento relacionado con 
el servicio de terminales de autobuses municipales: 
1-se  adjunta  flujograma  en  donde  se  detalla  paso  a  paso  los  factores  que  se  consideraron  para  la 
formulación de la tarifa, concluyendo con el cobro por el uso de la terminal. 
2-con respecto a la segunda parte de lo solicitado, voy a permitirme realizar una reseña muy puntual 
sobre las inversiones, pendiente de cobro y recaudación en el servicio de la terminal. 
desde que la municipalidad de alajuela recibió el bien inmueble, ha dado mantenimiento al mismo; en 
el año 2010 realizó inversiones en el terreno destinado a terminal de autobuses conocida como fecosa, 
por la suma de ¢30.000.000.00 (treinta millones de colones exactos) de acuerdo a la licitación abreviada 
2010-la-000026-01,  orden  de  compra  n°048763,  a  las  cuales  se  debe  sumar  el  constante 
mantenimiento  a  las  zonas  verdes,  limpieza  del  área,  recolección  de  desechos  sólidos,  vigilancia, 
seguridad, ordenamiento del transporte vehicular, señalización horizontal y vertical para la circulación 
peatonal y vehicular, limpieza del alcantarillado pluvial y mantenimiento de la infraestructura existente. 
a  pesar  que  la  municipalidad  ha  invertido  varios  millones  en  infraestructura  y  mantenimiento,  las 
empresas autobuseras han utilizado esta terminal para la explotación comercial de las rutas asignadas 
en concesión, por el ministerio de obras públicas y transporte desde hace más de 18 años, sin pagar 
un cinco por el servicio ofrecido y es hasta el mes de agosto del año 2015 donde se inicia el cobro por 
el uso de la terminal, al día de hoy se encuentran morosos con el pago de la tasas municipales, teniendo 
un pendiente de cobro al 30 de setiembre del 2018 la suma de ¢540.121.781.00 (quinientos cuarenta 
millones ciento veintiún mil setecientos ochenta y un mil colones exactos) , mismos que son necesarios 
para la sostenibilidad económica y desarrollo de la terminal para efectos de atender lo  
con relación al tema de los proyectos incluidos en la formula tarifaria, para la mejora de los servicios 
de la terminal, me permito explicar sobre el tema: 
1- en la formula tarifaria se incorpora el apartado utilidad para el desarrollo. 
punto 2.8 utilidad para el desarrollo, de conformidad con el artículo 74 del código municipal, las tasas 
por los servicios que presten los gobiernos locales se les incrementará un 10% por concepto de utilidad 
para  el  desarrollo.  dicho  porcentaje  es  la  rentabilidad  que  se  pretende  obtener  por  la  prestación  del 
servicio,  a  efecto  de  contar  con  una  provisión  destinada  a  garantizar  una  adecuada  operación  del 
servicio. 
2- en la formula tarifaria no se incluyen proyectos a ejecutar para la mejora del servicio, por la siguiente 
razón; los estudios tarifarios se realizan con los costos directos e indirectos de años anteriores al cobro 
de la tarifa, ejemplo la tarifa que ustedes están analizando para ejecutar el cobro este año 2018 son 
con los costos actualizados del año 2017 e inversiones realizadas en el año 2010 y antes que finalice 
este año se les presenta la actualización de la tarifa para el año 2019, con los costos directos e indirectos 
del servicio correspondientes al año 2018. 
la única inversión importante a realizar en el futuro inmediato en el servicio de la terminal es la que 
ustedes  tienen  en  estudio  licitación  pública  n°  2017  ln-000003-01  "construcción  de  estación  de 
autobuses distrital de alajuela, etapa i: habilitación inicial", que vendría a mejorar considerablemente 
la calidad de vida de las y los población de todos los distritos de alajuela, ya que se contaría con otro 
nivel de terminal municipal. 
es importante mencionar que para los empresarios el contar con una u otra terminal no los exonera de 
sus obligaciones tributarias, ya que sus operaciones en la explotación comercial de las rutas asignadas 
en concesión por el estado,  siempre se  han mantenido al 100% operando de las 4:00 am, hasta  las 
11:00 pm. de lunes a domingo todos los días del año, durante más de 18 años. 
en  lo  que  respecta  al  proceso  realizado  para  concluir  con  el  cobro  de  la  tarifa,  a  los  personal usuario  de  la 
terminal, puedo mencionar que todo se realizó de acuerdo a la normativa legal vigente y se procedió 
de acuerdo a directrices emitidas por la contraloría general de la república mediante informe n° dfoe-
dl-if-1-2012,  "informe  acerca  del  control  sobre  el  uso  de  la  terminal  de  autobuses  conocida  como 
fecosa  a  cargo  de  la  municipalidad  de  alajuela".  se  realizaron  los  estudios  necesarios,  se 
confeccionaron,  aprobaron  y  publicaron  los  documentos  necesarios  y  obligatorios  para  finalmente 
cumplir con la normativa legal y además cumplir con las competencias y atribuciones institucionales. 
se adjuntan copias de los documentos que respaldan las inversiones realizadas en la terminal en el año 
2010,  siendo  uno  de  los  puntos  investigados  por  la  contraloría  general  de  la  república,  del  cual  se 
mantiene un expediente abierto. 
se adjunta informe del pendiente de cobro por el servicio, detallado por cada empresa morosa desde 
agosto del 2015 a setiembre del 2018 y lo recaudado hasta el 30 de setiembre del presente año, en 
donde tres empresas se encuentran al día en el pago de la tarifa. 
se  adjunta  detalle  de  las  empresas  que  operan  en  la  terminal,  con  su  respectiva  ruta  asignada  en 

 

 

34  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

concesión y la cantidad de andenes que utilizan en la terminal. se adjunta copia del informe nº dfoe-
dl-if-1-2012, de la contraloría general de la república. cordialmente, lic. luis enrique abarca moraga, 
coordinador de terminales, ing. alberto renick hernández, coordinador desarrollo organizacional”  
inciso  b)  se  conoce  el  oficio  ma-scga-91-2018  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración, referente al oficio ma-scm-961-2018 de la secretaría del concejo municipal, 
con relación al oficio ma-a-4598-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio  ma-
010-tm-2018 de la actividad de terminales municipales, referente a la tarifa para aplicarse 
en el 2018. transcribo parte del oficio que indica:  
“artículo primero: oficio ma-a-4598-2018 de la alcaldía municipal, suscrito por la msc. laura maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal:  “les  remito  copia  del  oficio  ma-010-tm-2018  en  el  cual  el 
administrador de terminales, lic. luis abarca moraga, indica que la tarifa para aplicarse en el 2018 fue 
remitida al concejo municipal en enero del 2018 mediante oficio ma-a-130-2018 y que el 02 de febrero 
fue remitida copia de esta por parte del concejo municipal a la comisión de hacienda y presupuesto”. 
oficio  ma-010-tm-2018  de  la  actividad  de  terminales  municipales,  suscrito  por  el  lic.  luis 
abarca moraga, coordinador: atendiendo lo solicitado mediante oficio n° ma-a-1521-2018, con respecto 
a la tarifa para el año 2018, le informo lo siguiente: 1-mediante oficio n° ma-031-tm-2017, de fecha 21 
de diciembre del 2017, se remite a la alcaldía municipal el estudio tarifario actualizado para su aplicación 
a partir del año 2018. 2-en la sesión ordinaria n°04-2018 del 23 de enero del 2018, se conoce oficio 
ma-a-130-2018, en donde se remite al concejo municipal para conocimiento y aprobación, el estudio 
tarifario por el servicio de la terminal que se aplicaría para este año 2018. 3-mediante oficio ma-scm-
0142-2018, del 02 de febrero del 2018, se conoce el estudio tarifario por el servicio de la terminal de 
autobuses, para aprobación y fijación de la tarifa que regiría para el año 2018. se resuelve dar por 
recibido y copia a la comisión de hacienda y presupuesto. obtiene once votos positivos. 
adjunto copia de los oficios n°ma-031-tm-2017 y oficio n°ma-scm-0142-2018”. 
inciso  c)  documento  suscrito  por:  luis  domingo  aguilar  chacón,  mario  oriol  famada, 
respuesta al oficio ma-sch-15-2018. transcribo documento que indica: 
“los suscritos luis domingo aguilar chacón cédula 2-390-632 y mario oriol famada cédula residencia 
1840011092269, en mi condición de gerente y representante de la cooperativa coopetransasi, y en 
consonancia con su oficio no.ma-sch-15-2018 y la petición de criterio que nos hacen, y con nuestra 
nota  solicitando  una  ampliación  del  plazo  para  responder,  respetuosamente  nos  apersonamos  a 
presentar  nuestros  criterios  en  contra  de  la  fijación  de  tarifas  por  el  servicio  municipal  en  el  espacio 
para operación de autobuses, conocido como fecosa. 
objeciones 
i. terrenos: de acuerdo con lo que indican los artículos 83 del código municipal y 3 de la ley 7593 
de la aresep, aplicada esta ultima de manera supletoria y complementaria, los precios de los servicios 
públicos  municipales,  se  fijan  de  acuerdo  al  principio  de  servicio  al  costo.  de  manera  tal  que  se 
contemplen únicamente los costos necesarios para prestar el servicio. 
de conformidad con el texto del artículo 83, arriba indicado, el monto de la tarifa o precio que se cobra 
por un servicio público municipal, se fija o establece tomando en consideración el costo efectivo de lo 
invertido por la municipalidad para mantener cada uno de los servicios urbanos. 
las terminales de buses, operadas por los municipales son un servicio urbano, en los términos indicados 
por el numeral 9 de la ley 3503 que regula el transporte remunerado de personas en autobuses. 
d. se acepta en virtud del conocimiento de la ley publicada y por lo dispuesto en los artículos 129 de la 
constitución y 8 del código civil, que nadie puede ignorar del conocimiento de las normas debidamente 
publicadas. en consecuencia, sabemos que el terreno que se conoce como predios fecosa, lo adquirió 
la  municipalidad  de  alajuela  por  vía  de  una  donación.  la  corporación  municipal  no  ejecutó  ningún 
desembolso de efectivo, no compró, no expropió, no compensó dinero o bienes, no permutó terrenos. 
podemos asegurar que municipalidad no hizo inversión o gasto alguno para adquirir el dominio de las 
referidas áreas urbanas. 
e.  por  lo  indicado  en  el  punto  "d"  anterior,  comprobamos  por  simple  lectura  que  no  se  cumple  el 
supuesto que la ley dispuso, en la medida que la municipalidad de alajuela no invirtió suma alguna por 
la adquisición de los terrenos fecosa. no incurrió en ningún costo, por lo cual no existe ningún elemento 
en ese extremo que puede trasladarse a un tercero, vía tarifa. 
ii. personal usuario: a.- el repetido artículo 83, con suma claridad señala que los personal usuario deberán pagar por 
los  servicios  municipales  urbanos  o  no  urbanos  que  se  establezcan  por  la  ley.  b  .las  terminales  de 
buses,  donde  existan,  en  cuanto  servicio  municipal  creado  por  la  ley  3503,  debidamente  brindado 
justificarían que este se ha pagado por los personal usuario. c. los personal usuario de los servicios de una terminal de 
buses, son tanto las personas que utilizan el bus para trasladarse de un sitio a otro, como también los 
prestadores del servicio de transporte, sea en su condición de concesionarios o permisionarios. ambos 
son  partes  de  la  relación  del  contrato  de  transporte  de  personas.  y  reciben  servicios  perfectamente 
diferenciados de la corporación municipal, por lo cual, la municipalidad de alajuela se encuentra obligada 
a considerar esa diferencia de servicios y a cobrar de acuerdo a los costos que son atribuibles a personal usuario 

 

 

35  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

y a empresarios del transporte. resulta evidente que no solamente los empresarios reciben beneficios, 
si  es  que  los  hay,  por  la  existencia  de  los  terrenos  fecosa.    las  tarifas  por  los  servicios  públicos 
municipales tienen un método propio que dispuso el artículo 83 del código municipal. el servicio se cobra 
a todos los residentes en el cantón, aunque no hagan uso de los servicios y facilidades que el gobierno 
local pone a su disposición. notemos que el párrafo segundo de esta norma municipal señala que los 
servicios municipales deben ser pagados por los personal usuario, en el tanto se presten, aunque las personas 
no los utilicen o no muestren el menor interés en ellos. así las cosas, el contribuyente debe  hacer un 
desembolso por el uso del parque, aunque nunca acuda a ese lugar; de igual forma debe pagar por la 
recolección de la basura, aunque no genere desechos o personalmente haga su tratamiento, sin reclamar 
la asistencia municipal. de igual manera, la municipalidad puso a disposición de todos los alajuelenses 
un terreno para que puedan abordar los autobuses. este terreno es de uso colectivo para todos y no 
solamente  para  aquellos  que  no  dispongan  de  un  transporte  propio.  todos  los  población  del  cantón 
pueden hacer uso de ese espacio. si deciden no hacerlo por múltiples razones, esto es una circunstancia 
que escapa del control de la municipalidad y no por ello crea un eximente de hacer un aporte económico 
por la prestación de ese servicio público municipal.  en este orden de ideas los munícipes de alajuela 
tienen el deber de atender a los gastos de un espacio que fue puesto por la municipalidad para su uso 
y disfrute "aunque ellos o algunos de ellos no demuestren interés." 

iii. terminal  a. no existe una terminal en los términos precisos del reglamento de construcciones. 
b. de acuerdo con los términos del artículo 83 del código municipal, el precio o la tarifa se cobran "en 
el  tanto  se  presten".  la  municipalidad  no  ha  construido  la  terminal  a  la  que  la  obligaron  las  normas 
legales por medio de los cuales se le donó el mencionado terreno y consecuentemente no puede cobrar 
por un bien y un servicio que no existen. 
las terminales o estaciones de autobuses tienen un diseño mínimo objetivo, regulado por el capítulo 
xvii  del  reglamento  de  construcciones  del  invu.  consecuentemente  en  este  orden  de  ideas,  no  se 
puede  considerar  una  estación  o  terminal  de  buses,  un  predio  o  terreno  que  no  disponga  de  los 
elementos necesarios normativamente exigidos por ese reglamento.  en el caso del terreno en el que 
actualmente se detienen autobuses para transportar personal usuario en la ciudad de alajuela, conocido como 
fecosa,  no  hay  una  terminal  en  el  tanto  no  existen  los  edificios  ni  las  condiciones  que  la  ley  6850 
ordenó  construir,  con  apego  a  las  normas  personal técnico  que  indica  el  reglamento  de  construcciones, 
publicado  en  la  gaceta  no.56  alcance  no.  17  de  22  de  marzo  de  1983.  notificaciones:  correo 
electrónico:  anderher@gmail.com  y  logos.estrategias.cr@gmail.com.  luis  domingo  aguilar  chacón, 
cédula 2-390-632, mario oriol famada, cédula residencia 1840011092269”.notificación: empresas 
autobuseras  ,  correo  electrónico:  wbrenes@elf.cr.  por tanto: esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal, el  oficio 
ma-023-tm-2018 de la actividad de terminales municipales, el oficio ma-scga-91-2018 de 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  y  el  documento  suscrito  por  los  señores:  luis 
domingo aguilar chacón y mario oriol famada, por ser de su competencia. adjunto 29 copias 
de documentos para lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: msc. humberto 
soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en 
sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.”  se resuelve acoger 
el informe y se traslada a la administración  , dado que se está en un 
proceso  judicial,  por  lo  tanto  el  concejo  no  puede  resolver  lo 
pertinente.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  el 
oficio  ma-sco-12-2019,  suscribe  el  coordinador    víctor  hugo  solís  campos 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en reunión 
celebrada a  las dieciséis horas con siete minutos del día lunes 04 de marzo del 2019, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y elsr. víctor hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  arq.  marvin  alonso 
barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 
1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  lunes  04  de  marzo  del  2019.    artículo 
primero: se conoce el oficio ma-scm-1909-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio ma-a-3800-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-acc-
8492-2018 de la actividad de control constructivo, referente al permiso de construcción del 

 

 

36  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

proyecto "condominio prados del sol”, en el distrito la guácima. transcribo oficio que indica: 
articulo quinto: oficio ma-a-3800-2018, msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal 
que dice “les remito el oficio n° ma-acc-8492-2018, suscrito por el arq. marvin barberena 
ríos,  mediante  el  cual  remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto 
"condominio horizontal residencial con 59 fincas filiales primarias individualizadas (ffpi), 
prados del sol", correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento 
de aguas residuales (ptar). adjunto expediente único original n°402, el cual consta de 319 
folios,  un  cd,  y  01  rollo  de  planos  constructivos.  oficio  n°  ma-acc-8492-2018  ante  esta 
actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción del proyecto "condominio horizontal residencial con 59 fincas filiales primarias 
individualizadas (ffpi) prados del sol", correspondiente a obras de infraestructura, incluye 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar).  para tal efecto el interesado ha cumplido 
con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante la plataforma 
de servicios de nuestro municipio, al cual se le asignó el trámite n° 9385-2018. (folios 143 y 
231  al  234).    personería  jurídica  de  la  razón  social  innova  residencias  sociedad 
anónima y copia de cédula de identidad de su representante, señora ginnet patricia bonilla 
arias, cédula de identidad n° 1-971-772. (folios 144 al 146).  certificación de estudio registral 
de la finca, inscrita al folio real n° 503649-000, plano catastrado n° a-1621461-2012, ubicado 
en el distrito n° 05, guácima, alajuela, contiguo al cementerio de la guácima. (folios 147 al 
148). 
oficio  n°  gsp-rco-2017-02646,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de  alcantarillados 
(aya), correspondiente a la disponibilidad de agua para el proyecto en mención. (folios 149 
al  152).  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial, 
mediante resolución n° ma-acc-04946-2016, con fecha del 07 de junio  
del  2016,  donde  se indica;  subzona  residencial  media  densidad  fuera del  anillo 
de circunvalación, uso pretendido resulta; permitido, con las siguientes restricciones: 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  50%,  retiros:  frontal  3,50m  y 
posterior  3,50  m,  laterales  no  se  exige,  lotes  resultantes:  300  m2  de  área  mínima  y 
12,50  m  de  frente,  densidad  máxima;  21  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel 
aumentándose  a  42  viviendas  en  segundo  nivel  (folio  153).  contrato  de  servicios 
profesionales para la construcción de obras de infraestructura; n° oc-773365 y ptar; oc-
621889, en el cuál se indican a los personas ingeniera carlos núñez sancho y gerson cordero campos 
como  encargados  de  la  dirección  técnica  del  proyecto  en  mención.  (ver  cajetín  de  planos 
constructivos). oficio n° dpv-of-0777-13, correspondiente a alineamiento del ministerio de 
obras públicas y transportes (mopt), sobre el plano catastrado n° a-1621461-2012, en cual 
se  indica  un  retiro  3,00  m  frente  al  lindero  de  los  vértices  5-6-7  y  retirarse  13,00  m,  del 
centro de vía hacia adentro de la propiedad respecto al lindero vértices 35-36-37 y 1. (folio 
157 al 158). oficio n° 2070-247-2017, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el 
cual  se  indica  que  el  plano  n°  a-1621461-2012,  no  es  afectado  por  el  paso  de  líneas  de 
transmisión. (folio 161). copia del plano catastrado n° a-1621461-2012 (folios 163 al 165). 
aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional ambiental 
(setena), según resolución n° 2398-2017-setena, en cual se otorga la viabilidad ambiental 
del  proyecto.  (folios  240  al  247)    oficio  n°  ma-aap-1080-2017,  correspondiente  a  la 
aprobación del desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de nuestro 
municipio. (folios 166 al 180). se aportan planos constructivos, debidamente visados por el 
cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu  cajetín  de  planos 
las  mejoras 
constructivos).  13.  importante 
correspondientes  a  media vía  en la  calle  pública. (verificado en  planos  constructivos).  por 
tanto:  se  recomienda  con  base  en lo anterior, la  aprobación  del  permiso  de construcción 
para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  59  fincas  filiales  primarias 
individualizadas (ffpi) prados del sol", correspondiente a obras de infraestructura, incluye 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). se adjunta expediente único original n° 
402, con un total de 319 folios, un cd y 01 rollo de planos constructivos.”  notificación: 
sra.  ginnet  patricia  bonilla  arias,  representante  legal,  innova  residencias 
s.a.,  teléfono  8862-1238,  fax  2215-26-11.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 

indicar  que  el  proyecto  cuenta  con 

 

 

37  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

proyecto "condominio horizontal residencial con 59 fincas filiales primarias individualizadas 
(ffpi)  prados  del  sol",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de 
tratamiento de aguas residuales (ptar). esto con base en el oficio n° ma-acc-8492-2018 
de  la  actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos, 
coordinador. adjunto expediente único original n° 402, con un total de 319 folios, un cd y 
01  rollo  de  planos  constructivos.  obtiene  04  votos  positivos:  lic.  denis  espinoza 
rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se  excusan  sra. argerie  córdoba  rodríguez  conforme el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
"condominio  horizontal  residencial  con  59  fincas  filiales primarias 
individualizadas  (ffpi)  prados  del  sol",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales, 
con base en el oficio n° ma-acc-8492-2018. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  el 
oficio  ma-sco-13-2019,  ,  suscribe  el  coordinador    víctor  hugo  solís  campos 
coordinador de la  comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en reunión 
celebrada a  las dieciséis horas con siete minutos del día lunes 04 de marzo del 2019, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y el sr. víctor hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  arq.  marvin  alonso 
barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 
2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  lunes  04  de  marzo  del  2019.    artículo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2061-2018  de la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al oficio ma-a-4172-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-
acc-9287-2018 de la actividad de control constructivo, referente al permiso de construcción 
del proyecto "condominio horizontal residencial con fincas filiales primarias individualizadas 
los llanos”  del “condominio horizontal residencial las vueltas”, en el distrito la guácima. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero:  oficio  ma-a-4172-2018  de  la  alcaldía 
municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-9287-2018,  suscrito  por  el  arq.  marvin 
barberena ríos, vb° ing. roy delgado alpízar director ppci, y vb° arq. edwin bustos ávila 
coordinador del subproceso de planificación urbana, mediante el cual remite solicitud formal 
para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  (ffpi),  los  llanos  en  ffpi  n°  6cr-2,  del  condominio 
horizontal  residencial  las  vueltas  con  ffpi",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura. 
adjunto expediente original n°450, tomo i, el cual consta de 185 folios, un cd y 01 rollo de 
planos  constructivos.  oficio  n°  ma-acc-9287-2018  ante  esta  actividad  de  control 
constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto 
"condominio horizontal residencial con fincas filiales primarias individualizadas (ffpi), los 
llanos,  en  ffpi  n°  6cr-2,  del  condominio  horizontal  residencial  las  vueltas  con  ffpi", 
correspondiente a obras de infraestructura. para tal efecto el interesado ha cumplido con los 
requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: solicitud 
formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  la  plataforma  de 
servicios  de  nuestro  municipio,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n°  16925-2018.  (folio  145, 
tomo  i)  personería  jurídica  de la  razón  social los  reyes  sociedad  anónima  y  copia  de 
cédula de identidad de su representante, señor lose carlos arce carvalho, cédula de identidad 
n°  1-518-779.  (folios  146  al  148,  tomo  i).  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca, 
inscrita al folio real n° 031356-f-000, plano catastrado n° a-0791281-2002, ubicado en el 

 

 

38  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

distrito n° 05, guácima, vueltas, dentro del proyecto ciudad-hacienda los reyes. (folios 165 
y  166,  tomo  i).  oficio  n°  gsp-rco-2018-01361,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados, correspondiente a la disponibilidad de agua para el proyecto en 
mención.  (folios  149  al  152,  tomo  i).  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio residencial, mediante resolución n° ma-acc-04813-2017, con fecha del 09 
de agosto del 2017, donde se indica; subzona residencial baja densidad fuera del 
anillo  de  circunvalación  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes 
restricciones: cobertura máxima de construcción permitida: 35%, retiros: frontal 
6,00m y posterior 5,00 m, laterales 2.50 m, lotes resultantes: 600 m2 de área mínima 
y  20,00  m  de  frente,  densidad  máxima;  10  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel 
aumentándose  a  20  viviendas  en  segundo  nivel  (folios  155  y  156,  tomo  i).  contrato  de 
servicios profesionales para la construcción de obras de infraestructura; n° oc-731099, en el 
cuál se indica al ing. fernando canessa prado como encargado de la dirección técnica del 
proyecto en mención. (ver cajetín de planos constructivos). oficio n° 2014-649-2018, emitido 
por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica que el plano n° a-0791281 -2002, 
no  es  afectado  por  el  paso  de  líneas  de  transmisión.  (folio  158,  tomo  i).  copia  del  plano 
catastrado a-0791281-2002. (folio 174, tomo i). aporta viabilidad ambiental aprobada por 
parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resoluciones  n°  0020-
2001-setena,  en  cual  se  otorga  la  viabilidad  ambiental  del  proyecto, el  oficio  n°  sg-asa-
521-2017 e informe emitido por el regente ambiental dr. alian astorga gáttgens certificando 
la validez del mismo. (folios 160 al 161 y 176 al 182 tomo i) oficio n° ma-aap-498-2018, 
correspondiente a la aprobación del desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado 
pluvial de nuestro municipio. (folios 218 al 219, tomo i). se aportan planos constructivos, 
debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. 
(ver  cajetín  de  planos  constructivos).  nota  aclaratoria:  el  proyecto  consiste  en  la 
construcción de obras de infraestructura para un sub condominio a desarrollar dentro de un 
condominio  existente;  dicho  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  el  "condominio  horizontal  residencial  con 
fincas filiales primarias individualizadas (ffpi), los llanos", se va a realizar en la finca filial 
(ffpi) n°6 cr dos, perteneciente al condominio horizontal residencial las vueltas con ffpi". 
mismo que fue aprobado mediante oficio n° 114-spu-06, en el cual el proyecto fue diseñado 
para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de  sus  fincas  filiales,  por  lo  que  la 
infraestructura existente tiene capacidad suficiente para los proyectos a desarrollarse dentro 
del mismo. por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de 
construcción para el proyecto “condominio horizontal residencial con fincas filiales primarias 
individualizadas (ffpi); los llanos, en ffpi n° 6cr-2 del condominio horizontal residencial 
las  vueltas  con  ffpi”,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  se  adjunta  expediente 
original n° 450, tomo i, con un total de 185, folios un cd y 01 rollos de planos constructivos. 
notificación:  sr.  josé  carlos  arce  c.,  vicepresidente,  los  reyes  sociedad 
anónima,  correo  electrónico  info@losreyescr.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción 
para  el  proyecto  “condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias 
individualizadas (ffpi); los llanos, en ffpi n° 6cr-2 del condominio horizontal residencial 
las vueltas con ffpi”, correspondiente a obras de infraestructura. esto con base en el oficio 
n°  ma-acc-9287-2018  de la  actividad de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin 
barberena  ríos,  coordinador.  adjunto  expediente  original  n° 450, tomo  i,  con  un  total  de 
185, folios un  cd y  01  rollo  de  planos constructivos. obtiene  04  votos  positivos:  lic. 
denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  rafael  arroyo 
murillo  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura)  y  el  sr.  víctor 
hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
se  excusan  sra. argerie  córdoba  rodríguez  conforme el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se resuelve aprobar el permiso de construcción para el proyecto 
“condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales 

 

 

39  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

primarias  individualizadas  (ffpi);  los  llanos,  en  ffpi  n°  6cr-2 
del condominio horizontal residencial las vueltas con base en 
el oficio n° ma-acc-9287-2018. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  decimo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  el 
oficio  ma-sco-14-2019,  suscribe  el  coordinador    víctor  hugo  solís  campos 
coordinador  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a  las dieciséis horas con siete minutos del día lunes 04 de marzo del 2019, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y el sr. víctor hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  arq.  marvin  alonso 
barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 
3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  lunes  04  de  marzo  del  2019.  artículo 
tercero: se conoce el oficio ma-scm-2166-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  oficio  ma-a-4440-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-
ppci-0652-2018 del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, referente al 
permiso de construcción del proyecto "condominio horizontal residencial con fincas filiales 
primarias  individualizadas,  ii  tramonto",  en  el  distrito  la  guácima.  transcribo  oficio  que 
indica: artículo quinto: oficio ma-a-4440-2018 de la alcaldía municipal: “les remito el 
oficio n° ma-acc-9530-2018, suscrito por el ing. roy a. delgado alpízar, director del proceso 
de planeamiento y construcción de infraestructura, mediante el cual remite solicitud formal 
para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales primarias individualizadas, ii tramonto", correspondiente a obras de infraestructura 
y planta de tratamiento. adjunto expediente original n°205, tomo i con un total de 362 folios, 
un  cd  y  02  rollos  de  planos.  oficio  n°  ma-ppci-0652-2018del  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura:  “ante  este  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  se  ha  presentado  solicitud  formal  para 
permiso  de  construcción  del  proyecto  condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales 
primarias individualizadas, ii tramonto" correspondiente a obras de infraestructura y planta 
de tratamiento. para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por 
ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  la 
plataforma de servicios de nuestro municipio, al cual se le asignó el trámite n° 13359-2018. 
(folios 200 al 201, tomo i) 
2.- personería jurídica de la razón social fabulosos amaneceres sociedad anónima y 
copia de cédula de identidad de su representante, señor ernesto gallo covarrubias, cédula de 
identidad n° 148400086118. (folios 202 y 204, tomo i). 
3.-  certificación  de  estudio  registral  de la  finca, inscrita  al  folio  real  n° 392955-000,  plano 
catastrado n° a-0881676-2003, ubicado en el distrito n° 05, guácima, calle las vueltas, del 
automercado 3 km al oeste (folio 357, tomo i). 
4.- oficio n° gsp-rco-2017-03123, emitido por el instituto costarricense de acueductos y 
alcantarillados  (aya),  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en 
mención. (folios 207 al 208, tomo i). 
5.- se otorgó uso de suelo para construcción de condominio residencial, mediante 
oficios  n°  ma-ppci-0538-2011  y  ma-ppci-0066-2016,  emitidos  por  la  dirección  de 
planeamiento y construcción de infraestructura con fechas del 11 de julio del 2011 y 02 de 
febrero del 2016, donde se indica; subzona residencial baja densidad uso pretendido 
restricciones:  cobertura  máxima  de 
resulta;  permitido,  con 
construcción permitida: 70%, retiros: frontal 6,00 m, lotes resultantes: 500 m2 
de área mínima y 12,00m de frente, (folios 209 al 215, tomo i)  
6.- contrato de servicios profesionales para la construcción de obras de infraestructura; n° 
oc-703336  y  ptar;  oc-838198,  en  el  cuál  se  indican  al  ing.  luis  alejandro  ramírez 

las  siguientes 

 

 

40  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

oreamuno  y  al  ing.  carlos  espinoza  salazar,  como  encargados  de  la dirección  técnica  del 
proyecto en mención. (ver cajetín de planos constructivos). 
7.- oficio n° ma-acc-1894-2014, correspondiente a alineamiento municipal, sobre el plano 
catastrado  n°  a-0881676-2003,  en  cual  se  indica  un  retiro  de  22,00  m,  del  centro  de  vía 
hacia adentro de la propiedad) folios 219 al 221, tomo i). 
8.- oficio n° 2080-809-2015, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica 
que el plano n° a-0881676-2003, no es afectado por el paso de líneas de transmisión. (folio 
218, tomo i). 
9.- copia del plano catastrado n° a-0881676-2003. (folio 222, tomo i). 
10.-  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental (setena), según resolución n° 0612-2015-setena, en cual se otorga la viabilidad 
ambiental  del  proyecto  e informe  emitido  por  el  regente  ambiental  ing.  mauricio  arguedas 
carvajal certificando la validez del mismo. (folios 224 al 233, 298 al 302 y 356, tomo i). 
11.-  oficio  n°  ma-aap-473-2018,  correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial 
emitido  por  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio.  (folios  234  al  235, 
tomo i). 
12.- se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, 
personas ingeniera de bomberos del ins e invu. (ver cajetín de planos constructivos. 
13.- importante indicar que el proyecto cuenta con las mejoras correspondientes a media vía 
en la calle pública. (indicado en planos constructivos) 
por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción 
para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias 
individualizadas,  ii  tramonto"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  v  planta  de 
tratamiento. se adjunta expediente original n° 205, tomo i con un total de 362 folios, un cd 
y 02 rollos de planos. sin otro particular, ing. roy delgado alpízar, director”. notificación: 
sr.  ernesto  gallo  covarrubias,  fabulosos  amaneceres  sociedad  anónima, 
teléfonos 4404-06-20, 8816-02-28, correos electrónicos: ernesto@orange.com.mx/  
yuliana.retana@orange.com.mx.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
"condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas,  ii 
tramonto" correspondiente a obras de infraestructura y planta de tratamiento. esto con base 
en  el  oficio  n°  ma-ppci-0652-2018  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  suscrito  por  el  ing.  roy  a.  delgado  alpízar,  director.  adjunto  expediente 
original n° 205, tomo i con un total de 362 folios, un cd y 02 rollos de planos. obtiene 04 
votos positivos: lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillén sequeira, 
sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) 
y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
víctor hugo solís campos 
nada  mas  haré  una  observación  a  los  compañeros,  agradecer  a  los  compañeros 
porque no tuve la oportunidad de acompañarlos a la visita al sitio, lo que se hizo fue 
una visita con alonso barberena, con denis, juan manuel castro y el compañero luis 
alfredo  guillén,  no  los  pudo  acompañar  solamente  al  de  desamparados,  lo  que  se 
hizo fue ir al campo verificar toda la tramitología, se están trayendo los dictámenes 
a votación del concejo.   
 
se  excusan  sra. argerie  córdoba  rodríguez  conforme el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 
proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales 
tramonto" 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  planta  de 
tratamiento, con base en el oficio n° ma-ppci-0652-2018. obtiene 

individualizadas, 

primarias 

ii 

 

 

41  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

10  votos  positivos,  negativo  de  maria.  isabel  brenes  ugalde,  
adquiere firmeza con la misma votacion. 
 
articulo decimo sexto: por alteración y fondo se conoce el oficio 
ma-sco-15-2019, , suscribe el coordinador  víctor hugo solís campos coordinador 
de  la  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a  las dieciséis horas con siete minutos del día lunes 04 de marzo del 2019, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y el sr. víctor hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  arq.  marvin  alonso 
barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 
4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  lunes  04  de  marzo  del  2019.    artículo 
cuarto: se conoce el oficio ma-scm-2329-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio ma-a-5282-2018 de la alcaldía municipal el cual remite el oficio n° ma-acc-
11244-2018  de  la  actividad  de  control  constructivo,  referente  al  permiso  de  construcción 
para el proyecto "condominio residencia comercial de fincas filiales matrices nova azul", 
en el distrito de desamparados. transcribo oficio que indica: 
articulo decimo cuarto: oficio ma-a-5282-2018 de la alcaldía municipal que dice  “les 
remito oficio n° ma-acc-11244-2018-2018, de la actividad de control constructivo, el mismo 
remite solicitud formal de permiso de construcción para el proyecto "condominio residencia 
comercial de fincas filiales matrices nova azul", correspondiente a obras de infraestructura 
incluyendo  planta  de  tratamiento  de  agua  residuales  (ptar).  se  adjunta expediente  único 
original con un total de 155 folios, un cd, 01 rollo de planos”. 
oficio n° ma-acc-11244-2018-2018 de la actividad de control constructivo:  
“ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para permiso 
de  construcción  del  proyecto  "condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices 
nova azul", correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de 
aguas residuales (ptar). 
para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la 
documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  la 
plataforma de servicios de nuestro municipio, al cual se le asignó el trámite n° 17684-2018. 
(folios 098 y 135) 
2.  personería  jurídica  y  poder  por  parte  de  la  razón  social  fomento  urbano  sociedad 
anónima  y  copia  de  cédula  de  identidad  del  apoderado,  señor  luis  roberto  montero 
anderson, cédula de identidad n° 1-722-691. (folios 136 al 139). 
3.  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  554779-000,  plano 
catastrado n° a-1990678-2017, ubicado en el distrito n° 10, desamparados, alajuela, 100 m 
este del condominio vila de la colina. (folio 140). 
4. oficio n° ma-a-saam-76-2018, emitido por el subproceso de acueducto y alcantarillado 
municipal,  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención.  (folio 
103). 
5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial  y 
comercial,  mediante  resolución  n°  ma-acc-02921-2018,  con  fecha  del  30  de  mayo  del 
2018, donde el inmueble se clasifica   como;   servicios   mixtos   corredores urbano 
distritales,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  la 
propiedad descrita por el plano a-1990678-2017, cuenta con dos manchas de zonificación, 
en aplicación del artículo 193 del prua, se le otorga la zonificación supra citada a la superficie 
comprendida entre una línea imaginaria, que tendría inicio en el vértice n° 21 del plano citado 
y  finalizaría  en  el  vértice  n°  67  y los linderos  ubicados  al  sur  de  dicha  línea, cobertura 
máxima de construcción permitida: 70%, retiros: frontal 3,00m y posterior 3,00 m, 
laterales  1.5  m  (en  caso  de  existir  ventanas  a  colindancia,  articulo  31  del  prua),  lotes 
resultantes: 550 m2 de área mínima y 20,00 de frente, densidad máxima; con base en 
el acuerdo del concejo municipal número ma-scm-1280-2017, con fecha del 03 de julio del 
2017, en cual se establece la densidad para esta zonificación, dicha área tiene cabida para 

 

 

42  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

125 viviendas, como condominio construido. para el resto del terreno se mantiene subzona 
residencial  media  densidad  (dentro  del  anillo  de  circunvalación),  uso  pretendido  resulta; 
permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción 
permitida: 65%, retiros: frontal 3,00 m y posterior 3,00 m, laterales no se exige, lotes 
resultantes: 250 m de área mínima y 12,00 m de frente, densidad máxima; 52 viviendas 
por hectárea en soluciones de dos niveles, manteniendo densidad de 26 viviendas en primer 
nivel. (folio 106). 
6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de infraestructura;  n° 
oc-828269 y ptar; oc-820429, en el cuál se indican a los personas ingeniera luis ramírez oreamuno 
y roberto vargas dengo como encargados de la dirección técnica del proyecto en mención. 
(ver cajetín de planos constructivos). 
7.  oficio  n°  dvop-di-dv-pv-2017-6150,  correspondiente  a  alineamiento  del  ministerio  de 
obras públicas y transportes (mopt), sobre el plano 13,00 m, del centro de vía hacia adentro 
de la propiedad respecto al lindero, vértices 1 al 7. (folios 104 al 105). 
8. alineamiento emitido por parte del invu sobre el plano catastrado n° a-1990678-2017, 
en el cual se indica un retiro de 50 m de retiro respecto al lindero, vértices 27 al 29 y 15 m 
de retiro respecto al lindero vértices 29 al 33, ambos medidos desde el borde del cauce del 
rio cachazas. (folio 107). 
9. oficio n° 2014-262-2017, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica 
que el plano n° a-1990678-2017, no es afectado por el paso de líneas de transmisión. (folio 
108). 
10. copia del plano catastrado n° a-1990678-2017 (folio 111). 
11.  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental (setena), según resolución n° 1917-2018-setena, en cual se otorga la viabilidad 
ambiental del proyecto. (folios 123 al 127) 
12. oficio n° ma-aap-1296-2017 y ma-aap-1176-2018, correspondiente a la aprobación del 
desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de nuestro municipio. (folios 
112 al 119 y 131 al 134). 
13. se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, 
personas ingeniera de bomberos del ins e invu. (ver cajetín de planos constructivos). 
14. importante indicar que el proyecto cuenta con las mejoras correspondientes a media vía 
en la calle pública. (verificado en planos constructivos). por tanto: se recomienda con base 
en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  “condominio  residencial 
comercial  de  fincas  filiales  matrices  nova  azul”,  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas residuales (ptar).  
se adjunta expediente único original nº 499, con un total de 155 folios, un cd y 01 rollo de 
planos constructivos. sin otro particular, se despide de usted, arq. marvin alonso barberena 
ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, vb° ing. lawrence chacón soto, 
director  a.i  ppci”.  notificación:  fomento  urbano  s.a.,  teléfono:  2257-22-
57/correo  electrónico:  permisos@dehc.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 
“condominio residencial comercial de fincas filiales matrices nova azul”, correspondiente 
a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas residuales (ptar).  esto 
con base en el oficio n° ma-acc-11244-2018 de la actividad de control constructivo, suscrito 
por el arq. marvin barberena ríos, coordinador. adjunto expediente único original nº 499, 
con  un  total  de  155  folios,  un  cd  y  01  rollo  de  planos  constructivos. obtiene  04  votos 
positivos:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y el 
sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
ausente  con  permiso  licdo  leslye  bojorges  leon,  entra  en  la 
votacion el tec. felix morera castro 
 
se  excusan  sra. argerie  córdoba  rodríguez  conforme el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  

 

 

43  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 
“condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices 
nova  azul”,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
incluye planta de tratamiento de aguas residuales con base en 
el oficio n° ma-acc-11244-2018. obtiene diez votos positivos, uno  
negativo  maria  isabel  brenes  ugalde.    cc/  concejo  de  distrito 
desamparados. 
 
justificación de votos: 
 
licdo denis espinoza rojas 
estoy votando estos proyectos el tramonto, prados y los llanos que están ubicados 
en el distrito la guácima, fundamentado en los criterios personal técnico emanados por el 
área  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arquitecto  marvin  barberena  ríos, 
también los voto porque los tres suman noventa y seis lotes por decirlo así 96 filiales, 
también porque ya tienen mucho tiempo de estar en la  comisión de  obras, varios 
meses,  además lo que ya tenía en la administración.  don josé luis me decía algo 
de  la  movilidad  extra  micrófonos,  totalmente  de  acuerdo  si  hay  alguien  que  ha 
insistido por la movilidad de esas comunidades es este servidor, ahí tengo tres ampos 
de acuerdo de este concejo, más las mociones que me faltan por guardarlas, todo lo 
escaneo para tenerlo ahí, esto significa poner las barbas en remojo, este concejo y 
la administración, porque si el desarrollador cumple con todos los requisitos que es 
lo  que  hay  que  hacer,  no  podemos  hacer  otra  cosa.    y  solamente,  en  esto  que 
llevamos para el distrito la guácima, hoy aquí aprobamos uno de 96 lotes más los 
de andaluz que aprobamos la semana pasada estamos hablando de un total de 400 
que todos van a saturar más el cruce del súper mercado la canastica, que hoy por 
hoy es un dolor de cabeza pasar por ahí, a cualquier hora, hoy por cierto desde la 
mañana  es  fatal  ese  cruce  y  hoy  hubo  una  colisión  al  puro  frente  que  es  muy 
constante.    las  comunidades  del  sector  oeste  la  canastica,  hablamos  quedan 
prácticamente  casi  que  encerradas,  aquí  están  los compañeros  carlos  méndez  que 
vive en nuestro amo, que es testigo.  eso es lo que tenemos que tener claro y poner 
las barbas en  remojo, hemos hecho propuestas de  rutas alternas que por dicha la 
semana pasada aceptamos una pequeña propuesta que esa no es la solución, pero 
claro seguimos muy preocupados y ojalá ahorita tengamos por lo menos y sé que la 
administración  está  trabajando  mucho  y  le  agradezco  mucho  el  apoyo  y  a  la 
administración por lo menos ponerle una carpeta nueva al trayecto la canastica que 
está intransitable. 
pero  ¿qué  hacemos  con  los  peatones?    ¿dónde  está  la  infraestructura  peatonal  de 
una ruta que pasa más de tres mil carros y le estamos metiendo en 15 cuatrocientos 
lotes más, multipliquemos eso por dos vehículos por casa?  son 800 vehículos más 
que  no  los  vamos  a  ver  en  un  mes  o  dos  meses,  pero  a  futuro  estarán  ahí.    aquí 
mientras este servidor esté aquí con los compañeros síndicos, no vamos aflojar para 
estar insistiendo en eso. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
voto según el criterio técnico emitido por el departamento respectivo y el arquitecto 
marvin antonio barberena. 
 
licdo humberto soto herrera 
justifico  mi  voto,  aunque  no  estaba  en  la  agenda  los  cuatro  informes,  confiando 
plenamente en la comisión de obras los compañeros que la integran y principalmente 

 

 

44  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

en  los  criterios  personal técnico  que  respaldan  la  aprobación  de  estos  proyectos  en  el 
cumplimiento de ley, basado en eso he votado positivamente. 
 
maría del rosario rivera rodríguez  mi voto positivo, para esos cuatro dictámenes 
de obras,   igual confiando en el criterio  de los compañeros de la  comisión y en la 
recomendación técnica del departamento del señor barberena y preocupada de que 
son solicitudes que tienen mucho tiempo, de estar esperando una resolución hoy. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
para  justificar  el  voto,  basado  en  los  criterios  personal técnico  de  los  departamentos 
correspondientes, especialmente del arq. marvin barberena, también por considerar 
que  esta  municipalidad  para  agilizar  los  procesos  y  no  atrasar  los  procesos  y 
actividades  habitacionales  del  cantón,  porque  tal  vez  no  hagamos  las  cosas  en  su 
debido momento. 
 
víctor hugo solís campos 
quisiera hacer una observación a la vez, no son proyectos muy viejos de estar en la 
comisión, sino que la comisión viene dándoles trámites y los compañeros que están 
en la comisión son testigos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos tomado una decisión de hacer la visita 
al campo, cuando hay algunas dudas, lo que se nos dificulta es el compañero de la 
administración  que  nos  pueda  acompañar  en  horas  laborales,  en  eso  quiero 
agradecerle al compañero barberena que se ha unido en estos días y nos acompañó 
en  la  visita  a  la  guácima,  si  no  hay  funcionario  municipal,  para  qué  vamos  a  ir  a 
hacer las visitas, las dudas las queremos resolver ahí con el funcionario  municipal 
sea de pluviales, urbanismo.  pero ya tomamos unas decisiones en la comisión de 
obras para que no le podamos atrasar más a los proyectos de los desarrolladores, 
decirles que tenemos la carpeta en la comisión al día. 
 
téc. félix morera castro 
igualmente que mis compañeros justificar el voto positivo por las recomendaciones 
personal técnico de los profesionales, por el trabajo de la comisión y principalmente por la 
no  objeción  de  los  quienes forman parte  de  este  concejo,  que  son  de  los  distritos  y  están 
totalmente de acuerdo, que es sumamente importante, quién mejor que ustedes para 
decirnos que eso está bien. 
 

capitulo vi. alteración del orden  

 
ausente con permiso del licdo jose luis pacheco, entra mario a. 
guevara alfaro 
 
articulo primero:  se propone trasladar el capítulo de asuntos de presidencia 
como  punto 
la  agenda.  obtiene  once  votos  positivos, 
definitivamente aprobado. 

final  de 

 
capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero: sr. yeison steve chacón agüero, representante de alajuela 
rap  battles,  que  dice  “somos  una  organización  que  nos  dedicamos  a  organizar 
torneos de freestyle, también conocido como (batallas de rap), es una competencia 
donde  los  quienes participan  deben  hacer  rimas  sobre  una  instrumental  de  manera 
completamente  improvisada,  donde  se  evalúa  el  contenido  y  el  vocabulario  que 
utilicen  los  quienes participan,  que  no  sea  vulgar  y  que  más  bien  tenga  un  contenido 

 

 

45  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

inteligente  y  respetuoso.  esto  ayuda  a  los  juventud  a  disfrutar  de  algo  diferente  y 
sobre todo alejarlos de los vicios que atacan a la juventud actualmente. con mucho 
respeto solicitamos permiso para realizar dicha actividad los días viernes de 6:00pm 
a 9:00pm aproximadamente, en la plazoleta tomás guardia. también solicitamos la 
posibilidad  de  contar  con  la  presencia  de  fuerza  pública  o  policía  municipal,  para 
evitar cualquier tipo de inconveniente con personas ajenas a nuestra actividad y así 
no salir perjudicados nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. si gustad ver videos de nuestra actividad, puede ver 
algunos videos en el canal de youtube o en la página de facebook de alajuela rap 
battles. mi nombre es yeison steve chacón agüero, organizador de dicha actividad, 
cualquier decisión que tomen, me la pueden hacer saber al número 85901912 o al 
correo electrónico yeillsteve@gmail.com, me despido muy agradecido por su tiempo, 
muchas gracias.”  
 
se  encuentra  ausente    licdo  jose  luis  pacheco  ,  entra  para  la 
votación sra. mario guevara alfaro 
 
se  resuelve  rechazar  obtiene  cinco  votos  positivos  y  seis 
negativos.  
 
articulo  segundo:  familias del lugar  de  urbanización  imas  villa  elia  casas  números 
25/26/27/28. 300 norte escuela miguel hidalgo. tenemos una disconformidad con el 
comité de villa elia, ellos quieren hacer un parque infantil frente a la zona verde de 
nuestras  propiedades,  después  de  que  eso  era  un  basurero  y  con  los  recursos  de 
cada propietario se hizo una zona verde y ahora como se bonito quieren apropiarse, 
consideramos que como lo ven ya aplanado con matas costeadas por los propietarios, 
árboles  frutales,  almendros  ahora  si  lo  quieren  para  la  comunidad  de  villa  elia,  si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos de imas de villa helia no de villa elia, ahora si después de más de 
treinta  años  quieren  apropiarse  de  nuestros  peculios,  no  se  ve  razonable  donde 
quieran hacer un parque en una zona que no es de ellos así como en treinta años nos 
han  visto  fuera  de  villa  elia.  ahora  si  somos  partes  de  villa  elia  que  lástima  que 
cuando ellos mismos venían a botar todas sus basura no se acordaran que no éramos 
parte de ellos, por lo anterior solicitamos que no se haga nada al frente de nuestras 
zonas  verdes,  ya  que  las  tenemos  bonitas  sembradas  y  los  niñez  de  nuestra 
comunidad lo disfrutan, también es una zona donde se va a incrementar la venta de 
drogas, si hemos tratado de erradicarla y ahora si al haber un parque no tendríamos 
control, ya que los comités que ha habido nunca han velado por nuestra comunidad 
imas  de  villa  helia  y  ahora  si  tendríamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  el  problema  frente  a  nuestros 
hogares y no en la comunidad de ellos y hay muchos niñez en nuestra comunidad 
que aprovechan esa zona verde para ver mariposas, pajaritos, gorriones y yigüirros. 
señores concejo municipal de alajuela, les solicitamos que nos aporten un rótulo de 
los días que se puede sacar la basura (horario)y la ley que sanciona desobedecer al 
sacarlas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas días. así como ustedes lo hicieron de una forma titánica para cuidar 
su tanque de agua instalado en villa elia, sin haber terminado la obra ya tenían el 
rotulo puesto queremos  que ese comité nos deje tranquilos en algo que no es de 
ellos  ni  somos  parte  ahora  sin  que  bonito  que  somos  parte.    señores  del  concejo 
municipal de alajuela queremos un no rotundo para ese comité que quiere hacer ese 
parque infantil; en caso de que ustedes lo autoricen necesitamos también un guardia 
municipal las 24 horas cuidando a los niñez y alejando drogadictos, porque ese comité 
no lo quiere instalar en su comunidad. adjuntamos fotos donde los que mantienen 
limpio esta zona son los mismos familias del lugar y no el comité de villa elia.” 
 

 

 

46  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

se  encuentra  ausente  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  entra 
para la votación sra. maría del rosario fallas rodriguez. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  sr.  manuel  castillo  vásquez    dice  “solicitarle  muy 
amablemente de su ayuda ya que cuento con una propiedad en guácima abajo de 
alajuela  finca  inscrita  bajo  folio  real  número  2-213518-000  y  plano  catastrado  a-
586564-1985 con una medida de mil metros cabe mencionar que solicite el uso de 
suelo para segregar y construcción de vivienda y fue negado ya que me indican que 
está propiedad califica solo para una vivienda según el plan regulador actual es 
por  este  motivo  solicito  de  su  ayuda  ya  que  estas  propiedades  son  herencias  de 
nuestros padres donadas para en que en un futuro nuestros hijos tengan una vivienda 
digna como en mi caso que cuento con tres hijos mayores y mi deseo es que cada 
uno cuente con un lote para que puedan construir como manda la ley con los permisos 
de construcción, pagar los impuestos municipales, poder disfrutar de un servicio de 
agua por parte del aya ya que dicha institución solicita el permiso de construcción 
para instalar un servicio nuevo y al negarme el uso de suelo donde voy a darles un 
lote  a  mis  hijos  para  que  puedan  tener  un  techo  digno  si  me  están  solicitando  un 
área de 2.500 metros y 40 metros de frente como es de su conocimiento cómo está 
el país es muy difícil que una familia humilde cuente para tener dinero para comprar 
una propiedad de esta medida y después construir la vivienda como el caso de mi 
hijo  que  trabaja  en  i.c.e  y  para  poder  solicitar  un  crédito  le  piden  el  permiso  de 
construcción y con este plan regulador no puede aspirar a solicitar el crédito para su 
vivienda y es aquí donde pienso que se lesiona gravemente mis intereses familiares 
como realmente lo presento en un proyecto de ley el diputado sr: fabio molina rojas 
y en donde claramente menciona que este plan regulador está dejando sin ningún 
derecho a las familias de bajos recursos es por este motivo que solicitó de toda su 
ayuda para ver cómo se resuelve este problema ya que realmente este plan regulador 
lo que está haciendo es complicar las cosas ya que al no poder tener los permiso para 
segregar y visar se están creando más propiedades en derechos y más construcciones 
sin permiso y igual como bien lo sabemos el ser humano no puede vivir sin un techo 
digno y los más importante el agua y con este plan regulador lo que realmente se 
está provocando es más necesidades y obligando a que muchas personas construyan 
casas sin permiso y tomar agua ilegales provocándole al estado pérdidas millonarias 
tanto  que  el  estado  deja  de  recibir  pagos  de  impuestos  por  bienes  inmuebles, 
permisos  de  construcción.  alcantarillados,  y  el  costo  de  pérdidas  por  el  hurto  de 
aguas  clandestinamente  ya  que  por  la  desesperación  de  ver  que  con  este  plan 
regulador es imposible poder tener los permisos y poder contar con agua y viviendas 
dignas actúan de esta manera espero que se hagan los estudios y ver qué posibilidad 
se pueda hacer y buscar una pronta solución a este gran problema que cada día se 
está complicando.” 
 
entran  lic.  leslye  bojorges  león  y  licdo  jose  luis  pacheco 
murillo. 
 
maría del  rosario rivera rodríguez 
tratemos  de  ponernos  en  sus  zapatos,  cuánta  gente  en  este  cantón  tiene  esta 
situación  y  yo  puedo  comprender  la  necesidad  como  sociedad  tenemos  de 
organizarnos, pero yo quisiera no perder la humanidad porque hay que organizarse. 
¿cuántas familias que este señor, tienen y no tienen gracias a este tipo de regulación 
de grupos como nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ha planteado  repito y valga la redundancia organicemos 

 

 

47  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

bien  nuestro  cantón?    pero  sí  perdemos  la  parte  de  humanización,  pienso  que 
estamos perdiendo el norte, la gente no puede ser menos importante.  yo quisiera 
dar  a  la  comisión  del  plan  regulador,  a  jurídicos,  a  la  administración  para  que 
busquemos  la  forma  de  mantener  a  las  personas  como  lo  más    importantes  de 
nuestras decisiones, porque estamos perdiendo eso y por lo menos es algo que yo 
no  quiero  llevar  sobre  mi  conciencia.   cuando  me  postulé  para  este  cargo,  lo  hice 
pensando en ayudar a este tipo de gente a quien más necesita que se le ayude. 
 
licdo denis espinoza rojas 
doña maría, coincido con usted, el ser humano debe estar de primero y a veces eso 
es  lo  que  olvidamos,  es  bonito  escuchar  esas  palabras    donde  el  ser  humano  es 
fundamental y es la base, de cualquier sociedad.  este documento por procedimiento 
debe ir a jurídicos, es un recurso de apelación y revocatoria,  pero sí es cierto que 
hay  que  ir  solucionando  muchas  cosas,  el  plan  regulador  aquí  hemos  hablado  y  la 
compañero  flora,  junto  con  quienes  les  han  acompañado  en  el  plan  regulador  ha 
hecho  un  inminente  esfuerzo  al  igual  que  víctor  hugo  solís  que  ha  hecho  un  gran 
papel en esa área.  estamos hablando que este año sí dios  quiere el plan regulador 
cumple catorce años, el 17 de setiembre cumple catorce, ya casi tiene quince,  dos 
mil cuatro, este año le hacemos la fiesta de los quince años, pero es importante aquí 
se han tomado algunas acciones, como es el caso la interpretación del artículo 27 del 
plan regulador que hay que arreglarlo por un tema ahí de forma o de fondo, para que 
ojalá se proceda con la publicación en el diario oficial la gaceta de esa interpretación 
que  fue  aprobada  o  recomendada  por  la  comisión  invu-municipalidad,  y  este 
concejo la aprobó.   siento  que ya estamos a las puertas de esa publicación doña 
laura, está con esa sonrisa que está anuente que eso se publique muy pronto, hay 
que arreglar algo que dice doña flora ahí, pero hay que arreglarlo y publicarlo para 
que la gente tenga nuevas opciones y lógicamente que esto no sea alcahuetear que 
no nos pase como los que andan ahí desarrollando lotificaciones en derecho y le anda 
vendiendo  a  todo  el  mundo  que  pese  a  que  es  legal,  luego  tienen  problema  con 
servicios de agua potable y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tipos de servicios.  para hablar más de ese tema es 
redundar, pero sí tenemos que tomar decisiones para materializar acuerdos de este 
concejo municipal en aras  de contribuir en temas del plan regulador y  apoyar a la 
compañera  flora  araya  que  ha  hecho  un  papel  significativo  con  los  compañeros  y 
compañeras  de  la  comisión  y  al  compañero  víctor  hugo  solís  que  también  ha 
contribuido  y  casi  por  una  moción  que  quisimos  arreglar  lo  mandaron  y  no  digo  a 
dónde. 
 
prof. flora araya bogantes 
yo  quiero  externar  mi  preocupación,  precisamente  en  la  comisión  invu-plan 
regulador, donde hay temas trascendentales para  romper esas barreras y entre 
ellos estamos hablando precisamente del artículo 27 y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas temas, de una vez quiero 
manifestar  que  no  nos  podemos  reunir  porque  no  hay  quórum  los  compañeros  no 
llegan  a  la  comisión  y  en  cualquier  momento  nos  pueden  aplicar  el  reglamento, 
porque ya hay temas viejísimos que no se pueden ver.   
 
víctor hugo solís campos 
me voy a referir rápidamente a este caso, que es de los casos montones hay en el 
cantón alajuelense, son limitaciones que hay en casi todos los distritos de alajuela.  
ahora, le voy a poner un simple ejemplo señor presidente, de aquí del parque, a 800 
metros al norte, hay una urbanización que en el año 2004 fue hecha con lotes de 200 
metros cuadrados, en su totalidad  está urbanizada, en un 70%, le  falta 30% para 
desarrollarse.  pero el resto de la finca lo dejaron a 500 metros cuadrados, entonces 

 

 

48  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

¿qué va a hacer el desarrollador con lotes 500 metros cuadrados?  ese ejemplo está 
en la comisión invu-municipalidad.  entonces, quien tiene un lote enclavado, la 
municipalidad  lo  amarra  al  no  hacer  nada  con  el  resto  de  la  finca.    aunque  el 
compañero diga que es un recurso esto no debe ir a jurídicos, sino este es un tema 
que hay que resolver en la comisión, que no solamente este sino hay un montón de 
temas  que  limitan  a  los  ciudadanía  alajuelenses,  que  no  se  pueden  segregar 
propiedades  de  2500  metros  repartirla  a  sus  hijos,  como  herencia  porque  el  plan 
regulador dice que solamente puede hacer una casita de 80 metros cuadrados y pare 
de contar.  ¿por qué no resolvemos eso?  es sencillo y fácil, eso debe mandarse a la 
comision invu-municipalidad, juridicos ahí está el licdo josé luis pacheco, al 
cual  le  tengo  un  gran  aprecio,  se  que  él  va  a  resolver  lo  más  pronto  posible  para 
buscarle una solución a este tema. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solamente quiero acotar algo ahora a partir de que dice doña flora, ahora soy yo el 
que me voy a rasgar las vestiduras, hace unos meses intenté hacer cambios en las 
comisiones  por  inasistencia  en  todas  las  comisiones,  la  comisión  de  terrenos 
municipales, la comisión de movilidad urbana, la comisión de renovación urbana, la 
comisión  de  obras,  hay  un  montón  de  señores  y  señoras  regidoras  que  no  van  a 
comisiones no solamente invu-municipalidad, plan regulador, no solamente 
regidores hay a veces munícipes que se han nombrado en esas comisiones y que no 
están  llegando.    cuando  se  intentaron  hacer  cambios,  en  este  concejo,  se 
presentaron mociones para que la presidencia no hiciera cambios hasta el primero 
de mayo de este año. entonces, señores regidores aquí tengo mociones inclusive de 
don  denis  que  quería  que  nombraran  a  un  munícipe  al  top.  enrique  segura  en 
comisiones, no he podido hacer esos nombramientos, aquí hay una moción de josé 
luis pacheco, para que nombre a luis álvarez en la comisión del plan regulador, pero 
la posición de este concejo es que la presidencia no hiciera cambios hasta el primero 
de mayo.  con mucho gusto hago cambios de comisiones en la próxima semana para 
bajar los quórum de comisiones.  pero ojalá sea la voluntad de las jefaturas de las 
fracciones y estén los votos, para poder lograr que las comisiones tengan los quórum 
estructurales y funcionales necesarios para que sigamos avanzando en los temas. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
lo que creo es cuando las situaciones ameritan tomar decisiones hay que tomarlas 
en el momento, para que esperar, por ejemplo hoy estoy proponiendo como lo dije 
en la mañana que don luis álvarez pueda integrar la comisión del plan regulador, ha 
dado muestras del gran aporte, del conocimiento y esfuerzo y demás, la idea es que 
lo podamos y además es asesor, para que vamos esperar esa situación, lo que está 
planteando  denis  posiblemente  sea  la  misma  situación,  para  efectos  de  eso  me 
parece  lo  que  debemos  hacer  es  que  usted  señor  presidente  acoja  esto  y  lo 
aprobemos y camine el asunto.  de tal manera, que le insto que se puedan aprobar 
esas mociones hoy mismo. 
 
se resuelve trasladar a la comisión plan regulador y comisión 
del  invu-municipalidad  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  junta  administrativa  instituto  de  alajuela  y  la  empresa 
bolaños quirós b&q personas ingeniera encargada de la administración de la reconstrucción 
del instituto de alajuela y el colegio nocturno miguel obregón lizano; hace solicitud 
de  su  colaboración  en  el  préstamo  de  cuatro  vallas  de  seguridad  con  el  fin  de 

 

 

49  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

mantener  el  orden  vial  durante  las  chorreas  de  concreto  que  se  realizarán  en  el 
edificio del proyecto ubicado  frente a plaza acosta durante los meses de febrero  a 
julio de 2019. de paso agradecemos toda la colaboración y atenciones de parte de 
su institución, la cual siempre ha estado anuente y al servicio de las necesidades del 
proyecto.”    se  resuelve  trasladar  a  la  administracion  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
definitivamente. 
 
articulo quinto: sonia soto hernandez; quien es mayor, casada, cédula de 
identidad número 2-285-208, y de conformidad con lo dispuesto y lo contestado por 
su persona en el informe que brindo a la sala constitucional dentro del expediente 
judicial 18-009868-0007-co, oficio n° ma-psj-1422-2018, le solicito lo siguiente: el 
concejo municipal indico lo siguiente: "mediante oficio ma-scm-1755-2015 con fecha 
28 de setiembre del 2015, su persona notificó el artículo n°4 capítulo iv de la sesión 
ordinaria n°38-2015 del 22 de setiembre del 2015 el cual mocionó lo siguiente: "para 
este  honorable  concejo  municipal,  según  lo  solicitado  por  la  señora  sonia  soto 
hernández , vecina de sabanilla acuerda trasladar y solicitar al servicio o proceso de 
servicios jurídicos, se realice un estudio de antecedentes con la información de los 
estudios regístrales de los libros de tomos y folios del registro nacional, donde se 
demuestre la génesis de la finca madre n° 096886 a efectos de verificar la situación 
real de la misma, en cuanto a la servidumbre existente en la actualidad y se elabore 
un informe final para la toma de decisiones. exímase de trámite de comisión. favor 
dar acuerdo firme". el licenciado roberto hernán thompson chacón mediante oficio 
ma-psj-636-2016 de fecha 31 de marzo del 2016 indica lo siguiente "en virtud de lo 
anterior, recomendamos al honorable concejo que le ordene a ambas dependencias 
como  personal técnico  en  la  materia,  ampliar  el  análisis  del  caso  en  los  términos  dichos 
(historia  registral)  con  el  fin  de  que  sean  ellos,  según  sus  competencias,  los  que 
reiteren su criterio emitido, o por el contrario, modifiquen su posición, en el entendido 
de que para efectos de terceros el acceso es una calle pública en este momento en 
virtud de los oficios del ingeniero roy delgado y de la junta vial cantonal." razón 
por la cual, le solicito se sirva solicitar a la junta vial cantonal y la unidad técnica de 
gestión  vial  ampliar  el  análisis  del  caso  en  los  términos  dichos  (historia  registral) 
según fue recomendado, lo anterior con el fin de declarar definitivamente el acceso 
como "calle pública" y solicitar al consejo su codificación en la red vial cantonal. no 
omito manifestarle que este proceso lleva años en trámite y en caso de no atender 
esta  gestión  acudiremos  a  las  vías  jurisdiccionales  correspondientes.    en  caso  de 
existir acuerdos informes por las dependencias y acuerdos ya tomados por el consejo 
municipal acerca de este tema, le solicito comunicármelos al medio que señalamos 
en este oficio para futura notificaciones. y en caso de existir los estudios requeridos 
y  confirmados  le  suplico  remitirlos  a  dependencia  respectiva  para  que  proceda  a 
solicitar al consejo municipal la codificación de la calle pública de conformidad con el 
artículo 32 de la ley de la jurisdicción constitucional, lo solicito dar respuesta a la 
presente solicitud dentro del plazo de diez días.”  
 
se excusan lic. humberto soto herrera conforme el art. 31 inciso 
a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael arroyo 
murillo. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración    para  que  proceda 
conforme a derecho. obtiene diez votos positivos,  en contrario 
maria isabel brenes ugalde y otra.  
 

 

 

50  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

articulo sexto: sr. fernando chavarría ardón, residencial la guaira s.a. que 
dice “en mi condición de apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad 
denominada residencial la guaira sociedad anónima, con cédula de persona 
jurídica  número  tres-ciento  uno-treinta  y  cuatro  mil  setecientos  cincuenta  y  cinco, 
me  apersono  en  forma  respetuosa  a  manifestar  lo  siguiente:    primero:  que  la 
compañía residencial la guaira sociedad anónima, es propietaria de la finca 
inscrita en el registro de la propiedad inmueble, partido de alajuela, bajo la matrícula 
de  folio  real  número  cuatrocientos  dos  mil  ochocientos  cincuenta  y  dos-cero  cero 
cero, que es terreno cultivado de café, potrero y pasto atravesado por una paja de 
agua de norte a sur, situada en distrito segundo san josé, cantón primero alajuela, 
de  la  provincia  de  alajuela,  cuyos  linderos  son:  norte:  residencial  la  guaira  s.a., 
lote dos, al sur: calle pública, al este: calle pública y al oeste: residencial la guaira 
s.a.,  lote  dos,  mide  veintidós  mil  doscientos  noventa  y  siete  metros con  noventa 
decímetros cuadrados, según consta en el plano catastrado número a- cero ocho tres 
tres  ocho  uno  cinco-dos  mil  dos,  propiedad  se  encuentra  libre  de  anotaciones  y 
gravámenes.    segundo:  que  mediante  nota  de  fecha  04  de  julio  del  2018,  mi 
representada hizo del conocimiento de este concejo su deseo de segregar dicha finca 
y solicitó su aprobación para  donar  a favor de la municipalidad de alajuela un lote 
con  tanque  de  agua  potable,  con  una  medida  de  ciento  noventa  y  cuatro  metros 
cuadrados, de conformidad con el plano debidamente inscrito en catastro nacional 
bajo el número a-dos cero cinco ocho ocho siete cinco-dos mil dieciocho, plano que 
se  encuentra  visado  por  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  el  oficio  ma-acc-
03240-2018, de fecha 19 de abril del 2018. tercero: que mediante oficio ma-scm-
1244-2018  del  27  de  julio  del  2018,  se  notificó  a  mi  representada  del  traslado  de 
solicitud  de  donación  del  lote  segregado  descrito  anteriormente,  a  la  comisión  de 
obras y urbanismo. posteriormente, no se ha notificado a mi representada ninguna 
otra  comunicación.  cuarto:  que  durante  el  mes  de  setiembre  del  año  2018,  la 
municipalidad de alajuela removió el tanque de agua y lo trasladó a una urbanización 
cercana,  en  vista  de  que  el  mismo  se  encontraba  fuera  de  funcionamiento  y  no 
cumplía ninguna función en la ubicación en que se encontraba -se adjunta oficio ma-
saam-230-2018-.  siendo  así,  no  se  conoce  actualmente  razón  alguna  para  la 
segregación y donación del lote a favor de la municipalidad de alajuela. que con vista 
en  lo  anteriormente  expuesto,  solicito  a  este  concejo  en  forma  respetuosa  lo 
siguiente:  dejar  sin  efecto  la  solicitud  de  donación  del  lote  con  tanque  de  agua 
potable, presentada a este concejo en fecha 04 de julio del 2018, dejar sin efecto la 
solicitud  de  autorización  a  la  alcaldesa  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  señora 
laura maría chaves quirós, para la firma de la escritura de segregación y donación 
del lote a favor de esta municipalidad. recibiré cualquier comunicado e información 
al  facsímil  número  2441-6996  y  a  la  siguiente  dirección  electrónica:  fecha@fecha-
cr.com.”  .”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: dr. jaime gutiérrez rodríguez, cn-ars-a1-444-2019 alajuela 
ministerio de salud que dice “el día 20 del presente mes, posterior a la resolución de 
una serie de actos el personal administrativo, se procedió a la clausura del centro municipal de 
recuperación  de  residuos  valorizables,  sita  alajuela,  urbanización  meza,  300  mts 
este de repuestos gigantes, ya que mediante la resolución dm-cp-1521-2019 del 08 
febrero 2019, el ministro de salud confirma el cierre del establecimiento al declarar 
sin  lugar  recurso  de  apelación  e  incidente  de  nulidad  presentada  contra  la  orden 
sanitaria  rs-a1-0072-2018,  interpuesto  por  la  señora  rebeca  zamora  ramírez, 
gerente responsable de la cooperativa alajuela recicla y actual administradora  del 
local de marras.( se adjunta copia de acta de clausura 002-2019 ). por lo anterior, 

 

 

51  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

según documento presentado a esta área  rectora  por la licda. johanna barrantes 
león,  apoderada  especial  de  esa  institución,  la  municipalidad  de  alajuela,  como 
propietaria  del  inmueble  donde  funciona  el  centro  de  acopio  en  mención,  debe  de 
coordinar  las  acciones  pertinentes  con  la  administración  de  dicho  establecimiento 
para  proceder  a  eliminar  adecuadamente  todo  material,  desecho  y  lo  residuos 
valorizable o reciclable que actualmente está almacenado en dicho local, con el fin 
de evitar criaderos de diferentes vectores y roedores nocivos para la salud pública. 
por lo antes expuesto solicitamos a su estimable persona proceder con lo indicado en 
un plazo no mayor de 15 días hábiles a partir de la notificación de este oficio. 
quedamos a la espera que nos indique la fecha en que se procederá a la limpieza de 
dicho inmueble para autorizar el levantamiento de sellos de clausura exclusivo para 
dicho fin.”  se da por recibido. obtiene once votos. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando que: 1.- por acuerdo de este concejo municipal se dispuso que 
las señoras encargadas del reciclaje procedieran a constituir asociaciones civiles para 
poder firmar convenios con la municipalidad y de esa forma llevar adelante el proceso 
de reciclaje. 2.- que pese a que se constituyó la asociación ambientalista alajuela 
recicla con cédula jurídica número 3-002-748060 desde el día 4 de mayo del 2017, 
los  responsables  municipales  a  quienes  correspondía  en  cumplimiento  del  acuerdo 
tomado por el concejo no hicieron lo correspondiente. 3.- que la labor realizada por 
las señoras de alajuela recicla quedó en evidencia que es necesaria incluso para esta 
misma municipalidad que en más de una ocasión llevó al lugar en que laboraba esta 
asociación los residuos sólidos producidos en esta municipalidad.  4.- que la ley sobre 
el  tratamiento  integral  de  residuos  sólidos  establece  como  objetivo:  promover  la 
creación  y  el  mejoramiento  de  infraestructura  pública  y  privada  necesaria  para  la 
recolección selectiva, el transporte, el acopio, al almacenamiento, la valorización, el 
tratamiento y la disposición final adecuada de residuos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 5.- que dicha 
ley  establece  como  obligación  a  las  municipalidades:  establecer  convenios  con 
microempresas, cooperativas, organizaciones de seres humanos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones y/o 
empresas  locales,  para  que  participen  en  el  proceso  de  gestión  de  los  residuos, 
especialmente en las comunidades que se ubican lejos de la cabecera del cantón. 6.- 
que el cierre del lugar en que operaba dicha cooperativa ha ocasionado un caos en 
virtud  de  que  los  alajuelenses  del  distrito  primero  no  tenemos  donde  dejar  dichos 
desechos para su reciclaje y el servicio de recoger casa a casa no ha logrado el fin 
propuesto  en  la  ley  y  por  esta  municipalidad.  proponemos:  y  instar  a  la 
administración  a  que  gire  las  instrucciones  necesarias  para  que  se  proceda  a  la 
elaboración del convenio ya aprobado por este concejo municipal con la asociación 
ambiental alajuela recicla para que se establezcan las condiciones necesarias para 
lograr los fines de la ley 8839 ley para la gestión integral de residuos sólidos y que 
venga a análisis de este concejo sobre tales acciones en el plazo de un mes. exímase 
del trámite de comisión.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
los ciudadanía han manifestado su descontento y decían ¿qué hacemos con esto, a 
dónde lo llevamos? las manifestaciones hay que llevarlo a la municipalidad, decían 
la gente, es un tema que debemos entender, producimos muchísimos residuos y eso 
es valorizables, eso es dinero y esta municipalidad debe decidir que hacer con eso.  
el  otro  asunto  es  que  a  uno  le  extraña  ¿por  qué  razón  si  el  tema  era  de  las  tres 
asociaciones, o los tres lugares, el enseñamiento total contra las señoras de alajuela 

 

 

52  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

recicla, ¿qué será el asunto? ¿por dónde andará la procesión de esto?  es que fue 
evidente, todavía a estas alturas había tiempo para hacer muchas cosas, eran quince 
días hábiles entonces, bueno tengo que insistir yo fui el que en su momento propuse 
cosas  acá,  debo  de  insistir  esa  moción  yo  la  presento  para  efectos  de  que  sea 
aprobada acá ya eso es un acuerdo que tomamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, no estoy diciendo nada 
nuevo, es un acuerdo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tomamos y en ese sentido mantengo la moción, 
si  no  se  vota  bueno,  pero  es  el  tema  de  lo  que  aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debemos  hacer  por 
mejorar la eficiencia y solidaridad aunque algunos no les guste de esta municipalidad. 
 
licdo humberto soto herrera 
esta indicándole a la alcaldía que firme un convenio con la asociación que ya está 
constituida,  pero  me  parece  que  el  convenio  primero  tenemos  que  conocerlo 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  en  qué  alcances  se  está o  se  pretende  un  nuevo  convenio  elaborarlo,  el 
convenio  tiene  que  venir  a  este  concejo,  obviamente  para  ser  analizado,  ver  los 
alcances y el bloque de legalidad.  en este tema se han cometido muchos errores, 
esa  es  la  realidad,  todos  aquí  hemos  querido  ayudar  a  los  tres  grupos,  ni  siquiera 
quiero  hablar  de  uno  solo  al  de  san  rafael,  san  miguel  y  alajuela.    sin  embargo, 
siento que esto se ha enredado con el tiempo terriblemente, aquí hay contrato con 
una empresa que este concejo adjudicó y ahora no podemos decir que no.  hay que 
ver el tema de las mermas, hay mucho que hablar, no quiero entrar en detalle lo que 
pasó, por qué pasó si salud cerró lamentablemente fue por algo, algo no estaba bien 
ahí, no voy a juzgar a nadie, aquí estamos para construir y para ayudar, el convenio 
que rece la moción claramente, hay que revisar toda esta situación, ha habido tantos 
acuerdos,  obviamente  los  departamentos  competentes  tienen  sus  informes  y 
criterios, que se elabore el convenio y qué venta a este concejo para ser analizado, 
para no cometer los mismos errores. 
 
víctor hugo solís campos 
siempre he manifestado que cada quien se defiende solo,  quiero decirle a la señora 
alcaldesa que lo manifestado y lo que se ha vivido en todo este escenario que todos 
tenemos  conocimiento,  nadie  puede  obviar  el  escenario  que  se  ha  venido  dando, 
quisiera decirle algo al compañero humberto, aunque diga que hay una empresa que 
s ele adjudicó y que esa empresa ya el concejo había tomado una decisión, no tiene 
que ver nada con el tema que estamos comentando que es el convenio que había 
entre  las  partes  de  la  administración  y  alajuela  recicla,  pero  sí  quisiera  decirle  al 
compañero  humberto,  cuando  adjudicamos  nunca  que  ese  espacio  donde  estaba 
alajuela recicla vaya a hacer tomado por esa empresa herediana-rafaeleña que es 
la que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas votamos porque ellos recogían casa a casa los desechos.  le quiero 
decir  con  todo  el  aprecio  que  le  tengo  al  compañero  humberto,  el  vienes  pasado 
pasaron  una  nota  que  iban  a  pasar  y  no  pasaron,  entonces  qué  es  lo  que  hacía, 
cargaba mi carro y venía a dejarlo a meza, como muchos lo estaban haciendo.  con 
todo el aprecio a doña laura, no es que esta empresa se vaya a introducir el día de 
mañana y a posesionarse de ese espacio que es municipal, se que la municipalidad le 
dará un buen uso y una buena atención, lo va a tener para trabajar en el tema de 
residuos sólidos, pero la empresa lo único que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tomamos una decisión, que 
iba a recoger casa por casa.  en algunos lados lo hacen en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no, eso sí quería 
manifestarlo. 
 
licda laura chaves quirós alcaldesa 
con todo respeto, manifestar lo siguiente recuerden que la municipalidad es tanto el 
concejo  como  la  administración,  es  un  tema  que  hay  que  estar  en  esta  situación.  
realmente, me  preocupo  cuando  escucho  manifestaciones  de  algunos compañeros 

 

 

53  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

regidores  y  me  pregunto  sí  realmente  están  leyendo  los  documentos, cuando  está 
aquí en el orden del  día las ordenes sanitarias emitidas por el ministerio de salud, 
eso quiero dejarlo muy claro, no actúa la municipalidad, ni la administración la que 
está ordenando este cierre, a la administración de la municipalidad le llega una orden 
sanitaria donde ordena un cierre de ellos, quien clausura es el ministerio de salud, 
no es la municipalidad y a mí no me parece correcto que aquí se digan cosas dando 
a entender cosas que no son.  cuando uno tiene pruebas de algo lo pone por escrito 
y va y pone las denuncias donde tiene que ponerlas, pero no tienen que inventar o 
dar entender cosas que no son.  quien tenga pruebas que algo está malo que vaya 
a  los  tribunales  y  los  presente  debidamente.    aclarar  muy  bien  es  una  orden  del 
ministerio de salud, sí desde el 2017 que hay un tema acá que hay que firmar un 
convenio, pero la orden de salud original, indica por qué razones se cierra y empieza 
a  hablar  sobre  una  serie  de  incumplimientos,  eran  bastantes  que  vienen  desde  el 
2017 venía viendo el ministerio de salud incumplimiento, qué hay que ordenarlo claro 
que sí, por eso se solicitó que se hiciera esa comisión con representación de todos, 
para que las cosas queden como debe de ser y recordarles que todo esto nace a raíz 
de  un  informe  de  la  auditoría,  recomendaciones  que  le  ha  dado  a  este  concejo 
municipal y que este concejo no ha cumplido el día de hoy, por eso es sano que nos 
sentemos  y  analicemos  incluso  en  la  comisión  se  dijo  que  se  llamaran  a  los  del 
ministerio  de  salud,  auditora,  administración,  a  josé  luis  como  representante  del 
concejo,  para  ver  el  asunto.    además,    dentro  de  la  orden  sanitaria  de  fecha  25 
febrero    (da  lectura)  está  ordenando  el  ministerio  de  salud  que  no  puedo  permitir 
que  esa  cooperativa  reciba  los  desechos,  por  tal  razón  estaba  el  camión  y  los  
muchachos  recibiendo  a  los  ciudadanía  esos  recibos,  los  vamos  a  mantener  por 
varios  días,  informándole  a  la  gente  porque  hay  que  recibirles  los  residuos 
valorizables. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
creo que tal vez aquí nos estamos perdiendo un poco, esta moción que plantea josé 
luis, se refiere a concretar algo que este concejo aprobó mucho antes, que fue pedir 
que las señoras hicieran las asociaciones y que la municipalidad hiciera convenios con 
ellos.  creo que a eso se refiere esta moción independientemente, de las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas 
que han pasado, esa decisión de este concejo no se ha derogado, más bien con esta 
moción  se  está  ratificando.    sería  importante  doña  laura,  la  experiencia  que  nos 
narra don víctor tenemos que averigua si lo están cumpliendo o no, la administración 
es la llamada a hacer esa indagación.  tal vez sería pedirle por fuera de esa moción, 
que  la  administración  revise  qué  está  pasando,  por  qué  los  familias del lugar  del  cantón,  se 
están quejando tanto que realmente no se están recogiendo los residuos valorizables, 
por  lo  menos  es  la  queja  que  igual  que  lo  planteó  don  víctor  a  los  regidores,  nos 
plantean familias del lugar de muchas localidades.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
ojalá se aclare esto, pero parce que se metió la campaña personal electoral, al césar lo que 
es del césar al que le cae el guante que se lo plante, yo vivo del mercado trescientos 
metros, que me digan a mí cuándo pasa el camión a recoger en mi casa los residuos 
valorizables.  yo sí reciclo y bastante iba a dejar material reciclable a meza y ahora 
que está cerrado meza ahí lo tengo acumulado y no lo saco con la basura, para que 
va  a  reciclar  usted  lo  saca  al  frente  de  su  vivienda  y  lo  tiren  con  el  resto  de  los 
residuos y vaya a terminar a un basurero.  ojalá la administración y  este concejo, 
el  departamento  respectivo  y  la  empresa  le  pongan  las  cerezas  al  pastel,  aquí 
discúlpenme  aquí  no  es  quien  lo  recoja  es  que  se  haga  es  cumplir  la  ley  general 
integral  de  residuos  sólidos.  aquí  no  vengo  a  defender  ni  a  uno,  ni  a  dos  o  tres 

 

 

54  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

grupos,  ojalá  como  usted  dice  don  víctor  que  más  allá  que  la  empresa    que  ya 
tenemos  un  convenio  que  cada  vez  sea  más  eficiente,  hayan  más  asociaciones  y 
grupos recogiendo y reciclando en alajuela, esto no es trabajo de una empresa, de 
una asociación, ni de un grupo, eso debe ser el trabajo de muchos y que ojalá nos 
pusiéramos de acuerdo todos, para que esta ley se cumpla a cabalidad en alajuela. 
 
maría isabel brenes ugalde 
sí quiero manifestar que hoy nos estamos rasgando las vestiduras, resulta ser en eso 
me  incluyo  yo,  que  aprobamos  para  que  esta  empresa  recogiera  el  reciclaje  en 
alajuela y por una millonada, pero nos rasgamos las vestiduras que no se pasa por 
los distritos, que tan fiscalizadores hemos sido, hemos pedido un informe.  allá en 
carrizal  sí  lo  he  visto  pasar,  pero  en  carrizal  sabemos  que  el  colegio,  la  junta 
administrativa  del  colegio  recicla,  la  gente  sabe  que  los  lunes  pasan  y  están 
informados. ¿quisiera preguntar si se está haciendo?  yo no me puedo callar más, 
aquí  se  está  peleando,  insisto  aquí  no  se  están  pelando  el  recoger  las  botellitas  o 
tapitas, sino lo que se está peleando las mermas, no hay más allá.  lo que pasa es 
que aquí a muchos les han puesto muchas florcitas y  muchas cosas, para que crean 
que lo que se está peleando es eso, yo los tuve en carrizal, gracias a dios el colegio 
empezó  a  reciclar,  yo  suple  lo  que  era  pasar  botellas  por  una  maquina  y  terminé 
reciclando  y  pasando  por  esa  máquina  y  tengo  testigos  80  toneladas  de  reciclaje.  
tengo fotos cuando llegaron a mi casa cuatrocientos mil pesos, ustedes creen que 
esa gente va a estar ahí por estos cuatrocientos mil pesos o por amor a alajuela, ni 
esos que andan en ese camión, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aprobamos pagar una millonada a dónde va 
ese reciclaje, no sabemos.  aquí el pleito son las mermas y disculpen compañeros. 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  licda.  maria  cecilia  eduarte 
segura entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido  el  documento.  obtiene  once 
votos  positivos.  2.-  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos 
tres negativos de prof. flora araya bogantes, sra. rafael arroyo 
murillo, sra. argerie córdoba rodríguez. adquiere firmeza con 
la misma votacion. 
 
justificación de voto 
 
víctor hugo solís campos 
para justificar el voto y agregar algo muy rápidamente, en los catorce años que tengo 
de  vivir  en  la  urbanización  ahí  existe  un  señor  de  recoger  los  sábados  a  la  misma 
hora  miguel  venegas,  don  josé  luis  lo  conoce,  ese  señor  era  religioso  todos  los 
sábados recogía en residencial cabezas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas urbanizaciones de la comunidad ¿qué 
paso con  don miguel venegas?  le  formalizaron un  proceso, en los tribunales, ahí 
está pagando la condena fue sancionado, porque este señor lo único que hacía era 
recoger el reciclaje llevárselo para su hogar, separarlo y se le hizo una persecución.  
también otro señor que tiene de la escuela guatemala cien metros al oeste, también 
él recicla, dios quiera que a ese señor no lo lleguen el día de mañana a molestar, el 
recicla demasiado. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto negativo, porque precisamente en ese juego que hemos estado e 
inseguridad le quitamos a las cooperativas y de un pronto a otro se lo devolvimos a 

 

 

55  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

ceder, es un juego que nunca lo entendí, yo no voté en esa ocasión al igual que no 
voté en esa ocasión no voto ahora.  además, n o puedo meter la mano por nadie, 
pero se que en todo el sector donde vivo y parte del llano, porque me llaman pasa 
cada quince días los miércoles tipo 9 a.m., por lo menos puedo dar testimonio, porque 
yo reciclo y quienes me conocen saben que reciclo  sólido, liquido y todo lo que pueda.  
puedo dar testimonio  que la empresa realiza su labor. 
 
inciso 7.2:  dr. jaime gutiérrez rodríguez, ministerio de salud que dice “cn-ars-
a1-497-2019  alajuela  que  dice  “atención  al  oficio  ma-a-695-2019,  solicitud  de 
autorización  para  el  levantamiento  de  sellos  de  clausura  del  establecimiento 
denominado  centro  municipal  de  recuperación  de  residuos  valorizables,  sita 
alajuela,  urbanización  meza.  mediante  el  oficio  cn-ars-a1-474-2019  del  25  del 
presente  mes,  del  cual  se  adjunta  copia,  se  autorizó  a  rebeca  zamora  ramírez, 
gerente de la cooperativa alajuela recicla, para que ingrese al inmueble de marras 
y  proceda  exclusivamente  a  eliminar  adecuadamente  todo  material,  desecho  y  lo 
residuos valorizable o reciclable que actualmente está almacenado en dicho local, con 
el  fin  de  evitar  criaderos  de  diferentes  vectores  y  roedores  nocivos  para  la  salud 
pública;  también  se  autorizó  el  retiro  de  la  maquinaria  y  equipo  que  la  interesada 
manifiesta  ser  propiedad  de  su  representada.  cn-ars-a1-474-2019  alajuela 
atención  a  solicitud  de  levantamiento  de  sellos  de  clausura  del  establecimiento 
denominado  centro  municipal  de  recuperación  de  residuos  valorizables,  sita 
alajuela,  urbanización  meza,  para  efectos  de  eliminación  y  limpieza  de  residuos 
valorizables, retiro de maquinaria y equipo. en atención a su solicitud descrita en el 
epígrafe recibido en esta área rectora el día 22 del presente mes; infórmanos: 
por ser su estimable persona gerente responsable de la cooperativa alajuela recicla 
y  actual  administradora  del  local  de  marras,  según  documentación  que  consta  en 
expediente  y  realizadas  las  consultas  legales  del  caso,  no  encontramos  ningún 
inconveniente para que ingresen al inmueble de marras y procedan exclusivamente 
a  eliminar  adecuadamente  todo  material,  desecho  y  lo  residuos  valorizable  o 
reciclable  que  actualmente  está  almacenado  en  dicho  local,  con  el  fin  de  evitar 
criaderos de diferentes vectores y roedores nocivos para la salud pública. así también 
se autoriza el retiro de la maquinaria y equipo que usted manifiesta ser propiedad de 
su  representada.  no  omitimos  reiterarle  que  se  mantiene  lo  ordenado  por  este 
ministerio de no permitir el recibo de más material, desecho y lo residuos valorizable 
o reciclable. esta autorización rige a partir de la notificación de este oficio y vence el 
01  marzo  2019,  fecha  en  que  se  pondrá  nuevamente  los  sellos  de  clausura.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: sr. hugo alberto arguedas ocampo que dice “vecino de san 
rafael de alajuela, adulto mayor casado, cédula de identidad 2-02460746, telf. 7088 
4553.  respetuosamente  y  ante  su  autoridad  me  presento  para  solicitarles  se  me 
conceda  un  permiso  estacionario  para  guardar  pertenencias  de  las  personas  que 
acuden  a  visitar  los  sábados  y  domingos  a  sus  familiares  privados  de  libertad  en 
puesto  10  de  la  reforma.  siendo  que  soy  una  persona  adulta  mayor  casada  cuya 
esposa también es adulta mayor que poseo un marcapasos, que no tengo otra forma 
de ingresar a recursos económicos para la manutención de nuestro hogar, que esta 
actividad la realizo desde hace más de 15 años los días antes indicados y que nunca 
antes  se  me  había  exigido  un  permiso  municipal  por  parte  de  la  policía  municipal 
como lo hacen ahora, humildemente acudo ante ustedes para que me otorguen dicho 
permiso. adjunto epicrisis y documento personales.” se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. 

 

 

56  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

 
articulo noveno: sra. patricia barreto rodríguez, “solicito en esta oportunidad 
autorización  para  vender  en  mi  local  comercial  “arepas  mincly”  boletas  de 
estacionamiento en cual se encuentra ubicado en la calle 3, 25 mts sur del ebais en 
alajuela centro. “ se resuelve trasladar a la comisión de gobierno y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo: manyel antonio mejía gutiérrez con número de identificación 
155829146333  solicito  al  concejo  municipal  de  la  provincia  de  alajuela,  que  me 
conceda el permiso de comercializar frutas y verduras entera, con colcha, en una vía 
pública, ubicado en el coyol de alajuela, diagonal de entrada monte rocoso, contigo 
a  la  parada  hermanos  bonilla.  es  de  gran  necesidad  para  mí  buscar  un  apoyo 
económico de esta manera, agradeciendo en gran manera su colaboración y pronta 
repuesta.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo undécimo: sr. jonathan rojas gonzález, ced, 205490658, vecino de 
pilas.  actualmente  me  encuentro  sin  trabajo  y  por  más  que  busco  no  he  logrado 
encontrar nada y como ustedes comprenderán debo cubrir los gastos todos los meses 
de agua, luz y alquiler de casa por lo que tuve que empezar a vender piña, papaya y 
naranjas enteras sin pelar por lo que no existe ningún tipo de riesgo en la salud de 
las  personas.  poseo  un  carrito  pequeñito  con  cajón  y  me  he  estado  dedicando  a 
vender  frutas  pero  me  han  visitado  los  inspectores  municipales  y  me  dijeron  que 
tenía  que  solicitar  un  permiso  de  venta  estacionaria  de  lo  contrario  tendrían  que 
quitarme  la  mercadería.  por  lo  que  de  manera  muy  respetuosa  les  solicito  me 
concedan un permiso para vender las frutas enteras en san isidro, del liceo ulate 
blanco 100 metros al sur, no obstruyo ningún paso.” se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:  copia  de  oficio  016-ai-02-2019  suscribe  flor 
eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna  dice  “esta  auditoría  interna,  de 
conformidad con el plan de trabajo para el año 2019, le comunica que el próximo 18 
de febrero del presente año, dará inicio a la  fase de planificación de una auditoría 
sobre el  comité cantonal  de deportes y recreación de alajuela (codea). una vez 
finalizada  la  etapa  preliminar  se  les  comunicar  el  objetivo,  alcance  y  criterios  del 
estudio  a  desarrollar.  para  tal  fin,  es  primordial  que  los  funcionariado  del  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela brinden la colaboración al respecto, 
en  lo  atinente  a  la  remisión  oportuna  de  la  información  y  documentación  que  se 
requiera para la realización del citado estudio.” se resuelve dar por recibido 
y  se  solicita  al  codea  brindar  la  colaboración  pertinente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: sr. carlos luis ramírez madrigal, que dice “me dirijo 
a  ustedes  muy  respetuosamente  para  solicitarles  un  permiso  para  poder  vender 
golosinas en mi casa, tales como helados, galletas, jugo ranchitas, los artículos en 
mención son empacados ya que por mi edad y problemas de salud no cuento con un 
trabajo padezco de desgaste en la columna, nervio ciático, diabetes y no cuento con 
estudios y como jefe de hogar se me dificulta ya que tengo un adolecente estudiando.  
en  varias  ocasiones  he  solicitado  la  patente,  pero  me  la  han  negad  porque  mi 
propiedad está hipotecada y a derecho, mi esposa padece de presión alta y tiroides, 
para poder tener las coas, tuve que sacar un préstamo el cual tengo que cancelar les 

 

 

57  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

pido que por favor me ayuden.” se resuelve trasladar a la comisión de 
gobierno y administración para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo decimo cuarto: msc. jesús bello márquez, ministerio de educación 
oficio  ctpjordir-044-2019  que  dice  “dirección,  coordinación  académica  y  junta 
administrativa  del  ctp  jesús  ocaña  rojas.  conocedor  de  su  incesante  lucha  por 
contribuir  en  la  solución  de  las  diferentes  necesidades  de  nuestra  provincia, 
procedemos  a  solicitar  a  este  honorable  concejo  su  colaboración  para  pavimentar 
dos áreas de parqueo en nuestra institución. la carencia de pavimento genera que 
en  la  época  seca,  las  áreas  de  talleres  de  mecánica  automotriz,  electrotecnia  y 
mecánica  de  precisión  sean  afectadas  con  excesiva  cantidad  de  polvo  dañando  las 
máquinas  del  área  industrial,  resultando  oneroso  su  mantenimiento.  de  igual 
manera,  genera  crisis  de  salud  en  algunos  gremio estudiantil  debido  al  asma  y  alergias 
causadas  por  el  polvo  que  ingresa.  en  el  área  de  parqueo  que  se  ubica  detrás  del 
gimnasio  institucional  durante  la  época  lluviosa  se  genera  mucho  barro  y  en 
ocasiones  la  escorrentía  introduce  ese  material  entorpeciendo  las  lecciones  de 
educación física, aunado al hecho que durante las reuniones con padres de familia es 
necesario habilitar ese parqueo dado el escaso espacio físico con que contamos y el 
barro resulta incómodo para los representantes legales de los gremio estudiantil cuando se 
hacen presentes a las reuniones o entrega de calificaciones. 
adjuntamos fotos del área  cercana al área industrial que requiere  pavimento y del 
espacio de parqueo detrás del gimnasio. agradecemos toda la colaboración que se 
sirvan brindarnos para solventar a la mayor brevedad posible estos inconvenientes y 
garantizar que esta institución siga engrandeciendo a nuestra provincia mediante la 
calidad de material humano que aquí se gesta.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  la  solicita  que  hace  el  colegio 
técnico  profesional  jesús  ocaña  rojas  referente  a  apoyo  municipal  para  reparar  y 
mejorar  sus  calles  internas,  dado  que  se  encuentran  en  muy  mal  estado.  por 
tanto proponemos: para que este honorable concejo municipal acuerde instruir 
a  la  administración  para  que  colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades  en  la 
reparación  de  dichas  vías  internas y  la  unidad  de  gestión vial  elabore  el  perfil  del 
proyecto  a  efecto  de  incluir  el  costo  del  mismo  en  un  próximo  presupuesto 
extraordinario. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme. “ con 
la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto: sr. luis álvarez hidalgo que dice “en mi calidad de 
munícipe del cantón de alajuela, deseo hacerle algunas observaciones con respecto 
al papel de la comisión del plan regulador de la cual usted forma parte. 
en ocasión de la aprobación por parte del concejo municipal de la moción del artículo 
sétimo, capítulo vi, asuntos de la presidencia de la sesión 07-2019 del 12 de febrero 
y particularmente con relación a lo acordado en los puntos g y h relacionado con la 
intención  de  establecer  responsabilidades  el personal administrativo  en  lo  relativo  a  la 
presentación  de  información  incorrecta  a  la  setena  para  la  incorporación  de  la 
variable ambiental del plan regulador, quiero acotar algunos aspectos concretos que 
creo requieren de su atención. 

 

 

58  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

la empresa consultora produs en su nota ic-produs-0099-2019 dirigida a la comisión 
del  plan  regulador  hace  un  análisis  de  los  aspectos  que  contribuyeron  para  que 
setena no aprobara los informes sobre la viabilidad ambiental. 
hay un aspecto que no es referido en dicha nota que me parece primordial resaltar 
y es el hecho de que los mapas presentados a setena para identificar la ubicación de 
nacientes y sus áreas de protección están repletos de inconsistencias e inexactitudes, 
aspecto  que  a  mi  criterio  debió  haber  sido  supervisado  por  los  funcionariado 
municipales involucrados en el proceso tanto dentro como fuera de la comisión del 
plan regulador. 
estos  errores  son  inadmisibles  dentro  de  un  proceso  que  ha  durado  tanto  en 
prepararse y le ha costado tanto dinero al municipio. 
discrepancias con zonificación aprobada por el concejo. 
en la sesión del 12 de abril de 2016, produs presentó y el concejo aprobó el mapa 
de  zonificación  del  plan  regulador,  tal  y  como  consta  en  los  legajos  entregados  a 
setena. la ubicación de nacientes en el mapa de zonificación identificada en dicha 
ocasión y lo presentado a setena difieren sustancialmente. ver mapas adjuntos a y 
b. mapas de pozos y nacientes 
como  verá  en  el  mapa  1.3-2  ifa  geoaptidud,  factor  hidrogeológico.  pozos  y 
nacientes del cantón de alajuela es imposible diferenciar cuáles son las nacientes y 
cuáles  son  los  pozos  tanto  por  su  manera  gráfica  de  representación  como  por  la 
leyenda que no permite diferenciar uno del otro. ver mapa c. 
adicional  a  esto,  según  la  leyenda,  se  presentan  nacientes  sólo  para  sarapiquí, 
carrizal y ciruelas. este trabajo denota una gran falta de atención al tema. 
igual  comentario  aplica  al  mapa  ifa  geoaptitud,  factor  hidrogeológico.  elementos 
hidrogeológicos  del  cantón  de  alajuela  contenido  en  la  página  25  del  atlas  digital 
presentado por la municipalidad a setena. ver mapa d. 
por  su  parte,  en  la  información  de  mapas  entregada  en  formato  de  sistema  de 
información  geográfica  sig  (o  arcgis  como  se  conoce  la  aplicación)  en  la  cual  se 
pueden observar los elementos individuales de los mapas, resalta que la información 
de nacientes es incompleta y que la mayoría de los puntos reflejados en los mapas 
corresponde a pozos de senara. 
ciertamente, el cantón posee nacientes en más localidades que los que pueden haber 
en sarapiquí, carrizal y ciruelas. 
con relación a este mapa, setena en la resolución 112-2019-setena ha indicado que 
la municipalidad no incluyo las nacientes de minaet en formato shape, error que 
denota descuido en el manejo de la información. esto lo que quiere decir es que las 
nacientes de minaet no aparecen en el mapa. 
a  manera  de  referencia,  sólo  para  el  caso  de  las  nacientes  tituladas  ciruelas, 
aparecen  una  cantidad  de  nombres  de  nacientes  poco  conocidas  así  como  una 
naciente ubicada dentro de una urbanización y otra bajo el nombre de una tenería. 
siendo lo más delicado aún es la falta de nacientes conocidas en la zona como las de 
lankaster, gutiérrez, el pasito y quesada entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. ver mapas e y f 
mapas de protección de fuentes de abastecimiento 
en el mapa gis del archivo 6005_zonificacionprodus_canton protec fuente a baste, 
aparecen  una  cantidad  de  zonas  de  protección  que  no  coinciden  con  las  nacientes 
arriba citadas ni con las existentes en el actual plan regulador. ver mapa g. 
algo similar ocurre con el archivo shape 3003. cuerpos de agua protección nacientes 
donde aparecen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas áreas de protección que no coinciden con las nacientes arriba 
citadas ni con las existentes en el actual pian regulador. ver mapa h. 
quiero re-enfatizar lo que indiqué en mi oposición presentada a setena en el sentido 
de  que  la  propuesta  del  plan  regulador  no  incluye  las  zonas  de  protección  de  las 
nacientes incluidos los tubos de flujo presentes en el plan regulador vigente, lo cual 

 

 

59  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

representa una violación al principio de progresividad y no regresión y una agresión 
al principio constitucional del artículo 50 que estipula el derecho a un ambiente sano 
y ecológicamente equilibrado. 
el  plan  regulador  vigente  fue  preparado  con  una  gran  cantidad  de  estudios 
hidrogeológicos que fundamentaron científicamente las áreas de protección a tenerse 
en cuenta tal y como reza en los mapas vigentes. dichos estudios fueron puestos a 
disposición de la consultora produs por la municipalidad como consta en el oficio ma-
ppci-424-2013 documento i adjunto. además de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estudios que descansan en la 
custodia de la municipalidad de los cuales adjunto fotocopia de sus portadas las cuales 
he encontrado en distintos expedientes en la municipalidad o en aya o por referencia 
externa  como  es  el  caso  de  una  nota  del  centro  de  investigación  en  ciencias 
geológicas. 
oficio de produs 
con respecto al oficio ic-produs-0099-2019 la consultora produs indica en la página 
5  que  ellos  "optaron"  por  utilizar  las  bases  de  datos  de  minae,  senara  y 
municipalidad,  excluyendo  las  bases  de  datos  de  aya  y  sinac,  todo  por 
recomendación de senara. 
es mi opinión, que la consultora no es quien debe decidir optar por una alternativa u 
otra sino que es la administración municipal quien tiene que tomar esa decisión o en 
su defecto aprobar la recomendación de la consultora. 
esto es inadmisible sin que mediara un esfuerzo por depurar la información de las 
discrepancias especialmente en lo que se refiere a pozos y nacientes ya identificados 
en el actual plan regulador. esta información es conocida desde el año 2010 -hace 9 
años- cuando en el estudio hidrogeológico preparado por la misma empresa indicaba: 
"las zonas de protección no se presentan en el mapa, por la gran cantidad de ellas 
y  cerque  la  ubicación  de  manantiales,  pozos  y  tomas  de  agua  superficial  no  es 
exacta., y deben de replantearse en el campo.” 
tema que persiste hasta el día de hoy en la información presentada a setena. 
ya en el año 2013, con oficio ma-ppci-181-2013 el director de urbanismo solicitó a 
la  coordinadora  del  acueducto  municipal  la  ing.  maria  auxiliadora  castro,  la 
confección de un inventario de pozos y nacientes del cantón para su inclusión en el 
nuevo plan regulador de alajuela. ver oficio j adjunto. más sorprendente aún es leer 
en la página 33 del documento srds del nuevo plan regulador al referirse al artículo 
42 del reglamento de zonificación que en el mapa 6, mapa de fuentes de agua del 
cantón de alajuela se muestra la información de las fuentes de agua de las bases de 
datos del departamento de aguas del minae y de senara pero que dichas fuentes 
no se encuentran verificadas por la municipalidad de alajuela, casualmente las 
mismas  bases  de  datos  que  produs  informa  ellos  "optaron"  por  incluir  en  el  plan 
regulador.  inaudito.  petitoria:  como  nuestro  representante  ante  el  concejo 
municipal, le insto a tomar en cuenta las observaciones arriba descritas en su análisis 
y  manejo  de  esta  situación  con  el  fin  de  lograr  que  alajuela  cuente  con  la  debida 
atención al tema de la protección del recurso hídrico. dada la cantidad y magnitud 
de  observaciones  emitidas  por  setena,  respetuosamente  le  insto  que  solicite  a  la 
consultora produs lo siguiente: 
en un plazo de 5 días, proponer un calendario de tiempos aproximados para los pasos 
que  se  bosquejan  en  su  nota.  realizar  una  categorización  de  los  tópicos  por  ellos 
identificados y desglosada por su nivel de gravedad para cada uno de los puntos en 
las categorías de fondo y forma. solicitar a produs la información base que recibió de 
parte de la municipalidad con respecto a la información de nacientes a incorporar en 
la propuesta del plan regulador así como las autorizaciones proporcionadas por los 
funcionariado municipales al respecto. solicitarle a produs un listado que enumere las 
diferencias en ubicación de nacientes entre el mapa de zonificación aprobado por el 

 

 

60  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

concejo el 12 de abril de 2017 y lo presentado a setena. solicitarle a produs, la razón 
por la cual no se tomaron en cuenta las zonas de protección de nacientes y sus tubos 
de flujo especialmente bajo el entendido que tuvieron a su disposición la información 
técnica y científica para hacerlo. adicionalmente le solicito, considere la importancia 
de incorporar en la propuesta del plan regulador la información de ubicación y zonas 
de protección y tubos de flujo de las nacientes captadas presentes en el actual plan 
regulador, especialmente aquellas ya utilizadas para consumo humano. es evidente 
que la municipalidad debe validar a través de un procedimiento técnico, científico y 
transparente  y  con  la  concurrencia  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  si  alguna  naciente  debe 
eliminarse o reubicarse en el plan regulador. como usted sabe, el tema de protección 
de nacientes ha sido y seguirá siendo un asunto de vital importancia para el cantón, 
de  tal  forma  que  respetuosamente  le  solicito  que  la  información  de  su  ubicación, 
aparte de su veracidad e integridad no sea mezclada con información de pozos y que 
cada naciente sea identificada por su nombre en los mapas. notificaciones al correo: 
luisahtiaco@arnail.com.”  
se resuelve trasladar a la comisión del plan regulador para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo sexto: sr. josé ant. barrantes sánchez, presidente el concejo 
de  distrito  de  desamparados  de  alajuela  en  el  artículo  2  del  capítulo  ii  de 
correspondencia de la sesión número 145 del 25 de febrero de 2019 recibe nota de 
la asociación de desarrollo especifica pro vivienda barrio fátima de desamparados 
de  alajuela  donde  solicitan  el  visto  bueno  para  gastar  un  sobrante  de  dinero  del 
proyecto "629 prodelo t-d10 mejoras áreas comunales en barrio fátima, 
desamparados" inicialmente era por ¢20.000.000,2°, se contrató por un monto de 
¢14.962.137° de lo cual sobró ¢5.037.863 colones, dinero que será invertido en el 
mismo  proyecto.  el  concejo  de  distrito  da  el  visto  bueno  a  la  petitoria  de  dicha 
organización. por lo tanto solicitamos a este honorable concejo municipal se acuerde 
dar el visto bueno para que la asociación de desarrollo especifica pro vivienda barrio 
fátima de desamparados de alajuela para que pueda gastar el sobrante y lo utilicen 
en el mismo proyecto.  
se  resuelve  aprobar  uso  del  sobrante  de  dinero.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de sra. amaría del rosario rivera 
rodríguez.  
 
articulo decimo sétimo: sra. maría isabel salas quesada, junta directiva de 
la unión cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela, en asamblea ordinaria 
número 39 celebrada el pasado 09 de febrero se aprobó una moción presentada por 
el  licenciado  víctor  julio  valverde  moya  actual  vice-presidente  de  ucasa,  con  la 
finalidad  de  que  sea  solo  por  medio  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo de alajuela que se elija él o la representante ante codea, moción que fue 
votada y ratificada por unanimidad y en firme. para cualquier información al correo 
ucasa2017@gmail.com o al teléfono 8499-2874 con la señora isabel salas secretaria. 
se adjunta la documentación respectiva. 
 
se excusa lic. denis espinoza rojas conforme el art. 31 inciso a) 
del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo. 
 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen.  
 

 

 

61  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

capitulo viii. asuntos de presidencia  
 
articulo primero:  por alteración y fondo se conoce  “oficio  ma-a-
879-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “tomando  en  cuenta  que  el  19  de 
noviembre del año 2018, la administración suscribe acuerdo con los representantes 
de los sindicatos, para la negociación salarial de los funcionariado municipales para el 
año  2019;  con  un  ajuste  de  una  3  .5%  al  salario  base.  que  el  contenido 
presupuestario para honrar dicho acuerdo se encuentra incorporado y aprobado en 
el presupuesto extraordinario 01-2019, mediante artículo 8, capítulo ix de la sesión 
ordinaria  08-2019,  solicitamos  que  este  órgano  colegiado  ratifique  el  incremento 
salarial del 3.5% para los funcionariado municipales. antecedentes:  primero: que 
desde  el  día  lunes  12  de  noviembre  del  año  2018,  las  organizaciones  gremiales 
seccional  anep  (alajuela)  y  sintramas  iniciaron  movimiento  de  huelga  en  la 
municipalidad de alajuela. segundo: que el día lunes 19 de noviembre del año 2018, 
al ser la 1:30 pm. las dos organizaciones gremiales representadas por cada una de 
las  personas  firmantes  de  este  documento  (ver  anexo  registro  de  asistencia)  en 
conjunto con ia representación de la administración municipal, también firmantes de 
este  documento,  se  reunieron  en  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía  municipal. 
tercero:  que,  en  virtud  de  esta  reunión,  se  llegaron  a  los  siguientes  acuerdos:  
acuerdos: primero: que en cumplimiento de lo que dispone la convención colectiva 
vigente, las partes acordamos que para el primer semestre del año 2019, se efectuará 
un  ajuste  al  salario  base  de  un  3.5%  para  todo  el  personal  de  la  corporación 
municipal. este ajuste regirá desde el 01 de enero del año 2019. segundo: que en 
virtud a lo indicado en el punto anterior, las partes acuerdan que el movimiento de 
huelga  que  se  ha  efectuado  será  depuesto  de  forma  inmediata  el  día  lunes  19  de 
noviembre del año 2018. en consecuencia, todos los personal de la municipalidad 
deberán reincorporarse con total normalidad a sus funciones a partir del día martes 
20 de noviembre en el horario habitual. 
tercero: que no existirán represalias para los personal huelguistas por parte de 
la corporación municipal. 
manifestaciones adicionales: 
primera:  la  representación  patronal  de  la  municipalidad  deja  constancia  que 
comunicó a la representación de las organizaciones gremiales que el porcentaje del 
3.5%  acordado,  corresponde  al  porcentaje  total  de  la  provisión  para  incrementos 
salariales del presupuesto ordinario del año 2019. segunda: que la representación 
de  la  municipalidad  manifiesta  que,  de  conformidad  con  la  convención  colectiva 
vigente, se efectuará la reunión correspondiente para efectos de revisar si de acuerdo 
al índice de precios al consumidor (ipc) se requiere efectuar algún ajuste adicional 
al acordado. tercero: la representación de los personal deja en constancia que 
se  apega  a  lo  estipulado  en  la  actual  y  vigente  convención  colectiva  de  la 
municipalidad de alajuela en materia de negociación salarial, teniéndose este proceso 
dos  veces  al  año.  por  lo  tanto,  para  el  mes  de  mayo  del  año  2019  se  debe  de 
considerar la situación socioeconómica del país a ese momento, para desarrollar la 
negociación salarial correspondiente del aumento salarial del segundo semestre del 
año  2019.  es  todo.  alajuela,  a  las  17:30  horas.”se  resuelve  aprobar 
ratifique el incremento salarial del 3.5% para los funcionariado 
municipales,  aprobado  en  el  presupuesto  extraordinario  01-
2019, mediante artículo 8, capítulo ix de la sesión ordinaria 08-
2019. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  “convocar  a 
sesión  extraordinaria  el  jueves  14  de  marzo  a  las  6pm  en  la  sala  de  sesiones  el 

 

 

62  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 

consejo  municipal  con  la  siguiente  agenda.  presentación  y  entrega  de  master  plan 
del  edificio  municipal  de  alajuela  por  parte  de  la  escuela  de  arquitectura  de  la 
universidad hispanoamericana. resultado de proceso de selección del plan maestro 
de las 12 propuestas presentadas por los gremio estudiantil de la escuela de arquitectura 
de la universidad hispanoamericana.” se resuelve aprobar la agenda para 
el  14  de  marzo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
siendo las veintiun horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

 

 

63  acta ordinaria 10-2018, 05 marzo 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_10-2019,_05_MAR_28-03-2019_15_29_56.pdf.txt
Number of changes: 132
Palabras reemplazadas: miembros, amigos, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, amigos, amigos, amigos, otros, niños, niños, niños, niños, niños, niños, otras, otros, otras, amigos, técnicos, jóvenes, jóvenes, funcionarios, otras, funcionarios, ciudadanos, jóvenes, niños, niños, administrativas, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, técnicos, miembros, miembros, técnicos, miembros, administrativos, administrativos, administrativos, administrativos, funcionarios, miembros, funcionarios, otros, miembros, funcionarios, rectoría, vecinos, otros, ingenieros, técnicas, vecinos, miembros, funcionarios, técnicos, otros, políticas, políticas, políticas, usuarios, políticas, miembros, miembros, miembros, miembros, habitantes, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, habitantes, usuarios, técnicas, ingenieros, ingeniería, ingeniería, otras, ingenieros, técnicos, técnicos, técnicos, miembros, participantes, participantes, jóvenes, vecinos, niños, niños, otros, niños, vecinos, otros, otros, ciudadanos, ingeniería, técnicos, administrativos, otros, mujeres, otras, ciudadanos, otros, ciudadanos, otras, vecinos, vecinos, electoral, otras, funcionarios, estudiantes, estudiantes, administrativas, funcionarios, otras, otras, otros, otras, funcionarios, funcionarios, trabajadores, trabajadores, trabajadores, funcionarios, estudiantes