 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 14-2020  

 
sesión ordinaria no. 14-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas minutos del lunes 06 de abril del 2020, en el salón de 
sesiones, segundo piso del centro de cultura alajuelense contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 

 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo ausente  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós. 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

alcaldesa municipal  
 

secretaria del concejo  
 

asesora del concejo 
 

ujier del concejo 
 

 licda. johanna barrantes león  
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

capitulo i. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 26-2020, del 26 de marzo 2020 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos definitivamente 
aprobada. 
 
acta ordinaria no.13 -2020, del 31 de marzo 2020 

  maría isabel brenes ugalde solicita aclare su moción para  que se eliminen las fechas. 

 
receso a las     18:08 

reinicia  a las 18:16  

maría del rosario rivera rodríguez 
voy  a  votar  negativamente  el  acta,  quiero  que  quede  como  justificación  del  voto 
negativo,  a pesar de que no vine a la sesión anterior si estuve interesada en todo lo 
que ocurrió en esa sesión,  quiero manifestar y que así quede mi justificación del voto 
mi inconformidad porque yo  presenté el jueves 26 de marzo una moción en el mismo 
sentido de realizar las sesiones en el teatro municipal y no fue aprobada esa moción 
y usted  envió al martes siguientes que era la sesión y no se incorporó esta moción.  
quiero  manifestar  mi  inconformidad  con  este  hecho  y  que  quede  eso  como  mi 
justificación al no votar esa acta. 
 
maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
quiero  aclararles  que  esta  moción  de  doña  rosario  está  en  el  expediente  del  acta 
extraordinaria 6-2020.  la señora alcaldesa envió a algunas de mis funcionariado a 
tele trabajo, principalmente a la transcriptora que viene un día a la semana, se lleva 
el expediente para hacer las transcripciones, cuando viene los miércoles se hacen las 
reproducciones  de  las  transcripciones.    una  cosa  importante,  señor  presidente, 
cuando  una  persona  no  está  en  la  sesión  y  siendo  una  regidora  propietaria,  sus 
mociones no pueden ser presentadas, dado que estando presente puede hacer alguna 
observación o justifique su presentación, en este caso la señora regidora no estaba 
presente  en  la  sesión,  a  eso  se  debe  también  que  la  presidencia  no  conociera  su 
moción. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos,  uno  negativo  
maria del rosario rivera rodriguez. 
 

capitulo ii. alteración del orden del día 

 
artículo  primero:  moción  de  alteración  suscrita  por  lic.  humberto  soto 
herrera, avalada por lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís campos, sra. argerie 
córdoba rodríguez, sra. maría del rosario rivera rodríguez, licda. cecilia eduarte 
segura,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente, considerando que:  por   la emergencia producto  al covid-19 
en  aras  de  garantizar  la  protección  de  salud  de  los  asistentes  a  las  sesiones  del 
concejo municipal del cantón central de la provincia de alajuela, es  urgente cambio 
de  sede  para  realizar  dichas  sesiones  del  cuerpo  colegiado.  por  tanto 
proponemos:  que este concejo municipal, acuerde aprobar: 1.- cambio de sede 

3  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

para  realizar  sesiones  del  concejo  municipal  del  cantón  central  de  la  provincia  de 
alajuela, siendo la nueva sede el teatro municipal, ubicado en el distrito primero de 
este  cantón,  de  manera  temporal  hasta  que    perdure  la  emergencia  nacional  del 
covid-19. 2.- partiendo del por tanto anterior, se autoriza a la administración 
de  esta  municipalidad  para  que  proceda  a  publicar  el  diario  oficial  la  gaceta,  el 
cambio de la sede para realizar las sesiones del concejo municipal del cantón central 
de la provincia de alajuela, de la casa de la cultura al teatro municipal. rige a partir 
de su publicación. 3.- solicitar a la administración  de esta municipalidad, realizar las 
gestiones  el personal administrativo  presupuestarias  para  implementar  todo  lo  referente  a  la 
parte técnica del sonido y sistema de grabación en el teatro municipal, nueva sede 
para realizar las sesiones del concejo municipal del cantón central de la provincia de 
alajuela. exímase de trámite de comisión y acuerdo firme.  
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo de sr. luis alfredo guillen  sequeira. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  moción  de  alteración  suscrita  por  lic.  humberto  soto 
herrera, avalada por lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís campos, sra. argerie 
córdoba rodríguez, sra. maría del rosario rivera rodríguez, licda. cecilia eduarte 
segura,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  ante  la  emergencia  del  covid-19    y  pese  a  las  medidas 
tomadas  por  la  administración  de  esta  municipalidad,  aún  existen  algunos  sitios 
donde se aglomeran muchas personas, como por ejemplo el mercado y la terminal 
del  servicio  de  autobuses,  ubicada  en  los  terrenos  denominados  fecosa;  ambos 
bienes inmuebles propiedad de esta municipalidad. por lo tanto proponemos: 
que  este  concejo  municipal,  acuerde  aprobar:  respetuosamente,  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad  coordinar  con  la  policía  municipal    y  fuerza 
pública, a efectos de evitar la aglomeración de personas en el mercado municipal y la 
terminal  del  servicio  de  autobuses  denominada  fecosa,  especialmente  por  ser 
ambos  bienes  propiedad  de  esta  municipalidad.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme.”  
 
licdo humberto soto herrera 
con respecto a la moción de josé luis puedo entender señora alcaldesa, su inquietud 
que hay cosas que se salen de sus manos, pero yo por lo menos con esa moción con 
todo respeto no puedo concebir que haya municipales y un administrador pagado por 
salarios, como en el mercado y fecosa y que el concejo responda, el mercado lleno 
de gente y no pueda ponerse controles, no hay respeto al protocolo, al ordenamiento, 
fecosa la gente haciendo fila, puedo entender una cosa como educador que cansado 
con  la  gente  que  como  chiquitos  hay  que  decirles    sepárense,  pero    es  muestra 
responsabilidad  en  las  áreas  municipales    que  haya  protocolos,  yo  por  lo  menos 
aplaudo los cierres de salones, el tema de marvin que es una iniciativa, pero debemos 
de  meter  la  mano  en  las  áreas  municipales  como  es  el  mercado  y  fecosa  si  los 
arrendatarios  no  cuidan  entonces  debemos  de  cerrar  el  mercado.  si  hay  un 
administrador (a) tienen que estar en todo es una moción adicional a la que presenta 
don josé luis, es importante que aunque sea en forma verbal  conozcamos sesión a 
sesión    que  nuevas  medidas  estamos  adoptando  como  gobierno  local  y  hay  que 
entender  que  somos  el  cantón  con  más  casos,  es  una  realidad  cada  día  aumenta 
porque  los  ciudadanía  no  han  entendido  que  se  debe  de  acatar  y  reitero  como 
gobierno  local  es  velar  lo  que  el  gobierno  establezca  se  cumpla.    que  conste  en 
actas mi intervención. 
 

4  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  que  dice  “la  emergencia 
que vivimos requiere de acciones constantes en procura de hacer que la misma no 
afecte gravemente a los alajuelenses. por tanto proponemos: 1.-que se nos 
informe sobre las acciones que ha tomado la comisión de emergencia local en el mes 
de marzo y que propone para el futuro. 2.- que se estudie la posibilidad de atender 
a la población población de calle ubicándolos en el polideportivo y salones comunales 
coordinando  su  atención  con  las  organizaciones  que  comúnmente  los  atiende.  3.-  
que  se  proceda  a  coordinar  con  las  asociaciones  de  desarrollo  la  recolección  de 
víveres e insumos para la atención de dicha población.”  se resuelve aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iii. recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-1056-2020, suscribe msc laura chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “se remite oficio n° ma-sasm-092-2020, suscrito por 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  mgp  coordinadora  subproceso  acueducto  y 
saneamiento municipal, referente a la remisión del expediente original y borrador de 
resolución de recurso de revisión interpuesto por la señora huete betancourt claudia 
cédula  de  identidad  8-0088-567.  se  adjunta  el  expediente  administrativo  con  43 
folios.  oficio  n°  ma-sasm-092-2020  de  acuerdo  con  la  orden  emitida  por  la 
alcaldía  municipal  mediante  el  oficio  ma-a-1845-2018  y,  acogiéndome al  deber  de 
obediencia  según  se  aclaró  en  el  oficio  ma-saam-281-2018,  se  procede  con  la 
remisión de 1 expediente original y su borrador de resolución de recursos de revisión 
presentado ante el concejo municipal, elaborados por el lic. diego guevara guerrero, 
abogado  de  este  subproceso  del  acueducto  municipal,  a  nombre  del  siguiente 
recurrente: 
 

trámite 
11096-20105 

nombre 
huete betancourt claudia 

folios 
43 

 
por otra parte, una vez firmada la resolución se solicita devolver el original, por medio 
de un oficio de  remisión, lo cual es  necesario para  poder mantener el control y su 
debido registro en el sistema municipal. 
 
concejo  municipal  del  canton  central  de  alajuela.  al  ser  las  once  horas 
ocho de noviembre del dos mil diecinueve. conoce recurso extraordinario de 
revisión, presentado mediante el sub proceso del sistema integrado de servicio al 
cliente, trámite número 20105, a nombre de la señora claudia carolina huete 
betancour, portadora de la cédula de identidad 8-0088-567, contra lo resuelto en 
la resolución n°  ma-aaas-326-2019, de fecha 30 de mayo del 2019,  mediante la 
cual se le rechazó la "solicitud de disponibilidad de agua potable" y; 
resultando:  -  que  mediante  el  trámite  n°  11096-19  de  fecha  14  de  mayo  del 
2019,  recibido  por  el  sub  proceso  del  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente,  la 
señora claudia carolina huete betancour, portadora de la cédula de identidad 
8-0088-567, presentó ante el sistema integrado de servicio al cliente, un formulario 
de la "solicitud de disponibilidad de agua potable, y alcantarillado sanitario", para la 
finca inscrita al folio real matricula numero 2-567740-000. (véanse folios del 

5  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

la 

1  al  8,  del  expediente  administrativo).  -  que  la  actividad  de  administración 
del acueducto y alcantarillado municipal, según resolución ma-aaas-326-
2019-d, de las 9:45 am, del 30 de mayo del 2019, (notificada debidamente el día 17 
de junio del 2019), determinó "rechazar", la "solicitud de disponibilidad de agua 
potable, y alcantarillado sanitario", para la finca inscrita al folio real matricula 
numero  2-567740-000,  por  cuanto  frente  a  la  propiedad  no  .existe  red  de 
distribución de agua potable, ni alcantarillado sanitario municipal, según el plano n° 
a-1941043-2016,  propiedad  de 
señora  claudia  carolina  huete 
bentancourt, cédula 8-0088-0567, quién a su vez (es la recurrente. (véase folio 
009, del expediente administrativo). 
que  la  señora  claudia  carolina  huete  bentancourt,  cédula  8-0088-0567, 
interpuso  ante  el  concejo  1unicipal,  el  recurso  de  revisión  (recurso 
extraordinario  de  revisión),  presentado  el  día  12  de  agosto  del  2019. 
mediante el trámite número 20105, contra la resolución ma-aaas-326-2019-d, de 
las 9:45 |tm, del 30 de mayo del 2018, emitida por la actividad de administración 
del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  véanse  folios  19  al  22,  del  expediente 
administrativo). 
que el concejo municipal, trasladó a la alcaldía municipal el acuerdo n°2, capítulo 
iv, de la sesión ordinaria n°41-2019, del día 08 de octubre del 2019, mediante el 
cual,  con  fundamento  en  el  oficio  ma-scj-84-)19  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos,  del  concejo  municipal,  se  trasladó  el  recurso  de  revisión 
(recurso  extraordinario  de  revisión)  presentado  por  la  señora  claudia 
carolina huete entancourt, cédula 8-0088-0567; mediante el trámite número 
20105, contra la  resolución ma-aaas-326-)19-d, de las 9:45 am, del 30 de mayo 
del 2018, emitida por la actividad de administración del acueducto y alcantarillado 
municipal. que la alcaldía municipal, mediante el oficio ma-a-4322-2019, de fecha 23 
de octubre del 2019, trasladó el [acuerdo n°2, capítulo iv, de la sesión ordinaria 
n°41-2019,  del  día  08  de  octubre  del  2019,  referido  al  (curso  de  revision 
(recurso  extraordinario  de  revisión),  presentado  por  la  señora  claudia 
carolina  huete  bentancourt,  cédula  8-0088-0567.  (véase  folio  10,  del 
expediente administrativo). 
que el numeral 166 del código municipal, vigente y sus reformas, establece: 
todo  acuerdo  municipal  contra  el  que  hubiere  procedido  apelación  y  esta  no  fue 
interpuesta en tiempo y siempre que no hubiere transcurrido diez años de tomado el 
acuerdo  y  que  el  acto  no  hubiere  agotado  todos  efectos,  los  personas interesadas  podrán 
presentar, ante el concejo, recurso extraordinario de revisión, a fin de que acto no 
surta ni siga surtiendo efectos. este recurso sólo podrá estar fundado en motivos que 
originen  la  nulidad  absoluta  del  acto.  contra,  la  resolución  emitida  por  el  concejo 
sobre este recurso extraordinario cabrá recurso de apelación  para ante el tribunal 
contencioso-administrativo,  dentro  del  quinto  dia  hábil.  (así  adicionado  el  párrafo 
anterior  por  el  artículo  202,  inciso  3)  de  la  ley  n°  8508  de  28  de  abril  de  2006, 
código procesal contencioso-administrativo)". 
nótese  que  los  particulares  aun  cuando  no  hayan  transcurrido  diez  años  puede 
interponer un recurso contra los acuerdos municipales, el mismo denominado recurso 
extraordinario de revisión, con ello se le da la potestad a los administrados a recurrir 
aquellos actos emanados por el  concejo municipal y que por alguna  otra razón no 
tuvo  conocimiento  y  está  lesionando  sus  intereses;  éste  puede  ser  presentado 
siempre y cuando hubiese sido susceptible de apelación en su momento. el recurso 
procede  cuando  estemos  frente  a  los  siguientes  supuestos:  que  no  hayan 
transcurrido diez años de haber sido tomado el acuerdo. que el acto no haya agotado 
todos sus efectos. que los motivos originen nulidad absoluta del acto. que habiendo 
procedido  el  recurso  de  apelación  éste  no  haya  sido  interpuesto.  interpuesto  el 
recurso no suspende la ejecución del acuerdo, su sola presentación no significa que 

6  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

el  acuerdo  deje  de  tener  efecto.  si  se  rechazara,  es  recurrible  ante  el  tribunal 
contencioso  administrativo.  el  artículo  173  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública,  se  refiere  ampliamente  a  la  nulidad  absoluta  de  un  acto  declaratorio  de 
derechos,  señala  además  que  este  puede  ser  declarado  por  la  administración  sin 
necesidad de recurrir al contencioso de lesividad. 
conforme  a  lo  anterior,  y  considerando  que  la  recurrente  no  presentó  en  la  vía 
recursiva  el  recurso  de  revocatoria,  y  tampoco  presentó  el  recurso  de  apelación, 
contra  lo  resuelto  por  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y 
alcantarillado municipal, según resolución ma-aaas-326-2019-d, mediante la 
cual  determinó  "rechazar",  la  "solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable,  y 
alcantarillado sanitario", para la finca inscrita al folio real matricula numero 
2-567740-000, propiedad de la señora claudia carolina huete bentancourt, 
cédula  8-0088-0567,  quién  a  su  vez  es  la  recurrente;  esta  alcaldía  municipal,  de 
conformidad a lo ordenado por el concejo municipal, según el acuerdo n°2, capítulo 
iv, de la sesión ordinaria n°41-2019, del día 08 de octubre del 2019, y a lo señalado 
en el código municipal, en su artículo 166, procede a elaborar el presente documento, 
que  debe  ser  aprobado  por  el  concejo  municipal,  y  notificado  a  la  recurrente.    7.- 
que se han cumplido con los procedimientos respectivos aplicables al caso de marras. 
considerando:i.-  hechos  probados:  de  importancia  para  la  decisión  de  este 
asunto, se estiman como debidamente demostrados los siguientes hechos: 
que mediante el trámite n" 11096-19 de fecha 14 de mayo del 2019, recibido por el 
sub  proceso  del  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente,  la  señora  claudia 
carolina  huete  betancour,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  8-0088-567, 
presentó  ante  el  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente,  un  formulario  de  la 
"solicitud de disponibilidad de agua potable, y alcantarillado sanitario", para la finca 
inscrita al folio real matricula numero 2-567740-000. 
que  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal, según resolución ma-aaas-326-2019-d, de las 9:45 am, del 30 de mayo 
del  2019,  (notificada  debidamente  el  día  17  de  junio  del  2019).  determinó 
"rechazar",  la  "solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable,  y  alcantarillado 
sanitario", para la finca inscrita al folio real matricula numero 2-567740-000, 
propiedad de la señora claudia carolina huete bentancourt, cédula 8-0088-
0567, quién a su vez es la recurrente.  c-. que la señora claudia carolina huete 
bentancourt,  cédula  8-0088-0567,  interpuso  ante  el  concejo  municipal  el 
recurso de revisión (recurso extraordinario de revisión), presentado el 
día  12  de  agosto  del  2019.  mediante  el  trámite  número  20105,  contra  la 
resolución ma-aaas-326-2019-d, de las 9:45 am, del 30 de mayo del 2019, emitida 
por la actividad de administración del acueducto y alcantarillado municipal.  que el 
concejo  municipal, trasladó a la alcaldía municipal el acuerdo n°2, capítulo iv, 
de la sesión ordinaria n°41-2019, del día 08 de octubre del 2019, mediante el cual, 
con fundamento en el oficio ma-scj-84-2019, de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos, del concejo municipal, se  traslada el  recurso de  revisión  (recurso 
extraordinario  de  revisión),  presentado  por  la  señora  claudia  carolina 
huete  bentancourt,  cédula  8-0088-0567,  mediante  el  trámite  número  20105, 
contra la resolución ma-aaas-326-2019-d, de las 9:45 am, del 30 de mayo del 2019, 
emitida por la actividad de administración del acueducto y alcantarillado municipal.  
que la alcaldía municipal, mediante el oficio ma-a-4322-2019, de fecha 23 de octubre 
del 2019, trasladó el  acuerdo n'2, capítulo iv, de la sesión ordinaria n°41-2019, 
del día 08 de octubre del 2019, referido al revisión (recurso extraordinario 
de revisión), presentado por la señora claudia carolina huete bentancourt, 
cédula 8-0088-0567. (véase folio 10, del expediente administrativo). 
ii. 

- hechos no probados: no hay hechos no probados de importancia. 

7  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

de la revisión del expediente relacionado y los hechos que se tienen por probados, 
no  encuentra  esta  alcaldía  municipal,  defectos  o  errores  que  demuestren  que  la 
resolución venida en alzada deba ser modificada.  - de la admisibilidad del recurso 
extraordinario de revisión:  tal y como se indicó en le resultando 6, anterior, procede 
la  valoración  del  recurso  de  revisión  (recurso  extraordinario  de 
revisión),  interpuesto  por  la  señora  claudia  carolina  huete  bentancourt, 
cédula 8-0088-0567; el día 12 de agosto del 2019. mediante el trámite número 
20105, contra la resolución ma-aaas-326-2019-d, de las 9:45 am, del 30 de mayo 
del 2019, emitida por la actividad de administración del acueducto y alcantarillado 
municipal; toda vez que así lo dispone el numeral 166 del código municipal, vigente 
y sus reformas. en consecuencia, y considerando que no han transcurrido diez años 
desde  el  día  que  se  dictó  la  resolución  ma-aaas-326-2019-d,  por  la  actividad  de 
administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  y  además  los  recursos  de 
revocatoria y de apelación no se interpusieron dentro del plazo debido; son razones 
suficientes  por  la  cual  este  concejo  municipal  admite  para  su  estudio  y  valoración 
correspondiente el presente recurso de  revisión (recurso extraordinario 
de revisión). - de la normativa aplicable al caso de marras: el reglamento para 
la operación y administración del acueducto de la municipalidad de alajuela, en el 
numeral  17,  señala:  "disponibilidad  de  agua  para  inmuebles  con  acceso  por 
servidumbres. en el caso de los inmuebles con acceso a través de servidumbres, la 
disponibilidad de agua potable se otorgará solo cuando exista red de distribución de 
agua  potable.  estos  servicios  se  otorgarán  a  lo  largo  de  la  red  y  hasta  donde  ella 
llegare;  o  cuando  la  servidumbre  cumpla  con  las  disposiciones  de  la  ley  de 
planificación urbana y el reglamento para el control nacional de fraccionamientos y 
urbanizaciones para ese tipo de accesos. en este último caso, los servicios de agua 
potable serán instalados a la entrada de la servidumbre, en el área correspondiente 
al  derecho  de  vía  y  será  destinada  a  favor  del  fundo  dominante.  al  respecto  se 
desprende del expediente administrativo, las fotos que constan en dicho expediente 
y con base en la visita de campo realizada el día jueves 07 de diciembre del 2019, 
por  el  lic.  diego  guevara  guerrero,  abogado  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento,  existe  una  servidumbre  y  calle  asfaltada,  en  ambos  casos  privadas. 
conforme a lo dicho líneas atrás, es menester señalar que la recurrente manifiesta 
su  disconformidad  con  lo  resuelto  por  la  actividad  de  administración  del 
acueducto y alcantarillado municipal, en la resolución ma-aaas-326-2019-
d,  de  las  9:45  am  ,  del  30  de  mayo  del  2019,  la  cual  determinó  que  frente  a  la 
propiedad no existe red de distribución de agua  potable, ni alcantarillado sanitario 
municipal,  según  el  plano  n°  a-1941043-2016,  propiedad  de  la  señora  claudia 
carolina  huete  bentancourt,  cédula  8-0088-0567,  quién  a  su  vez  es  la 
recurrente.  (véase  folio  009,  del  expediente  administrativo).  por  tanto:  con 
fundamento en lo señalado anteriormente y lo dispuesto por numeral 166 del código 
municipal,  y  artículo  17,  del  reglamento  para  la  operación  y  administración  del 
acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela;  el  numeral  12,  del  reglamento  al  plan 
regulador urbano del cantón de alajuela de la municipalidad de alajuela; y el artículo 
57  de  la  ley  de  planificación  urbana;  se  resuelve:  1)  declarar  sin  lugar  y 
rechazar  de  plano,  por  carecer  de  fundamentación  técnica  y  legal,  el  recurso 
extraordinario  de  revisión  interpuesto  por  la  señora  claudia  carolina  huete 
bentancourt, cédula 8-0088-0567, contra lo resuelto en la resolución ma-aaas-
326-2019-d, de las 9:45 am, del 30 de mayo del 2018, suscrita por el lic. bernardo 
arroyo hernández, coordinador de la actividad de la actividad de administración del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  referida  a  la  solicitud  de  agua  potable, 
alcantarillado y cambio de toma" (trámite n° 11096); acto el cual se confirma. 
notifiquese.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 

8  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-1132-2020 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio ma-sp-086-2020, del subproceso de proveeduría, el mismo solicita: 1- 
se declare sin lugar el recurso de revocatoria interpuesto por el señor edwin castro 
rodríguez,  representante  de  montedes  s.a.  contra  el  acto  de  adjudicación  a 
licitación  abreviada  2018-la-000018-01-contratacion  de  construcción  de  puentes 
peatonales en el cantón de alajuela. 2- se confirme el acto de adjudicación emitido 
por  este  órgano  colegiado.  3-  se  dé  por  agotada  la  vía  administrativa.  se  adjunta 
expediente que consta de 1 tomo con 547 folios para mejor resolver. por tanto: el 
concejo  municipal  de  alajuela,  con  base  en  los  argumentos  y  citas  de  derecho 
expuestas, resuelve: declarar sin lugar el recurso de revocatoria interpuesto por el 
señor edwin castro rodríguez en su condición de representante legal de montedes 
s.a  cédula  jurídica  3-101-142340,  contra  el  acto  de  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada  2018la-000018-01,  denominada,  "contratación  de  construcción 
de puentes peatonales en el cantón de alajuela" recaído a favor de cmcr 
personas ingeniera  s.a.  (cédula  jurídica  3-101-142340)  por  un  monto  ¢159,104,141.07, 
(ciento cincuenta y nueve millones ciento cuatro mil ciento cuarenta y un colones con 
siete céntimos). confirmar el acto de adjudicación emitido por este concejo municipal 
mediante  acuerdo  tomado  en  el  artículo  1,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  32-
2019 que dispuso adjudicar la licitación abreviada 2018la-000018-01, denominada, 
"contratación de construcción de puentes peatonales en el cantón de 
alajuela"  a  cmcr  personas ingeniera  s.a.  (cédula  jurídica  3-101-142340)  por  un  monto 
¢159,104,141.07,  (ciento  cincuenta  y  nueve  millones  ciento  cuatro  mil  ciento 
cuarenta y un colones con siete céntimos). dar por agotada la vía administrativa de 
conformidad con los artículos 92 de la ley de contratación administrativa y 195 de 
su  reglamento.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

capitulo iv. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  yorleny  jara  vásquez,  mayor,  soltera,  orientadora, 
vecina  de  alajuela  en  mi  condición    de  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de ciruelas de alajuela, acudo a su estimable concejo para solicitar el visto 
bueno  para  utilizar  el  remanente  del  proyecto  “ebais  ciruelas  de  alajuela”  de  un 
monto actual de ¢52.000.000 para utilizarlo en el cerramiento perimetral con malla 
del  terreno.  esto  con  el  propósito  de  mantener  la  zona  libre  de  delincuencia  y 
establecer  la  seguridad  necesaria  para  una  obra  de  esta  envergadura.  dado  lo 
anterior  les  queremos  solicitar  su  apoyo  para  que  el  concejo  municipal,  también 
apruebe esta solicitud.”  
 
la  señora  alcaldesa  advierte  que  el  documento  debe  venir  con  el  visto  bueno  del 
profesional de la obra. le parece que coger 52 millones para el cierre perimetral es 
un abuso. 
 
el  síndico  suplente  oscar  alfaro,  solicita  al  señor  presidente  se  proceda  a  realizar 
una investigación con respecto a esta petición. 
 
licdo denis espinoza rojas, avala las manifestaciones de la señora alcaldesa, dado 
que es una barbaridad tomar estos dineros para el cierre perimetral. 
 

9  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

por  alteración  y  fondo,  se  solicita  la  aprobación  de  una 
comisión especial investigadora, obtiene once votos. 
 
queda  integrada  por:  victor  hugo  solis  campos-coordinador, 
oscar alfaro gonzalez-sindico, irene ramirez murillo. 
 
articulo  segundo:  sr.  melford  quesada  hernández,  con  cédula  de  identidad 
número 2 0430 0986, solicito permiso para la venta de papas plátanos y chicharrones 
en la parada del roble de alajuela. soy una persona con muy buenos principios, es 
honrado,  responsable,  trabajador,  esforzado,  capaz  de  desempeñarse  bien  en 
cualquier trabajo que se me asigne, con muchos deseos de superación, por lo que 
cualquier  ayuda  que  me  puedan  brindar,  va  a  ser  de  mucho  provecho  .”  se 
resuelve  rechazar  la  solicitud.  obtiene  dos  votos  positivos,  y 
nuevo votos a favor del rechazo.  
 
articulo  tercero:  oficio  cmrc-dm-173-2020  área  de  salud  sr.  marcial 
rodríguez conejo, que dice “solicitud de copia de documento anexo a oficio gm-mda-
1230-2020 del 31 de enero de 2020 y remitido por el dr. mario ruiz cubillo, gerente 
médico  de  la  ccss  (asunto  reasignación  de  categoría  del  área  de  salud  alajuela 
norte-clínica dr. marcial rodríguez conejo. reciba un cordial saludo. en atención a 
la solicitud indicada en el epígrafe, esta dirección médica le agradece su gestión para 
obtener el documento indicado, de  absoluta importancia para las  gestiones que se 
requieren con la finalidad de aumentar la categoría asignada a nuestra área de salud 
alajuela norte-clínica dr. marcial rodríguez conejo de 2 a 3. 
esta re categorización permitirá mejorar sustancialmente la cantidad y calidad de los 
servicios  de  salud  que  brindamos  a  la  población  alajuelense.  el  anexo  al  oficio  se 
llama "plan de reforzamiento de la oferta de servicios de salud en el i y ii nivel de 
atención".    se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
inciso 3.2: oficio cmrc-dm-176-2020 área de salud sr. marcial rodríguez conejo, 
que dice “ primero saludarles y luego hacer de su conocimiento que como parte de 
la atención médica referente al covid-19, este establecimiento de salud (clínica dr. 
marcial rodríguez conejo de alajuela) implemento una consulta diferenciada para la 
atención  de  pacientes  sintomáticos  respiratorios  en  una  zona  en  la  periferia  del 
edificio  que  alberga  la  clínica,  como  medida  de  contención  a  fin  de  evitar  que  se 
mezclen  estos  pacientes  tanto  con  pacientes  con  otras personas  patologías,  como  con  los 
funcionarios de esta clínica, buscando evitar la propagación del virus. esta zona de 
contención  se  encuentra  estratégicamente  ubicada  de  tal  forma  que  se  reduce  el 
ingreso de los pacientes al edificio, y ahí se instalaron cuatro toldos, dos que fueron 
prestados por el grupo mutual alajuela, uno por fifco y otro por codea para que 
los  pacientes  se  resguarden  del  sol  mientras  en  esperan  de  ser  atendidos,  y  se 
instalaron cuatro cabañas sanitarias, esto desde el 09 de marzo del año en curso.” 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
inciso 3.3: oficio cmrc-dm-175-2020 área de salud sr. marcial rodríguez conejo, 
que dice “se ha recibido oficio gm-dpss-0090-03-2020 (el cual se adjunta), remitido 
por la ing. maridos gutiérrez brenes, directora de proyección de servicios de salud 
de  la  gerencia  médica,  quien  remite  nuestras  consultas  del  avance,  priorización  y 
acciones concretas directamente a su persona. dentro de este proceso, informo que 
desde el año 2017 estamos incorporados en el portafolio de inversiones de la ccss, 
pero aún no se han dado los pasos posteriores para el dimensionamiento y posterior 
ampliación  y  construcción  de  la  infraestructura  que  urge  realizar  en  este  centro 

10  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

médico, por lo que su actualización de información es muy relevante y nos ponemos 
a la orden para integrarnos como equipo funcional. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
inciso 3.4: oficio cmrc-dm-174-2020 área de salud sr. marcial rodríguez conejo, 
que dice “en atención a la solicitud indicada en el epígrafe, esta dirección médica le 
agradece  su  colaboración  para  obtener  la  información  solicitada,  de  absoluta 
importancia  para  las  gestiones  que  se  requieren  con  la  finalidad  de  aumentar  la 
categoría  asignada  a  nuestra  área  de  salud  alajuela  norte-clínica  dr.  marcial 
rodríguez conejo de 2 a 3. esta re categorización permitirá mejorar sustancialmente 
la  cantidad  y  calidad  de  los  servicios  de  salud  que  brindamos  a  la  población 
alajuelense. como es de su estimable conocimiento, la municipalidad de alajuela ha 
establecido en acuerdo formal dr-scm-01-2020 del concejo municipal, apoyar todas 
las  gestiones  para  aumentar  la  categoría  de  2  a  3  para  este  centro  de  salud.  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  sr.  leonel  araya  guzmán,  que  dice  “sirva  la  presente  para 
dos  objetivos;  el  primero  saludarles  esperando  ustedes  y  los  suyos  se  encuentren 
bien, en tiempos tan difíciles como  los que estamos enfrentando, por las causas y 
efectos colaterales del covid 19.el segundo objetivo es presentarnos como adetur 
poas, asociación de desarrollo turístico y rural del poas cédula jurídica numero 3-
002-779015 que aglomera a familias del lugar y comerciantes de varias comunidades, de la 
región del volcan poas, entre ellas; san isidro de alajuela, dulce nombre, la laguna 
de  fraijanes,  fraijanes,  poasito,  vara  blanca,  san  rafael  de  vara  blanca,  los 
cartagos, sabana redonda, san juan norte.” se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  nosotros  (as)  los  aquí  firmantes  queremos  exponer  lo 
siguiente: algunos de nosotros tenemos entre 9 y 4 años y tres meses de alquilarle 
a  la  señora  lucrecia  sancho  barrantes  portadora  de  la  cédula  01-0598-0337, 
propietaria  de  la  finca  número  0218917-0,  ubicada:  en  canoas  de  alajuela,  la 
providencia, de la escuela de canoas 400 metros norte, frente a los tanques de agua 
de la municipalidad  de alajuela, tapia blanca alta,  portón eléctrico  grande de color 
negro, finca los sancho, en la provincia de alajuela, cantón central, distrito central.  
en la propiedad que vivimos, existen varias casas, unas arrendadas por lucrecia y 
otras personas son arrendadas por la hermana de lucrecia, de nombre ellen sancho barrantes 
cédula número 01-0550-0781. en dicha propiedad todos los inquilinos y las dueñas 
siempre hemos utilizado como entrada y salida la servidumbre de hecho, que es el 
acceso  brindado  por  el  portón  eléctrico  situado  frente  a  los  tanques  de  agua 
municipales,  ubicada  en  el  número  de  finca  ya  mencionado.  la  servidumbre  tiene 
alumbrado público y por ella pasan los tubos de agua de las casas y un tubo grande 
que abastece el tanque. ahora bien, la señora ellen sancho ha contratado gente y 
maquinaria  desde  hace  un  mes  y  ha  iniciado  la  construcción  de  un  muro  y  nos 
amenaza en tono grosero e irrespetuoso, con cerrar esa servidumbre e indicando que 
nosotros no podemos transitar, entrar o salir de nuestras casas de habitación y que 
ésta  servidumbre  únicamente  la  pueden  utilizar  ella  y  sus  inquilinos.  hemos  de 
enfatizar  que  las  personas  que  vivimos  en  esa  propiedad  y  que  le  alquilamos  a  la 
señora  lucrecia,  nos  veríamos  muy  afectados  si  ellen  cierra  dicha  servidumbre,  la 
cual  repetimos  siempre  ha  sido  entrada  y  salida  para  todos.  es  importante  indicar 
que en esa propiedad vivimos personas adultas juventud, adultos mayores y personas 
menores de edad, de 10 y 16 años respectivamente. los cuales realizamos rutinas 
de trabajo y estudio y en medio de esta situación sanitaria, nos preocupa el acceso 
de una ambulancia o la atención de otro tipo de emergencias ya que como parte de 

11  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

su campaña de miedo, ellen, cambió llavines y maneja controlado el acceso por el 
portón  eléctrico.  si  bien  es  cierto,  es  claro  que  entre  las  propietarias  existen  un 
conflicto de propiedades, lo cierto del caso, es que nosotros no tenemos nada que 
ver  en  el  asunto  de  ellas,  simplemente  somos  personas  inquilinas  que  tenemos 
derecho  en  seguir  viviendo  en  paz,  tranquilidad  y  que  no,  se  nos  afecte  nuestra 
libertad de tránsito. por otro parte queremos indicar que la señora ellen ha expresado 
que existe una salida y entrada para los inquilinos de lucrecia (nosotros) lo cual no 
es verdad, por cuanto eso que ella alega, no se puede llamar de esa manera, ya que 
un paredón de 12 metros de altura sin ningún tipo de acceso a calle pública, en el 
cual ni personas ni vehículos pueden transitar por allí. lo que solicitamos de la forma 
más respetuosa, en primer lugar: es que se mantenga ésta servidumbre y no, se nos 
impida el acceso a nuestros hogares que durante todo el tiempo que hemos vivido 
en esta propiedad, la hemos utilizado para entrar y salir, y en segundo lugar: que se 
detengan  los  trabajos  que  están  realizando  para  dicho  fin.”  se  resuelve 
trasladar a la administración para lo correspondiente. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo sexto: oficio 27-ma-acm-2020, suscribe licdo mainor alfaro solórzano, 
coordinador de catastro multifinalitario que dice “en atención a su oficio n° ma-scm-
335-2020, referente al artículo n°  21, cap. vi,  de la sesión ordinaria  n° 08-2020 
del  25  de  febrero  del  2020;  considerando  que:  se  ha  recibido  la  urbanización 
mirasol de forma parcial. por tanto, proponemos: 1. levantamiento catastral 
a  la  mayor  brevedad  para  así  ver  cuales  áreas  quedan  afectadas  y  cuales  no. 
(aplicación  del  radio  de  100  metros  de  protección,  ley  n°  7575  "ley  forestal"). 
atendiendo  lo  solicitado  se  adjunta  imagen  catastral  y  ortofoto  con  el  radio 
establecido.”se  resuelve  aprobar  el  levantamiento  fotográfico  de 
las  áreas  afectas  por  zona  de  protección  de  urbanización 
mirasol.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
ya se conocio nota del sr.  cesar blasco lópez, gerente general  bigo,  ref, a 
que  el  concejo  municipal,  alcalde  de  alajuela,  comisión  nacional  de  emergencias, 
cruz roja de alajuela, e instituciones de la provincia que ayudan con la emergencia 
nacional del covid-19.  
 
articulo sétimo: oficio 058-ai-03-2020, suscribe licda flor eugenia gonzález 
zamora,  auditora  interna  que  dice  “remitir  para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  el  informe  1-2020  "sobre  la  ejecución  del  plan  de 
trabajo  de  auditoría  interna  y  el  estado  de  las  recomendaciones,  período  2019".  
agradecemos, se comunique a este despacho, la sesión y fecha en que se conoce 
dicho  informe.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo v. asuntos de presidencia. 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  once 
votos conocer: oficio ma-a-1283-2020, de la alcaldía municipal que dice “ para 
su conocimiento y aprobación de forma adjunta remito el oficio n° ma-sp-179-
2020  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  por  l  cual  traslada  propuesta  de 
resolución  de  suspensión    de  contrato  administrativo  según  lo  siguiente:  la 
municipalidad de alajuela promovió la licitación abreviada 2018-la-000015-01 para 
la contratación  de “consultoría proyecto de actividades para la reducción de ianf 
(índice de agua no facturada) y la sectorización del acueducto municipal de alajuela, 

12  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

zona de presión de alajuela centro.” mediante acuerdo del artículo 10, capitulo vii, 
de la sesión ordinaria n° 51-2018 del 18 de diciembre del 2018, el concejo municipal 
adjudicó  dicha  licitación  a  la  empresa  ima  personas ingeniera  s.a.  cédula  jurídica    3-101-
558676 por un monto de doscientos cuarenta y tres millones setecientos mil colones 
exactos  (¢243.700.000,00). como producto de lo anterior el día cinco de marzo del 2019 se 
suscribió el contrato n° 16-2019 con una vigencia de 12 meses contados a partir del día hábil 
posterior a la comunicación por parte de la municipalidad de alajuela, la cual fue girada el día 10 
de junio del 2019.  que según  oficio ma-asam-061-2020 de la actividad del acueducto 
municipal el contrato de interés se  encuentra en fase de instalación   de válvulas y 
para poder dar continuidad a la ejecución del proyecto se requiere realizar cortes de 
agua consecutivos durante la noche por un periodo aproximado de dos meses. que 
en  vista  a  la  declaración  de  emergencia  por  el  virus  del  covid-19  y  por 
recomendaciones personal técnico, la alcaldía giro instrucciones para que de forma temporal 
no  se  apliquen  cortes  de  agua  en  alajuela,  esto  para  que  los  personal usuario  cuenten  en 
este  periodo  con  el  preciado  líquido.  en  virtud  de  lo  reseñado,  el  subproceso  de 
proveeduría recomienda al concejo municipal que apruebe la resolución adjunta (4 
folios)  de  suspensión  del  contrato  citado  con  la  siguiente  parte  dispositiva:  1.-  
realizar  la  suspensión  del  contrato  n°  16-2019  suscrito  con  la  empresa  ima 
personas ingeniera  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-5586-76,  referente  a  la  licitación  abreviada 
n°  2018la-000015-01  denominada  “  consultoría  proyecto  de  actividades  para  la 
reducción del ianf (índice de agua no facturada) y la sectorización del acueductos 
municipal de alajuela, zonas de presión de alajuela centro.” 2.-  dicha suspensión 
será  por  el  plazo  de  6  meses,  correrá  a  partir  de  la  notificación  de  la  presente 
resolución.”se  resuelve  aprobar  realizar  la  suspensión  del 
contrato n° 16-2019 suscrito con la empresa ima personas ingeniera s.a., 
cédula  jurídica  3-101-5586-76,  a  la  licitación  abreviada  n° 
2018la-000015-01  denominada  “  consultoría  proyecto  de 
actividades  para  la  reducción  del  ianf  (índice  de  agua  no 
facturada)  y  la  sectorización  del  acueductos  municipal  de 
alajuela,  zonas  de  presión  de  alajuela  centro.”  2.-    dicha 
suspensión será por el plazo de 6 meses, correrá a partir de la 
notificación  de  la  presente  resolución.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  por  alteración y  fondo  se aprueba con  once 
votos  conocer:  órgano  director  del  procedimiento  administrativo  relación  de 
hechos  01-2020  “sobre  presuntas  irregularidades  en  el  proceso  de  selección  
nombramiento y pago de pluses del director administrativa del comité cantonal de 
deportes u recreaciones de la municipalidad de alajuela (codea).”  
se resuelve dar por recibido. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  once 
votos conocer: oficio ma-a-1293-2020, de la alcaldía municipal que dice “para 
su  conocimiento,  aprobación  y  autorización  de  firma,  de  forma  adjunta  remito  lo 
siguiente:  convenio  marco  de  cooperación  entre  fundación  promundo  (chepe  se 
baña)  y  la  municipalidad  de  alajuela,  el  cual  está  dirigido  a  atender  de  forma 
inmediata  la  situación  de  las  personas  población  de  calle  de  alajuela  durante  la 
emergencia  nacional  por  el  covid-19.  la  suscripción  de  dicho  convenio  de 
cooperación cuenta con el aval del proceso  de servicios jurídicos, otorgado mediante 
el  oficio  n°  ma-psj-0674-2020  adjunto,  en  el  que  se  indica  que  el  documento  no 
presenta roces legales y que lo concerniente a las obligaciones municipales ya fue 

13  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

coordinado internamente según lo indica la coordinadora del proceso de desarrollo 
social. por la evidente y manifiesta urgencia del convenio para habilitar la atención 
inmediata de las personas en condiciones de calle durante la actual emergencia, se 
solicita  la  aprobación  firme  del  acto  para  poder  proceder  a  la  firma  inmediata  del 
convenio.” se resuelve aprobar el convenio marco de cooperación 
entre fundación promundo (chepe se baña) y la municipalidad de 
alajuela,  y  se  autoriza  a  la  alcaldesa  a  su  firma.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  once 
votos conocer: moción a solicitud de sr. marvin vengas meléndez, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas  morales,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que: con el oficio n° ma-a-931-2020 del 10 de marzo el alcalde 
en ejercicio lic. alonso luna alfaro, remite al concejo municipal para su aprobación 
el oficio ma-pds-0582020, suscrito por la licenciada andrea solano, para realizar la 
donación  del  equipamiento  del  proyecto  denominado  equipamiento  comunal  en  el 
distrito  de  san  rafael,  mismo  que  fue  contemplado  dentro  del  presupuesto 
extraordinario  2019  con  la  contratación  directa  2019cd-000207-0000500001, 
dirigida a calle arriba san rafael. mocionamos: para que este honorable concejo 
municipal,  acuerde  autorizar  la  donación  y  entrega  del  equipo  y  movilidad  del 
proyecto denominado equipamiento comunal en el distrito de san rafael, por parte 
de la administración municipal a la asociación de desarrollo integral de san  rafael 
de alajuela, amparado al oficio ma-a-931-2020 del 10 de marzo suscrito por el señor 
alonso  luna  alfaro  y  al  oficio  ma-pds-0582020,  suscrita  por  la  licenciada  andrea 
solano. acuerdo firme exímase de trámite de comisión. cc: comité de familias del lugar calle 
arriba, asociación de desarrollo integral san rafael de alajuela, concejo de distrito 
san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
el señor presidente retira oficio que presenta la alcaldia con 
respecto    a  la  perforación  del  pozo  de  villas  del  rio-guacima, 
para conocerlo  en una proxima sesion. 

articulo quinto: por alteración y fondo,  se conoce copia de oficio ma-a-sp-
157-2020, que suscribe licdo giovanni robles rojas, original dirigido a la alcaldesa, 
que en el por tanto dice “en virtud de lo anterior el concejo municipal del cantón de 
alajuela  adjudica 
la  licitación  pública  n°  2019ln-00001-000500001  “ 
mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes  según  demanda  partida  única  a  la 
empresa  interconsultoría  de  negocios  y  comercio  i.b.t.s.a  cedula  jurídica  3-101-
180865 por un monto de 78,43 (setenta y ocho colones con 43 céntimos) con una 
estimación anual de 123.202.00,96, monto correspondiente al costo unitario mensual 
promedio por metro cuadrado y costo promedio anual respectivamente ; en ambos 
casos según costo ofertado y establecido para servicio.”  se resuelve aprobar 
a 
“ 
mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes  según  demanda 
partida  única  a  la  empresa  interconsultoria  de  negocios  y 
comercio  i.b.t.s.a,  por  un  monto  de  78,43,  con  una  estimación 
anual  de  123.202.00,96.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación 

2019ln-00001-000500001 

pública  n° 

licitación 

la 

14  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 

 
siendo  las    diecinueve  horas  con  quince  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

 

 

 

 

 
 

15  acta ordinaria 14-2020, 06 abr 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_14-2020,_06_ABR_06-05-2020_11_43_13.pdf.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: funcionarias, administrativas, ciudadanos, habitantes, interesados, ingeniería, otras, vecinos, jóvenes, ingeniería, técnicas, usuarios, ingeniería, habitantes, vecinos