 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 28-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 28-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  13  de  julio  del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente  

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta    p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde  
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

 

2  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones   

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar 
a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa:  
 
escuela de enseñanza especial de alajuela: fallecimiento: sra. maría 
rebeca arroyo arias, ced. 2-631-440. nombramiento: sra. wendy vanessa ulate 
gonzález, ced 2-627-840.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo ii. juramentaciones    

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa: 
 
escuela de enseñanza especial de alajuela: sra. wendy vanessa ulate 
gonzález, ced 2-627-840. 
 

documentos pendientes del orden del día de la sesión 
ordinaria n°26-2021. 

capítulo iii. correspondencia 
 
artículo primero: oficio dri-01-0428-2021 del registro nacional, firmado por 
el msc. mauricio soley pérez, director, que dice: “antecede a la presente un cordial 
saludo.  en  atención  a  su  oficio  ma-scm-1085-2021,  recibido  en  la  secretaria  del 
registro inmobiliario a las 11:30 horas del 04 de junio del presente año, mediante el 
cual  se  transcribe  el  artículo  9,  capítulo  iii  de  la  sesión  ordinaria  no.  21-2021, 
celebrada el día 25 de mayo del 2021 por el concejo municipal de alajuela; acusamos 
recibo de lo resuelto, pero al no solicitarse en el acuerdo citado un acto expreso del 
registro inmobiliario, procederemos a archivar el oficio citado. fax:2202-09-84.” 
se resuelve dar por recibido el oficio dri-01-0428-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: sra. fabiola arce lópez, jefe del departamento de mercadeo 
y publicidad, que dice: “a la vez presentarles una propuesta de nuestra empresa con 
el fin de solicitar la autorización correspondiente. 

3  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

somos registro cinco s.a. cédula 3-101-659276, el grupo que cobija las casas de 
empeño  la  central  misma  que  cuenta  con  una  patente  en  la  municipalidad  de 
alajuela. estamos personas interesadas en poder realizar campañas de captación en algunos 
pueblos de alajuela, como grecia, san ramón, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con el fin de facilitarle a 
nuestros  clientes  el  poder  realizar  sus  empeños  o  sus  ventas  sin  tener  que 
desplazarse a la sucursal, descentralizando las operaciones y favoreciendo que nos 
cuidemos entre todos, en vista de la situación actual con la pandemia y facilitando 
también el traslado de los artículos de parte de nuestros clientes. 
la idea es poder utilizar un camión identificado con los logos de la empresa y alquilar 
un salón comunal de la zona a fin de poder recibir ahí los artículos y confeccionar la 
documentación  luego  los  trasladaríamos  a  nuestra  sucursal  donde  están  nuestras 
bodegas y bóvedas para almacenar los artículos. 
en  espera  de  una  respuesta  de  parte  de  ustedes,  me  despido  no  sin  antes 
agradecerles  la  atención  a  la  misiva.  cel:  8597-76-14/ofi:2442-14-91/email: 
mercadeo@registrocinco.com.”   
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  selma  alarcón 
fonseca. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
por un tema de un análisis que me tocó hacer hace muchos años sobre el tema de 
los empeños y el problema social que causa en muchas casos este tipo de accionar, 
que este concejo municipal autorice para que se vaya, lo voy a decir de la manera 
más sutil posible, a engañar a las personas para que se metan en este tipo de negocio 
y después cause un problema social. esta es la razón de mi oposición en este tema, 
ojalá que no sea para mal y que no afecte más a las comunidades, es un tema en el 
que estamos con un problema de reactivación económica y todo lo contrario, inducir 
a la gente a caer en este tipo de trampas, gracias. 
 
artículo tercero:  trámite n° 32611-2021 del subproceso sistema integrado 
servicio al cliente. sr. guillermo alfredo fuentes solís, cédula de identidad 2-536-
670,  que  dice:  “vecino  de  itiquís  imas  de  san  isidro  de  alajuela  por  este  medio 
manifiesto: que tal y como lo he indicado, vivo con mi familia en una casa de interés 
social del imas itiquís de alajuela. 
somos  personas  muy  humildes  de  escasos  recursos  económicos  que  con  costo 
tenemos muy bajos ingresos apenas para comer. 
debido  a  la  necesidad  de  realizar  una  reubicación  del  medidor  de  agua  que  nos 
abastece en la casa, meses atrás realizamos un trámite para lograr esa reubicación, 
número 19763-2019, siendo no obstante que, a pesar de que nos la aprobaron, no 
fue posible para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obtener el servicio, por cuanto tiene un costo demasiado 
elevado para la familia y no tenemos tanto dinero (casi cien mil colones). 
nuestro caso es incluso conocido por inserción social de la municipalidad. 
por lo que solicitamos a este concejo que con base en las normas de excepción nos 
aprueben que se realice la reubicación aprobada del servicio por parte del acueducto 
municipal sin costo para la familia, por cuanto no tenemos recursos para pagar casi 
cien  mil  colones,  siendo  el  acceso  al  agua  un  derecho  fundamental  según  la 
constitución y la sala iv. teléfono:7105-72-59.” 

4  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: ref.3516/2021 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal, que dice:  “le notifica el  acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.35-
2021, celebrada el quince de junio del dos mil veintiuno, que literalmente dice: 
capítulo vii lectura, examen y tramitación de la correspondencia. 
artículo  16.  se  conoce  el  oficio  adm-42-2021  de  miguel  cortes  ramírez 
administrador  asada  san  rafael  de  ojo  de  agua,  correo  electrónico 
srdeojodeagua@asada.or.cr.  dirigido  a  sr-tomas  martínez  baldares  presidencia 
ejecutivo del aya. el acueducto de san rafael de ojo de agua, como participante del 
pbae categoría microcuencas río la fuente, programa avalado por el aya en el cual 
tienen interés directo la comunidad de san rafael; externamos nuestra preocupación 
por  la  falta  de  información  que  tenemos  como  concesionarios  de  ojo  de  agua 
(concesión  de  80  l/s,  expediente  423  r  departamento  de  aguas  del  minae),  con 
respecto  a  los  proyectos  que  está  realizando  el  aya  en  dicha  captación.  nuestras 
dudas se direccionan en los proyectos que está realizando aya para dicha captación 
sin consulta previa a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas interesadas, como es nuestro caso; también dentro de la 
información que solicitamos, es saber cuál es el impacto sobre el caudal remanente 
para mantener el cuerpo de agua del río la fuente, que está dentro del "programa 
bandera azul ecológica" así como los respectivos usos de aguas abajo que se le da a 
este importante río de nuestra comunidad. 
la  regidora  propietaria  maría  antonia  castro,  habla  que  le  parece  excelente  la 
posición de la asada, porque son operadores de un servicio público de acueducto, le 
llama  la  atención  que  estamos  a  la  espera  del  convenio  con  el  incop,  también  le 
llama la atención el silencio del instituto de acueductos y alcantarillados. 
el regidor suplente ulises araya, cree que debemos recordar que este acuerdo se 
solicitó desde el 21 de mayo, si nos basamos en las noticias de la nación dicen que, 
en  diciembre  de  2021,  inicia  el  proyecto,  no  entiende  porque  la  información  tarda 
tanto, destaca la molestia de la asada, han trabajado la cuenca del río la fuente y 
tiene bandera azul ecológica, el instituto de acueductos y alcantarillados ya compro 
filtros  que  irían  a  las  piscinas  del  ojo  de  agua,  también  hay  molestia  del  concejo 
municipal de alajuela también aprobó mociones relacionado a este tema. 
el  regidor  propietario  luis  rodríguez,  felicita  a  la  asada  de  san  rafael  por  esa 
posición  tan  contundente  en  defensa  de  su  agua  y  del  río  que  aún  no  está 
contaminado, si este proyecto se espera iniciar en diciembre, en este momento está 
en  consulta  en  setena,  obteniendo  la  viabilidad  ambiental,  sugiere  a  la 
administración, consultar en setena en qué estado se encuentra, para apersonarnos 
al expediente y hacer ahí validas todas nuestras preocupaciones, propone comunicar 
a las diferentes organizaciones que velan por la parte ambiental en el cantón y hagan 
ver todas las preocupaciones a setena. 
se  acuerda  por  unanimidad  y  en  forma  definitivamente  aprobada: 
ratificar el artículo 24 del acta 28-2021 que cita: "se acuerda por unanimidad: 
primero:  avalar  la  moción  presentada.  segundo:  solicitar  al  instituto  de 
acueductos y alcantarillados la información técnica del proyecto, el estado en que se 
encuentra al día de hoy y el estudio de impacto ambiental sobre el río la fuente, en 
consonancia  con  lo  dictado  por  el  artículo  43  de  la  ley  orgánica  del  ambiente. 
tercero: solicitar al incop copia del convenio entre el instituto costarricense de 

5  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

electrónicos: 

acueductos y alcantarillados (aya) y su institución en torno al proyecto de marras. 
cuarto:  consultar  al  minae  si  en  relación  al  artículo  2  de  la  ley  n°  9590  se 
encuentran monitoreando el proyecto de captación del manantial del ojo de agua, 
mismo que es el principal afluente del río la fuente. quinto: remitir copia de este 
acuerdo para su información a la asociación de desarrollo integral de san rafael de 
alajuela, la asada de san rafael de alajuela, la asociación para el desarrollo integral 
de calle la labor, la unidad de ambiente de la municipalidad de belén, al concejo 
municipal  de  alajuela,  la  asociación  belén  sostenible  y  la  actual  empresa 
concesionaria  del  balneario  de  ojo  de  agua.”  teléfono:2587-0150/fax:2587-
0152/correos 
secretariaconcejo1@belen.go.cr 
/secretariaconcejo2@belen.go.cr.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  3516/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: sr. randall lópez hidalgo, edad: 57 años, cédula de identidad: 
106110773,  casado,  con  dos  hijos,  vecino  de  la  guácima,  rincón  herrera, 
urbanización san francisco, que dice: “les comento que debido a la pandemia mis 
ingresos y los de mi familia se vieron afectados de manera drástica, también el factor 
edad hace que la búsqueda de un empleo en una compañía sea imposible. es por lo 
anterior  tuve  que  emprender  un  nuevo  proyecto,  el  cual  es  la  venta  de  chileras 
artesanales. 
dichos  productos  los  vendo  en  distintos  puntos  de  alajuela,  los  cuales  son:  san 
rafael, coyol, el roble y la guácima 
es por lo anterior que les solicito de manera muy atenta y encarecida que ustedes, 
como  concejo  municipal  me  ayuden  con  un  permiso  de  venta  de  productos  en  vía 
pública, en el cual tenga la tranquilidad de vender mis productos en las zonas antes 
mencionadas, esto para iniciar algo de formalidad y tranquilidad en el negocio y así 
evitar cualquier tipo de inconveniente con la policía municipal. 
de  antemano  agradezco  toda  la  ayuda  que  me  puedan  brindar  para  continuar 
llevando el sustento a mi familia, ya que en estos días la fuente empleo se ha hecho 
escaza. para notificaciones: celular: 8965-79-02.” 
 
ausente con permiso el mae. german vinicio aguilar solano entra 
en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  somete  a  votación  trasladar  a  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración para su dictamen. obtiene tres votos 
positivos  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ocho 
votos a favor del rechazo, quedando rechazado.  
 
artículo  sexto:  trámite  n°  33113-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio  al  cliente. sr.  víctor  manuel  arias gonzález,  representante  comunal,  que 
dice: “reciban un cordial saludo de parte de la urbanización llinaga ubicada en lotes 
sánchez  villa  bonita. con  relación  a  los  siguientes  hechos  sucedidos  el  día  de  hoy 
jueves 17 de junio de 2021, nos permitimos aclarar lo siguiente: 
1.se presenta en la comunidad de la urbanización llinaga un vehículo municipal placa 
sm  5213,  entre  las  8:30  a.m.  y  9:30  a.m.  el  día  de  hoy  17  de  junio  de  2021, 
conducido por el chofer y un acompañante. 

6  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.se apersona el ing. miranda pérez, el cual se dirige a uno de los representantes de 
la comunidad, indicando que le abra el portón del área de parqueo perteneciente a la 
urbanización  melissa,  (urbanización  ubicada  en  la  misma  calle  de  la  urbanización 
llinaga). ver topografía y catastro ya que en esta zona hay dos urbanizaciones en 
la misma calle. 
3.el mismo miranda pérez procede hacer una inspección en este sitio, tomando una 
serie de fotografías y mediciones físicas. 
señoras del proceso de servicios jurídicos, con todo respeto les solicito se proceda a 
girar  las  instrucciones  exactas  y  correspondientes,  para  realizar  nuevamente  la 
inspección requerida por ustedes para su informe y análisis, ya que el ing. miranda 
pérez fue inducido a error, tomando medidas y levantando informes en una área que 
no corresponde y que en ningún momento el área que inspecciono el ing. miranda 
pérez,  se  refiere  al  área  comunal  denunciada  por  los  familias del lugar  de  la  urbanización 
llinaga. 
el área que se intervino en la inspección del día hoy jueves 17 de junio de 2021, se 
encuentra  al  día  legalizada  con  acuerdos  municipales  otorgados  para  los  usos 
correspondientes que se han dado,  con el único  fin  de velar por el bienestar de la 
comunidad. 
cabe  señalar  que  en  la  denuncia  presentada  por  los  familias del lugar  de  la  urbanización 
llinaga,  ante  el  concejo  municipal,  se  aportó  toda  la  información  necesaria  como 
números de finca, números de plano, ubicación física del lugar, condición por escrito 
exponiendo los hechos que se denunciaban. 
sírvanse  proceder  una  reprogramación  de  la  inspección,  así  mismo  localizar  a  las 
personas que corresponde en la comunidad para una mejor ubicación en el proceso. 
agradeciendo de antemano su atención y gestión en este caso.” 
 
licda. katya cubero montoya, abogada, proceso serv. jurídicos  
el tema de la solicitud que se plantea con respecto a la urbanización llinaga, que ya 
tiene dos creo que dos sesiones atrás venía incorporándose en el orden del día, nada 
más  quería  informarles  que  el  tema  llegó  directamente  a  la  administración,  aquí 
también llegó, pero ya se atendió, fue remitido a servicios jurídicos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hicimos 
todo el análisis y además pedimos los informes respectivos a catastro multifinalitario, 
a control constructivo y a don alfonso miranda para que él nos hiciera una inspección 
y  determinar  efectivamente  cuál  era  la  condición  de  las  áreas  públicas  y  de  una 
aparente invasión. posteriormente recibimos copia de la nota que remiten acá que la 
mandó  don  víctor  arias  y  don  alfonso  volvió  a  hacer  la  inspección,  hizo  unas 
aclaraciones y ratificó el resto de la información, entonces ya el criterio fue atendido. 
existe  un  informe  que  si  ha  sido  remitido  a  la  administración,  entonces  para  que 
ustedes tengan conocimiento de que la solicitud planteada ya cuenta con un informe 
formal con criterios personal técnico, gracias. 
 
ausente con permiso la sra. mercedes gutiérrez carvajal. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  enviar 
copia  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos.  obtiene 
nueve  votos  positivos  de  los  diez  presentes,  uno  negativo  del 
m.ed. guillermo chanto araya.  
 

7  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  sétimo:  trámite  n°  33003-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio al cliente. sr. jorge luis zúñiga lópez, cédula de identidad 2-678-033, que 
dice: “por este medio de la forma más respetuosa manifiesto y solicito lo siguiente: 
dado  que  con  el  oficio  n°  ma-scga-008-2020  adjunto  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  recomendó  a  este  concejo  la  aprobación  de  un  permiso  al  suscrito 
para venta estacionaria de frutas enteras frente al recibidor de cacao  en alajuela, 
pero  a  la  fecha  aún  no  me  han  emitido  el  permiso  definitivo  como  tal,  les  solicito 
atentamente que por favor procedan a darme la aprobación final de dicho permiso, 
todo  para  poder  trabajar  tranquilo  y  poder  llevar  de  forma  honrada  y  esforzada 
sustento  y  alimentos  a  mi  familia.  teléfonos:  6289-59-81/correo  electrónico: 
tortu280828@hotmail.com.”  
 
ausente  con  permiso  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el lic. sócrates rojas hernández. adquiere firmeza con 
la misma votación. 
 
artículo  octavo:  oficio  gm-8872-2021  de  la  gerencia  médica  de  la  caja 
costarricense de seguro social, firmado por el dr. mario ruiz cubillo, gerente, que 
dice:  “asunto:  atención  de  solicitud  ma-scm-1159-2021.  esta  gerencia  en 
atención de lo referido en el oficio citado en el asunto, sobre lo acordado en el artículo 
nº 5,  capítulo  i de  la  sesión  ordinaria  nº 23-2021  del  día  martes  08  de  junio  del 
2021, respecto de que las personas “…hacen fila en las afueras del antiguo hospital 
san rafael de alajuela, en los ebais o centros de salud del cantón (…) apiñados en 
media  acera,  llevando  frío,  sol,  viento  y  agua,  seres humanos  embarazadas,  adultos 
mayores, niñez, obstruyendo el paso peatonal, de ciudadanía que tienen que tirarse 
a la calle para esquivar multitudes haciendo filas. que indudablemente no hay mejor 
lugar  para  contagiar  y  contagiarse  por  covid  19,  que  en  las  afueras  de  estas 
instituciones de salud pública haciendo filas para ser atendidos…”; procede a informar 
sobre lo actuado por la administración local, conforme lo indicado en el documento 
drssdripsscn-1844-2021  de  fecha  15  de  junio  del  2021,  sobre  las  estrategias 
implementadas para el mejoramiento de esta situación.   
• los pacientes con síntomas respiratorios sospechosos de covid-19 son derivados 
a la consulta diferenciada de respiratorios ubicada en la sede de la unidad.   
•  a  primera  hora,  7am,  los  equipos  de  atención  integral  en  salud  de  cada  sector 
proceden a realizar el triaje de las personas presentes al momento de la apertura, 
para determinar que personal usuario se pueden atender de manera alternativa y cuáles de 
forma presencial por sus patologías en salud.   
• una vez finalizado el triaje, el profesional brinda atención presencial a los  casos 
que este en su personas expertas profesional considera debe de atender bajo esta modalidad.   
• se cuenta con un espacio separado para la atención presencial de grupos sensibles 
y a los cuales no se les puede dejar de atender: captación de prenatales, seguimiento 
prenatal,  tamizaje  y  captación  del  recién  nacido,  captación  del  postparto,  niño 
sano.   

8  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

•  durante  las  horas  de  la  tarde,  se  brinda  atención  de  personal usuario  por  medio  de  la 
modalidad de medios alternativos entre estos: controles de enfermedades crónicas 
no transmisibles, adultos mayores.   
• para facilidad de los personal usuario se han establecido medios alternativos para que ellos 
puedan  realizar  sus  gestiones  el personal administrativo,  como  tramitar  incapacidades  por 
órdenes  sanitarias,  sacar  citas  de  grupos  prioritarios  como  prenatales,  actualizar  
datos en afiliación, a través de las herramientas electrónicas, tanto para los ebais 
concentrados como desconcentrados  
 • se realizó divulgación a los personal usuario de las medidas adoptadas para disminuir la 
afluencia  de  éstos  de  manera  presencial  a  los  servicios.  teléfono:25390000,  ext 
7600/8253. correo electrónico: coinccss@ccss.sa.cr.” 
 
ausente  con  permiso  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
  
se  resuelve  dar  por  recibido  y  enviar  copia  a  la  comisión 
especial de salud. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo noveno: oficio ms-dgs-2625-2021 de la dirección general de salud 
del ministerio de salud,  firmado por la sra. priscilla herrera garcía, directora, que 
dice: “asunto: ht-1555-2021. ma-scm-1147-2021. solicitud criterio técnico antenas 
de  tecnología  5g.  por  este  medio  para  su  conocimiento,  lo  correspondiente  y  que 
emita criterio, se traslada hoja de trámite ht-1555-2021, la cual adjunta oficio ma-
scm-1147-2021,  suscrito  por  la  licda.  maria  del  pilar  muñoz  alvarado  como 
coordinadora del subgrupo secretaría del concejo municipal de la municipalidad de 
alajuela,  referente  a  “posible  peligro  para  la  salud  humana  de  la  instalación  de 
antenas de tecnología 5g en el cantón de alajuela.” al referirse a este asunto favor 
2222-04-48/fax:2256-841.email: 
asignar 
dgs@misalud.go.cr / notificaciones_ms@misalud.go.cr.”   
 
ausente  con  permiso  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se resuelve dar por recibido el oficio ms-dgs-2625-2021 y enviar 
copia  a  la  comisión  especial  de  salud.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: oficio cr-incop-pe-0477-2021 de la presidencia ejecutiva del 
instituto costarricense de puertos del pacífico, firmado por el ing. juan ramón rivera 
rodríguez, presidente ejecutivo, que dice: “nos permitimos referirnos a su oficio ma-
scm-1164-2021  de  fecha  15  de  junio  de  2021,  donde  notifica  el  artículo  no.  3, 
capítulo ii de la sesión ordinaria no. 23-2021 efectuada el 08 de junio de 2021, y 
específicamente al considerando 2 donde textualmente señala:   
“2-solicitar  al  incop  copia  del  convenio  entre  el  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados y su institución en torno al proyecto de marras.”  
  
atendiendo lo solicitado, se anexa a la presente misiva copia del convenio suscrito 
entre el aya y el incop en el año 2015. teléfonos: 2634-9118/2634-9113/fax:2223-
43-48/2634-9114/ correo: presidencia@incop.go.cr /mlizano@incop.go.cr.”  

número 

oficio. 

este 

tel 

de 

9  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

once 

votos 

obtiene 

ausente  con  permiso  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  asuntos 
ambientales,  comisión  permanente  asuntos  jurídicos,  comisión 
especial de límites y comisión especial interinstitucional aya-
municipalidad  de  alajuela  para  que  presenten  los  dictamenes 
correspondientes. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  n°08944,  dfoe-loc-0355  del  área  de 
fiscalización operativa y evaluativa de la división de fiscalización para el desarrollo 
local de la contraloría general de la república, que dice: “asunto: aprobación parcial 
del  presupuesto  extraordinario  n.°  1-2021  de  la  municipalidad  de  alajuela.  la 
contraloría  general  recibió  el  oficio  n.°  ma-a-2270-2021  del  6  de  mayo  de  2021, 
mediante  el  cual  se  remite  el  presupuesto  extraordinario  n.°  1-2021  de  esa 
municipalidad, que tiene el propósito de incorporar al presupuesto vigente, ingresos 
de  capital  proveniente  de  transferencias  de  capital  del  gobierno  central; 
financiamiento  por  préstamos  directos  de  instituciones  públicas  financieras,  y 
recursos de vigencias anteriores (superávit libre y específico); para ser aplicados en 
las  partidas  de  remuneraciones,  servicios,  materiales  y  suministros,  bienes 
duraderos, transferencias corrientes, y transferencias de capital. 
 
se  incorpora  en  las  votaciones  la  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  n°08944,  dfoe-loc-0355. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo segundo: oficio n°0153-ai-06-2021 de la auditoría interna, 
firmado  por  la  mag.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora,  que  dice:  “asunto: 
solicitud de revaloración del "estudio técnico para solicitud ante el concejo municipal 
de recurso humano y tecnológico para la auditoría interna de la municipalidad de 
alajuela (informe 6-2019)”. con el propósito de realizar formal solicitud de recursos 
ante el concejo municipal, este despacho anualmente adjunta al presupuesto de la 
auditoría  interna,  los  recursos  de  personal  que  se  requieren,  en  función  del 
crecimiento  de  la  institución  y  de  los  riesgos  institucionales,  que  conlleva  a  un 
crecimiento del universo auditable1, así como del ciclo de auditoría2.    
del  recuento  de  los  últimos  años  se  obtiene  que  durante  el  periodo  2017,  este 
despacho remitió al concejo municipal una propuesta sobre la necesidad de contar 
con más recurso humano. esta propuesta fue conocida por los quienes forman parte del concejo 
municipal en sesión ordinaria 28-2017 del 11 de julio del 2017, en la cual se resolvió 
aprobar  definitivamente  con  11  votos  positivos  lo  siguiente:  “1.  trasladar  a  la 
administración  a  través  de  recursos  humanos  explique  el  impacto  económico 
significativo  en  el  presupuesto.  2.  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto”.   
en vista de que se hizo caso omiso a lo requerido por este despacho, manteniéndose 
la misma estructura organizativa, así como también el personal, se elaboró el estudio 

10  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

técnico para solicitud ante el concejo municipal de recurso humano y tecnológico para 
la auditoría interna de la municipalidad de alajuela” (informe 06-2019).   
para su elaboración se utilizó lo dispuesto en el numeral 6 de los lineamientos sobre 
gestiones  que  involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la  contraloría 
general de la república3, en cuanto a los recursos que requieren las auditorías, al 
tenor de lo dispuesto en el artículo 27 de la ley general de control interno.   
los resultados del estudio técnico evidencian limitaciones importantes que impiden 
atender de una forma oportuna el universo auditable de esta institución. la cantidad 
de recursos económicos que se le han asignado a la auditoría interna, a través de 
los  años,  han  sido  proporcionalmente  insuficientes  para  contrarrestar  el  grado  de 
crecimiento que ha tenido la municipalidad, lo que ha originado un aumento paulatino 
del universo auditable y por consecuencia lógica un aumento del ciclo de auditoría.   
de las conclusiones del citado estudio se destaca lo siguiente:   
es  importante  indicar  que  la  auditoría  interna  ha  soportado  y  equilibrado 
parcialmente  esta  situación,  gracias  al  esfuerzo  de  sus  funcionariado.  sin  embargo, 
debe  aclararse  que  eso  no  ha  sido  suficiente  para  cubrir  al  menos  el  universo 
auditable  de  alto  riesgo,  situación  que  se  evidencia  en  este  estudio,  donde  se 
vislumbra  que  en  poco  tiempo,  esta  situación  se  volverá  insostenible.  (...)  es  así 
como  esta  auditoría  interna  llega  a  la  conclusión  que  la  limitación  en  el  recurso 
humano y tecnológico que se consigna en el presente estudio técnico, nos presenta 
un  panorama  real  de  la  condición  en  que  se  encuentra  la  auditoria  interna,  y  nos 
ubica en una posición muy alejada de la que realmente debe ostentar una unidad de 
fiscalización superior. (el subrayado no es del original)  
por  último,  el  estudio  plantea  recomendaciones  con  la  finalidad  de  que  sirvan  de 
insumo al honorable concejo municipal, para que se valore la posibilidad de dotar a 
la auditoría interna del recurso humano y tecnológico que se requiere. el detalle de 
las recomendaciones se transcribe de seguido:  
4.1.1.-en virtud de que la auditoría interna comprende que en el ámbito municipal 
los recursos presupuestarios son limitados y teniendo en cuenta que el punto 2.6.1., 
del presente estudio, consigna que al menos se requieren 4 plazas nuevas para tratar 
de reducir el tiempo de cobertura del universo auditable a cinco años, esta auditoría 
interna  le  solicita  al  concejo  municipal,  con  el  debido  respeto,  que  se  valore  la 
posibilidad  de  dotar  a  la  auditoría  interna  las  plazas  nuevas  requeridas,  según  la 
siguiente propuesta:   
• 2 plazas de profesional municipal 2a para el periodo 2020.  
• 2 plazas de profesional municipal 2a para el periodo 2021.  
4.1.2.-de  igual  manera,  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  que  valore  la 
posibilidad  de  dotar  el  recurso  tecnológico  que  se  consigna  en  el  punto  2.6.2  del 
presente estudio técnico, tomando un acuerdo para autorizar a la auditoría interna 
a iniciar los trámites correspondientes a la adquisición de un software de auditoría, 
así como aprobar los recursos presupuestarios necesarios para este fin, girando las 
instrucciones correspondientes a fin de incluirlos en el presupuesto ordinario para el 
periodo 2020.   
el estudio técnico se remitió al concejo municipal mediante el oficio n°0093-ai-06-
2019 del 18 de junio de 2019, y fue conocido en la sesión extraordinaria n°13-2019, 
artículo  i,  capítulo  iii  del  11  de  julio  de  2019.    en  dicha  sesión  “se  resolvio 
trasladar  a  la  comision  de  gobierno  y  administracion  para  que 
dictamine. obtiene once votos definitivamente”.  

11  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal, mediante 
oficio  ma-scm-2082-2019  del  10  de  octubre  de  2019  resolvió:  rechazar  la  
propuesta presentada por la auditoria municipal en el oficio 093-ai06-
2019, referente al “informe 06-2019 estudio tecnico para solicitud ante 
el  concejo  municipal  de  recurso  humano  y  tecnologico  para  la 
auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela”  y  aprobar  el 
presupuesto contemplado para la auditoria interna en el presupuesto 
ordinario  2020.    obtiene  11  votos  positivos.  lo  anterior  fue  conocido  en 
sesión ordinaria 40-2019 del 01 de octubre de 2019, artículo 1, capítulo viii.  
dado que dicho estudio técnico, por razones que se desconocen, no fue aprobado por 
los señores regidores que integraron el concejo municipal anterior, este despacho 
insistió en solicitar recursos en la propuesta del presupuesto de la auditoría interna 
del periodo 2021.   
en  dicha  propuesta  se  incluye  la  solicitud  de  una  nueva  plaza,  justificada  en  el 
incremento en el presupuesto municipal a través del tiempo, el volumen y magnitud 
de las operaciones que se realizan en la institución, el incremento en las denuncias, 
la atención de lineamientos, directrices y solicitudes de estudios emanados del ente 
contralor y del concejo municipal, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. lo anterior tiene como resultado que 
la función y responsabilidad de supervisión del trabajo aumentara significativamente 
para la persona que ocupa el cargo de auditor interno, debido principalmente a que 
el creciente volumen de trabajo provoca también un aumento del tiempo laboral, en 
cuanto  a  la  revisión  del  trabajo  desarrollado  por  el  cuerpo  de  auditores  y  en  la 
responsabilidad de la supervisión.   
en  esta  última  propuesta  este  despacho  manifiesta  que  conoce  las  limitaciones 
financieras con que cuenta la municipalidad y a la afectación debido a la pandemia, 
por  lo  que  solicita  al  menos  una  plaza  nueva  bajo  la  nomenclatura  de  profesional 
licenciado  2b,  para  alivianar  y  equilibrar  las  cargas  de  trabajo  que  existen  en  la 
actualidad. se adjunta además el perfil para esta nueva plaza, que toma en cuenta, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, lo que indicó el estudio que en su oportunidad el concejo municipal 
solicitó al proceso de recursos humanos, relacionado con el tema de la propuesta de 
la nueva estructura que insistentemente se ha solicitado para mejorar la estructura 
de este despacho.  
no obstante, los esfuerzos que ha realizado este despacho por solicitar los recursos 
que requiere para mejorar su gestión, a la fecha se continúa con la misma estructura 
y personal, lo que afecta el desempeño de esta auditoría, al no poder cubrir de una 
manera eficaz y oportuna el universo auditable de esta institución.   
esta  situación  también  se  comentó  en  el  informe  8-2020  “autoevaluación  de  la 
calidad de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela del periodo 2019”, en 
cuyo  plan  de  mejoras  se  incorpora  la  siguiente  actividad:  “reiterar  a  la  autoridad 
superior la aprobación de la nueva propuesta de cambio de estructura de la auditoría 
interna”.  
asimismo,  el  informe  02-2021  “sobre  la  ejecución  del  plan  anual  de  trabajo  de 
auditoría interna y el estado de las recomendaciones, período 2020”, hace referencia 
a las gestiones que ha realizado este despacho para que se aprueben los recursos 
que  se  requieren,  al  tenor  de  lo  que  dispone  el  artículo  27  de  la  ley  general  de 
control interno: dotar de los recursos necesarios y suficientes para que la auditoría 
pueda cumplir su gestión.  
como corolario de todo lo expuesto anteriormente, se presenta la siguiente solicitud:  
 

12  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

petitoria   
por  consiguiente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  al  honorable  concejo 
municipal  revalorar  el  "estudio  técnico  para  solicitud  ante  el  concejo  municipal  de 
recurso  humano  y  tecnológico  para  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela  (informe  6-2019)”,  para  que,  a  partir  del  análisis  de  las  necesidades  de 
personal y de recursos tecnológicos, se dé respuesta a este despacho. (se adjunta 
copia digital del documento)  
lo  anterior  con  el  propósito  de  que,  considerando  los  recursos  limitados  de  la 
institución, y los efectos financieros de la pandemia por covid 19, se pueda contar 
al  menos  con  una  plaza  de  profesional  municipal  2a,  para  el  período  2022,  cuya 
justificación  y  perfil  será  adjuntado  al  documento  del  presupuesto  de  la  auditoría 
interna para el período 2022, que será remitido próximamente al concejo municipal.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el m.ed. 
guillermo  chanto  araya.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  selma  alarcón 
fonseca, msc. cristopher montero jiménez y el sr. randall eduardo barquero piedra. 
“considerando  que:    1.  en  el  oficio  153-ai-06-2021,  dice  que  en  el  periodo 
2017,  la  auditoria  remitió  al  consejo  municipal,  una  propuesta  de  la  necesidad  de 
contar  con  más  recurso  humano  e  hicieron  caso  omiso  a  lo  requerido,  lo  cual  dio 
origen al informe 06-209. además, en la página 3, dice que el informe 06-2019, fue 
remitido a las comisiones de gobierno y administración y a la comisión de hacienda; 
pero nunca se aprobado. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, nunca se sometió a votación el informe. 
2. en la sesión ordinaria número 40, del 01 de octubre del 2019, se conoce informe 
de  comisión  de  hacienda  (m-30-2019),  "por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, rechazar la propuesta presentada por 
la  auditoría  municipal  en  el  oficio  104-ai-07-2019,  referente  a  la  asignación  de 
recursos presupuestarios para la actividad ordinaria de la auditoría interna para el 
período 2020 y aprobar el presupuesto contemplado para la auditoría interna en el 
presupuesto  ordinario  2020  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos 
positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y la licda. cecilia eduarte segura. adquiere firmeza con la 
misma votación." se resuelve rechazar la propuesta presentada por la 
auditoría  municipal  en  el  oficio  104-ai-07-2019,  referente  a  la 
asignación  de  recursos  presupuestarios  para  la  actividad  ordinaria 
de la auditoría interna para el período 2020 y aprobar el presupuesto 
contemplado  para  la  auditoría  interna  en  el  presupuesto  ordinario 
2020. obtiene once votos positivos." el dictamen de la comisión de hacienda 
y  presupuesto,  no  indica  los  motivos  del  porque  le  rechazaron  la  solicitud  de  la 
auditoria interna. 
3. en la sesión extraordinaria número 23, del 17 de noviembre del 2019, en el artículo 
décimo  cuarto,  "(...)  "6.1.2  responsabilidades  por  la  dotación  de  recursos  a  la 
auditoría interna. 
(...) b. el jerarca - tiene la responsabilidad de proporcionar los recursos a la auditoría 
interna. en consecuencia, debe analizar la solicitud y determinar la dotación que se 
hará. en el caso de que la dotación sea menor a la solicitada por la auditoría interna, 
debe justificarlo suficientemente. (...)" 
el  jerarca  debe  hacer  la  asignación  respectiva  considerando  las  necesidades 
expuestas, de conformidad con las clase política y regulaciones internas y externas sobre 

13  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

plazo y criterios para la asignación de recursos. no deberá supeditarse la decisión a 
otra instancia, a fin de protegerla independencia funcional  
(...) la auditoría interna, con el mismo propósito, desde el periodo 2015 ha realizado 
varias  gestiones  ante  el  concejo  municipal,  tendientes  a  modificar  la  estructura 
organizativa,  para  agilizar  los  flujos  de  trabajo  y  eliminar  trabas  internas  que  no 
permiten  que  la  producción  aumente,  no  obstante,  todas  las  gestiones  han  sido 
infructuosas, debido a que el concejo municipal no las ha aprobado.(...) 
consideración final: en primera instancia, debemos aclarar que lo expuesto 
en este documento, lejos de querer crear divergencias y/o discusiones, se hace con 
el propósito de hacer del conocimiento de los señores del concejo municipal nuestra 
inconformidad por el acuerdo tomado con relación al estudio técnico elaborado para 
solicitar recurso humano y tecnológico, de conformidad con la resolución r-co-083-
2018 de la contraloría general de la república, ampliamente comentada. en virtud 
de lo expuesto, este despacho solicita al honorable concejo municipal, con el debido 
respeto, revisar o aclarar los alcances del acuerdo tomado, tal y como lo establece el 
ente  contralor  en  sus  lineamientos,  en  el  sentido  de  que  se  apruebe  el  estudio 
técnico  desarrollado  en  el  informe  06-2019  o  en  su  defecto,  se  brinde  a  este 
despacho la justificación que dispone el numeral 6.1.2, de los citados lineamientos, 
detallada  en  el  presente  documento.  finalmente,  creemos  oportuno  transcribir 
también el por tanto iii, de la resolución del ente contralor, r-co-083-2018, que 
dispone: "iii. estos lineamientos son de acatamiento obligatorio para la contraloría 
general de la república y los entes y órganos sujetos a su fiscalización y prevalecerán 
sobre  cualquier  disposición  que  en  contrario  emita  la  administración.  su 
incumplimiento  estará  sujeto  a  las  causales  de  responsabilidad  establecidas  en  el 
capítulo v de la ley general de control interno, n.° 8292 de 31 de julio de 2002, 
publicada  en  la  gaceta  n.°  169  de  4  de  setiembre  de  2002  y  demás  normativa 
aplicable."  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
informe 
tecnicamente. obtiene once votos positivos." 
4. en el informe de la auditoria interna 6-2019, también se dice que lo que están 
solicitando  para  los  periodos  2020  y  2021,  son  apenas  para  tener  una  calidad 
aceptable, requieren mucho más para tener un funcionamiento óptimo deseado y con 
lo rechazado ni si quiera llegarían al funcionamiento ideal. 
5. en la petitoria del oficio 0153-ai-06-2021, la auditora mag. flor gonzález zamora, 
solicita contar con al menos una plaza 2a, para el periodo 2022. 
6.  las  funcionariado  de  la  presidencia  municipal  aumentaron,  sin  que  el  honorable 
consejo  municipal,  hubiese  conocido  u  aprobado  alguna  solicitud.  ni  existió,  o 
conocimos de algún proceso de selección. 
proponemos que: 1. aprobar el informe de auditoria 06-2019. adjuntado, en el 
oficio 0153-ai-06-2021. 2. enviar el oficio ai-06-2021, a la comisión de hacienda y 
presupuesto, para que en las medidas de las posibilidades y cumpliendo con el bloque 
de  legalidad,  atiendan  las  solicitudes  puntuales  del  informe  de  auditoría  06-2019. 
dado que, con lo solicitado apenas la calidad y funcionamiento de la auditoria sería 
aceptable. 3. solicitarle a la auditoria interna, un informe de lo que requieren para 
llegar al funcionamiento ideal y al óptimo. 4. enviar el tema del software mencionado 
en el informe 06-2019, a la comisión especial de tecnología. 5. enviar copia de esta 
moción,  independientemente  del  resultado  de  la  votación,  al  proceso  de  auditoria 
interna,  a  la  contraloría  general  de  la  república  y  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto. exímase de comisión y dese acuerdo en firme.” 
 

14  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

segunda  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.“considerando:  1-  el  oficio  de  auditoria  interna  nro.0153-ai-06-
2021.donde nos solicitud revalorar el informe de auditoria nro.06-2019, referente a 
la carencia de recursos de esta unidad, riesgos y ciclos de auditoraje entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 2-
el numeral 6.1.2 de los lineamientos sobre gestiones que involucran a la auditoria 
interna presentadas ante la cgr, establece lo sgte: 
b-el jerarca. tiene la responsabilidad de asignarle los recursos a la auditoria externa. 
en consecuencia debe analizar la solicitud y determinar la dotación que se hará. en 
el  caso  que  la  dotación  sea  menor  a  la  solicitada  por  la  auditoría  interna,  debe 
justificarlo suficientemente. 
proponemos:  enviar a la comisión de hacienda y presupuesto el documento para 
su consideración de la petitoria, su incorporación en el presupuesto o de lo contrario 
su justificación conforme lo especifica el numeral 6-1-2. -solicítese acuerdo firme.”  
 
licda. selma alarcón fonseca  
independientemente de la votación, es importante que tomemos en cuenta algo el 
tema  de  auditoría  y  el  tema  de  la  eficiencia  y  eficacia,  la  auditoría  es  un  tema 
transversal en todo lo que hacemos aquí, es un tema de prevenir el debilitamiento 
del  control  interno,  de  la  actuación  municipal  y  de  todo  el  cantón,  entonces  si 
empezamos  a  ver  que  sea  que  no  tenemos  presupuesto,  pero  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  si 
tenemos presupuesto, esto es un tema transversal en todo lo que hacemos y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
después  vamos  a  ser  responsables,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hablo  en  general  porque  el 
debilitamiento del control interno es responsabilidad de todos, es lo único que hay 
que tomar en cuenta a la hora de pensar, en si tiene los instrumentos necesarios la 
auditoría para realizar la función que exige la ley, gracias. 
 
se resuelve 1-trasladar las dos mociones de fondo a la comisión 
permanente de hacienda y presupuesto para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
es importante no caer en la omisión que cayó el concejo anterior como jerarca sobre 
la auditoría al no justificar y me quedé, me quedó debiendo en ese tema, justificar 
por qué no aprobó las peticiones de auditoría. don alonso hace un adelanto de criterio 
sobre el tema presupuestario, sin embargo todo tiene remedio y si el problema es 
programa uno, por tema de cuerpo policial municipales así sin ahondar mucho. don alonso 
policía municipal debería ser programa dos y bajamos el 40% de  la carga que eso 
que usted dijo que superamos el 40% de la planilla es muy delicado porque eso va 
en  contra,  viene  lo  indicado  en  la  contraloría,  así  que  es  importante  hacer  la 
observación,  pero  si  deberíamos  como  dentro  de  las  potestades  de  aprobar 
presupuesto  ver  la  consideración  del  tema  del  control  interno  y  de  la  auditoría, 
órganos adscritos a esta jerarquía propia, gracias. 

msc. alonso castillo blandino, por alusión 
nada  más  una  aclaración  don  randall  no  es  que  la  policía  sea  el  programa  uno, 
programa dos, lo que pasa es que el ingreso de boletas era un ingreso que entraba 
como un recurso libre y era disponible para todos los usos del programa uno porque 

15  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

era un recurso libre, cuando se hace un servicio y se modifica el código municipal, 
ahora  solo  se  puede  utilizar  el  10%  como  todos  los  servicios  y  el  otro  90%  debe 
invertirse en la policía municipal para el fortalecimiento de la misma, entonces eso es 
lo que hace el cambio en la función de los ingresos que antes entraba al 100% como 
recurso libre y ahora solo va a ingresar un 10% como recursos libres si es posible, y 
si el servicio no cubre todo el gasto, entonces tal vez no me explique bien, pero hago 
la aclaración para que quede constando también en el acta, gracias. 

2-trasladar el oficio n°0153-ai-06-2021 a la comisión permanente 
de hacienda y presupuesto para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capítulo iv. iniciativas 

 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero  jiménez. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas y la licda. ana patricia guillén campos. “considerando que: 1- 
el parque ubicado en la plaza del llano de alajuela no se encuentra en condiciones 
óptimas para su uso y cada día se deterioran más los activos instalados en él. 
por  tanto,  se  propone:  1-instar  a  la  administración,  en  la  medida  de  sus 
posibilidades, a realizar el mantenimiento del parque ubicado en la plaza de deportes 
del llano de alajuela. 2-exímase de trámite de comisión.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: moción suscrita por la licda. ana  patricia guillén campos. 
avalada por los señores: sr. jorge arturo campos ugalde, sra. maría elena segura 
eduarte,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  sra. 
maría balkis lara cazorla, dra. leila francini mondragón solórzano, sr. pablo josé 
villalobos arguello, msc. alonso castillo blandino, msc. cristopher montero jiménez 
y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando que: la urbanización 
barcelona ubicada en alajuela centro cuenta con un área de parque y juegos infantiles 
en el lote #4 de la finca del partido de alajuela, matrícula 391742 que está a nombre 
de  la  municipalidad  de  alajuela.  por  tanto,  proponemos:  que  se  envíe  esta 
moción  al  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  el 
propósito  de  que  se  redacte  un  convenio  de  administración  del  área  de  juegos 
mencionada, entre la municipalidad de alajuela y la adi urbanización barcelona de 
cédula jurídica 3-002-6632017. exímase del trámite de comisión”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. informes de comisiones   
 
artículo  primero:  se  retira  el  oficio  ma-scop-31-2021  de  la 
comisión  permanente  obras  públicas  del  concejo  municipal, 
firmado por la sra. mercedes gutiérrez carvajal, coordinadora, 
con  relación  al  oficio  ma-scm-1249-2020  de  la  secretaría  del 

16  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

concejo municipal, referente a la recepción de la red interna del 
acueducto  del  condominio  horizontal  residencial  hacienda 
carbonal.  
 

documentos pendientes del orden del día de la sesión 
ordinaria n°27-2021. 

capítulo vi. correspondencia  
 
artículo  primero:  se  retira  el  documento  suscrito  por  el  sr. 
keneth  portilla  a,  presidente  de  la  asociación  de  empresarios 
gastronómicos  de  costa  rica,  con  relación  a  la  campaña  de 
recolección  de  víveres  y  alimentos,  para  completar  la 
información.  
 
documentos del orden del día de la sesión ordinaria n°28-2021.  
 
receso 18:58 pm 
reincia 19:01 pm  
 

capítulo vii. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
➢  acta ordinaria 27-2021, martes 06 de julio del 2021.  
 
se resuelve aprobar el acta. obtiene  once votos positivos. y se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo viii. informes de alcaldía  

 
artículo  primero:  alterar  el  orden  del  día  para  conocer  el 
oficio ma-a-3565-2021, obtiene once votos positivos, se procede 
a  conocer:  oficio  ma-a-3565-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-phm-061-
2021, mediante el cual se corrige el reporte acumulado de ingresos al 30 de junio del 
2021,  del  oficio  ma-phm-056-2021  enviado  mediante  el  oficio  ma-a-3476-2021, 
agendado en el punto 1., informes de alcaldía de la sesión ordinaria n° 28- 2021.se 
adjunta cuadro con las correcciones.” 
oficio  ma-phm-061-2021  del  proceso  de  hacienda  municipal:  “luego  de 
entregar la ejecución de ingresos y gastos al primer semestre del 2021; detectamos 
que se había cometido un error en la segunda hoja de los ingresos pues aunque se 
incluyeron el saldo de los ingresos provenientes del préstamo de banco nacional del 
proyecto  pluviales  las  tinajitas,  y  el  saldo  del  superávit  libre  y  específico  en  los 
montos  presupuestados  así  como  las  transferencias  del  mivah  y  el  saldo  por 
presupuestar  de  la  ley  8316;  no  se  incluyó  el  monto  ejecutado  de  este  último, 
incluido en el presupuesto extraordinario 01-2021. tómense estas aclaraciones para 
el análisis por parte del concejo municipal.”  

17  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

once 

votos 

obtiene 

error  material. 

 
segundo documento: oficio ma-a-3476-2021 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el oficio 
ma-phm-056-2021,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de 
hacienda municipal, referente a la ejecución de ingresos y gastos al 30 de junio del 
año 2021.” 
oficio ma-phm-056-2021 del proceso de hacienda municipal: “se remiten dos 
juegos de los informes de ejecución de ingresos gastos al 30 de junio del año 2021. 
uno  de  los  juegos  es  para  la  alcaldía,  y  el  otro  juego  debe  ser  remito  al  concejo 
municipal para su conocimiento y aprobación. 
se sugiere incluir la documentación en el orden del día para la sesión del martes 13 
de julio; pues la misma debe ser enviada a la contraloría general y digitada en sipp 
antes del 15 de julio.” 
 
receso 19:12 pm 
reinicia 19:15 pm  
 
se  resuelve  1-adicionar  el  oficio  ma-a-3565-2021  para  corregir 
el 
positivos. 
definitivamente aprobado.  2-conforme el artículo 44 del código 
municipal  eximir  de  trámite  de  comisión.  3-aprobar  ambos 
informes  ma-a-3565-2021,  ma-a-3476-2021  y  aprobar  la  ejecución 
de  ingresos  y  gastos  de  la  municipalidad  de  alajuela  al  30  de 
junio del año 2021. obtiene ocho votos positivos, tres negativos 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificaciones   
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
sigue siendo preocupante y ha sido un reto de por lo menos desde que ello o tengo 
vínculos con esto el tema de la ejecución presupuestaria. yo francamente esperaba 
un  mejor  resultado  y  seguimos  arrastrando  una  bola  de  nieve  en  el  tema  de 
ejecución,  el  tema  aquí  es  que  por  más  pandemia  y  todo  tenemos  una  planilla 
idénticamente grande y tenemos los ingresos ya le digo acumulados una vez más, 
llena las arcas de los bancos, cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesitamos tanta infraestructura y 
tanta inversión en alajuela y ojalá  de verdad que está evaluación o análisis de medio 
período llegue al planteamiento nuevo de ejecución, porque definitivamente ejecutar 
menos de la mitad es bastante pues poco productivo y eficaz, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
estos son documentos muy importantes tanto como el que vamos a ver más adelante 
que era de la semana pasada, pero resulta que el análisis de estos documentos debe 
ser  en  conjunto,  así  digamos  el  control  que  plantea  la  contraloría  general  de  la 
república  es  un  control  cruzado,  entre  el  plan  operativo,  entre  las  metas  que  se 
cumplió,  cuánto  ingreso,  cuánto  se  ha  gastado,  pero  si  nos  lo  entregan  separado 
como  lo  están  haciendo  para  cumplir  con  el  plazo  de  15  de  julio  que  pide  la 
contraloría,  pues  nos  vemos  imposibilitados  de  poder  hacer  ese  cruce  como  tal, 

18  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

porque es una municipalidad muy grande, es mucha información y no tenemos como 
simplemente creemos lo que viene ahí, o las preguntas que podamos hacer, pero no 
da tiempo si ya se sabe que es siempre antes del 15, según el proceso ocupan como 
dos o tres días para digitarlo, pues ya lo he venido diciendo desde el año pasado se 
podría  entregar  junto  para  que  sea  más  expedito  y  así  que  no  esté  en  riesgo  la 
administración, gracias. 

msc. alonso castillo blandino 
básicamente la ejecución este documento no hay que aprobarlo, lo tiene que conocer 
el concejo solamente tras lo primero. segundo es un documento presupuestario, o 
sea, aquí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podemos cuestionar el documento en alguno de sus extremos, si 
no estamos de acuerdo con el mismo, pero hay un profesional responsable que es el 
que firma ese documento y es lo mismo que tener un criterio técnico porque al final 
es un documento que lo único que hace es reflejar la contabilidad municipal, lo que 
hace  don  randall  que  es  hacer  control  político  está  bien,  eso  es  lo  que  es  válido, 
hacer de los documentos presupuestarios, pero yo más que cuestionar si los números 
que están ahí están bien o no, para eso la municipalidad tiene una auditoría externa 
y  una  auditoría  interna  que  le  toca  auditar  estos  documentos  presupuestarios, 
casualmente porque es una de las funciones que les establece el órgano contralor, a 
mí  solamente  como  regidor  me  corresponde  cuestionarlo,  hacer  control  político  y 
revisarlo, si estoy de acuerdo lo otro no.  
lo otro y yo en mi caso particular justifico mi voto positivo porque creo en el trabajo 
de la hacienda municipal y en los profesionales que trabajan ahí, tanto en ana maría 
como  en  don  fernando,  tengo  plena  confianza  que  hacen  un  trabajo  de  la  mejor 
manera para que alajuela pueda seguir trabajando y tener el municipio que hoy está 
caminando en la forma que está caminando, muy buenas noches. 
  
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-a-3477-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  el  cual  remite  copia  del  oficio  ma-psj-1185-
2021 del proceso de servicios jurídicos, referente al borrador 
del convenio entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
administradora  del  acueducto  y  alcantarillado  sanitario  del 
residencial  el  paso  de  las garzas  de  san  rafael  de  alajuela,  en 
respuesta al acuerdo ma-scm-953-2021.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-3478-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio ma-
abi-797-2021,  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  de  la 
actividad de bienes inmuebles, referente al recurso de apelación, interpuesto por el 
señor  marlene  agüero  guerrero,  cédula  107430619,  representante  legal  de 
inversiones paulina de belén s.a., contra el avalúo n° 4-av-2021 de la actividad de 
bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se 
adjunta expediente original con 36 folios.” 
oficio  ma-abi-797-2021  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles:  “asunto: 
recurso  de  apelación  en  contra  de  avalúo  n°4-av-2021.  resuelve:  consejo 
municipal, artículo 19. ley del  impuesto sobre bienes inmuebles. le hago entrega 
del expediente original del avalúo administrativo n°4-av-2021 a efectos de resolver 

19  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  interpuesto  a  este  departamento.  debe 
indicarse: 
a. que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°4-av-2021 
sobre  la  finca  n°390785,  finca  inscrita  a  nombre  de  inversiones  paulina  de  belén 
s.a., cédula jurídica 3-101-600120, sociedad dueña del dominio (100%) de la finca 
n°390785. 
b. que el avalúo n°4-av-2021 con la respectiva multa establecida por la ley n°9069 
se notificaron mediante acta de notificación y razón de notificación el 22/03/2021. 
c. que mediante el trámite n°25595 presentado el 14/04/2021, la señora marlene 
agüero guerrero, cédula 1-743-619, representante legal de inversiones paulina de 
belén  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-600120,  sociedad  dueña  del  (100%)  de  la  finca 
n°390785, presenta formal recurso de apelación en contra del avalúo administrativo 
n°4- av-2021 realizado sobre la finca n°390785. 
d.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación sobre 
el avalúo efectuado. 
e. en virtud de los hechos descritos, le remitimos el expediente original del avalúo 
n°4-av-2021, para que sea elevado al concejo municipal con el fin de que pronuncie 
sobre  el  recurso  de  apelación  planteado;  adjunto  al  presente  oficio  el  expediente 
original  a  la  fecha  conformado  con  una  cantidad  de  36  folios  del  1  al  36;  una  vez 
resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original 
a esta actividad, en razón de que dicho avalúo surta efecto para el cobro del período 
fiscal  2022,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo 
municipal en el menor tiempo posible.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3479-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio ma-
abi-796-2021,  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  de  la 
actividad de bienes inmuebles, referente al recurso de apelación, interpuesto por el 
señor marvin antonio vásquez alvarado, cédula 401230502, representante legal de 
taller eléctrico vásquez s.a., contra el avalúo n° 3-av-2021 de la actividad de bienes 
inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, 
corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se  adjunta 
expediente original con 37 folios.” 
oficio  ma-abi-796-2021  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles:  “asunto: 
recurso  de  apelación  en  contra  de  avalúo  n°3-av-2021.  resuelve:  consejo 
municipal, artículo 19. ley del impuesto sobre bienes inmuebles. le hago entrega 
del expediente original del avalúo administrativo n°3-av-2021, a efectos de resolver 
el  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  interpuesto  a  este  departamento.  debe 
indicarse: 
a. que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°3-av-2021 
sobre  la  finca  n°410609,  finca  inscrita  a  nombre  de  taller  eléctrico  vásquez  s.a., 
cédula  jurídica  3-101-471343,  sociedad  dueña  del  dominio  (100%)  de  la  finca 
n°410609. 
b. que el avalúo n°3-av-2021 con la respectiva multa establecida por la ley n°9069 
se notificaron mediante acta de notificación y razón de notificación el 22/03/2021. 

20  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

c.  que  mediante  el  trámite  n°25598  presentado  el  14/04/2021,  el  señor  marvin 
antonio vásquez alvarado, cédula 4-123-502, representante legal de taller eléctrico 
vásquez s.a., cédula jurídica 3-101-471343, sociedad dueña del (100%) de la finca 
n°410609, presenta formal recurso de apelación en contra del avalúo administrativo 
n°3-av-2021 realizado sobre la finca n°410609. 
d.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación sobre 
el avalúo efectuado. 
e. en virtud de los hechos descritos, le remitimos el expediente original del avalúo 
n°3-av-2021, para que sea elevado al concejo municipal con el fin de que pronuncie 
sobre  el  recurso  de  apelación  planteado;  adjunto  al  presente  oficio  el  expediente 
original  a  la  fecha  conformado  con  una  cantidad  de  37  folios  del  1  al  37;  una  vez 
resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original 
a esta actividad, en razón de que dicho avalúo surta efecto para el cobro del período 
fiscal  2022,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo 
municipal en el menor tiempo posible.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-3495-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-sis-45-2021,  suscrito  por  la  licda.  bertalía  vega  vega,  coordinadora 
inserción  social,  mediante  el  cual  solicita  se  corrija  el  error  material,  en  el  monto 
aprobado  en  el  acuerdo  ma-scm-1241-2021  donde  se  consignó  por  un  monto 
¢30.000.000,  siendo  lo  correcto  ¢39.619.503,  referente  a  la  autorización  de  la 
donación  del  vehículo  a  la  “asociación  cruz  roja  costarricense”,  para  que  sea 
utilizado como ambulancia, por el “comité de la cruz roja del distrito de san miguel, 
en  el  puesto  de  nueva  cinchona”.  la  misma  fue  adquirida  mediante  la  licitación 
abreviada  2020la-00043-0000500001,  del  proyecto:  “compra  de  equipo  de 
transporte”, con un monto de treinta millones (¢39.619.503) por la partida, por 
ser  el  contenido  presupuestario  existente.  esta  licitación  fue  adjudicada  a  la 
empresa: purdy motor sociedad anonima. cédula jurídica: 3101336780. 
las  especificaciones  personal técnico  para  adquirir  esta  ambulancia  se  incorporan  en  el 
siguiente objeto de la contratación: 
•  2020la-000043-0000500001:  sub  proceso  de  inserción  social  ambulancia  para 
“comité de la cruz roja del distrito de san miguel en el puesto de nueva cinchona”: 
• vehículo tipo: ambulancia. 
• marca: toyota. 
• motor número: uno hz cero nueve cuatro nueve tres tres ocho. 
• chasis (serie) número: jterb siete uno j siete 1 f cero cero siete cuatro tres uno. 
• año: dos mil veinte. 
• estilo: land cruiser. 
• carrocería ambulancia. 
• categoría automóvil. 
• tracción cuatro por cuatro. 
• color: blanco. 
• cilindrada: cuatro mil doscientos centímetros cúbicos. 
• combustible: diésel.  

21  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

• en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal, dejar sin efecto el acuerdo 
ma-scm-1241-2021  y  tomar  un  nuevo  acuerdo  mediante  el  cual  se  autoriza  la 
donación de vehículo tipo: ambulancia y autorizar al señor alcalde a la firma de la 
escritura de traspaso.”  
oficio  ma-sis-45-2021  del  subproceso  de  inserción  social:  “para  solicitarle 
de una forma muy respetuosa, se sirva presentar al concejo municipal, la petitoria 
de  donar  el  siguiente  vehículo  a  la  “asociación  cruz  roja  costarricense”,  para  que 
sea utilizado como ambulancia, por el  “comité de la cruz roja del distrito de san 
miguel,  en  el  puesto  de  nueva  cinchona”.  la  misma  fue  adquirida  mediante  la 
licitación  abreviada  2020la-000043-0000500001,  del  proyecto:  “compra  de 
equipo de transporte”, con un monto de treinta y nueve millones con seiscientos 
diecinueve mil quinientos tres colones (39.619.503.00), por la partida, la cual fue 
cancelada mediante la factura n° 00100018010000081631, del 10 de diciembre del 
2020, por ser el contenido presupuestario existente. esta licitación fue adjudicada a 
la empresa: purdy motor sociedad anonima. cédula jurídica: 3101336780. 
las  especificaciones  personal técnico  para  adquirir  esta  ambulancia  se  incorporan  en  el 
siguiente objeto de la contratacion: 
•  2020la-000043-0000500001:  sub  proceso  de  inserción  social  ambulancia  para 
“comité de la cruz roja del distrito de san miguel en el puesto de nueva cinchona”: 
• vehículo tipo: ambulancia. 
• marca: toyota. 
• motor numero: uno hz cero nueve cuatro nueve tres tres ocho. 
•  chasis  (serie)  número:  jterb  siete  uno  j  siete  l  f  cero  cero  siete 
cuatro tres uno. 
• año: dos mil veinte. 
• estilo: land cruiser. 
• carroceria ambulancia. 
• categoria automovil. 
• tracción cuatro por cuatro. 
• color: blanco. 
• cilindrada: cuatro mil doscientos centímetros cúbicos. 
• combustible: diesel.”  
se  resuelve  1-dejar  sin  efecto  el  acuerdo  ma-scm-1241-2021.  2-
autorizar  la  donación  de  vehículo  a  la  “asociación  cruz  roja 
costarricense”, para que sea utilizado como ambulancia, por el 
“comité de la cruz roja del distrito de san miguel, en el puesto 
de nueva cinchona”. 3-autorizar al señor alcalde municipal a la 
firma de la escritura de traspaso. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo sexto: oficio ma-a-3496-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sasm-333-2021,  suscrito  por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  mediante  el  cual  remite  los 
tramites #27080-2021, #31109-2021 y #32234-2021, suscritos por la señora isabel 
maría  bravo  duran,  cédula  2-0333-0188,  en  representación  de  la  sociedad 
residencial la guaira s.a., cédula jurídica 3-101-034755, referente a la solicitud de 
disponibilidad  de  agua  y  alcantarillado  sanitario.  se  adjunta  expediente  original  el 
cual consta de dos tomos con 51 folios y 86 folios.” 

22  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oficio n° ma-sasm-333-2021 del subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal:  “mediante  los  trámites  n°  27080-2021,  31109-2021  y  32234-2021,  la 
señora  isabel  maria  bravo  duran,  cédula  2-0333-0188,  en  representación  de  la 
sociedad residencial la guaira s.a, presentó una solicitud de disponibilidad de agua 
potable y de alcantarillado sanitario, para la construcción de un centro comercial en 
la  propiedad  con  folio  real  n°2-402852-000  y  plano  catastrado  a-833815-2002, 
ubicada al costado oeste de pricesmart, en alajuela. 
a.  con  respecto  a  la  disponibilidad  de  alcantarillado  sanitario,  mediante  el 
oficio  ma-san-061601-2021,  emitido  por  el  ing.  luis  francisco  alpízar  barrantes, 
coordinador de la actividad de saneamiento, indica que el interesado ha manifestado 
su anuencia en realizar las mejoras requeridas para ampliar la capacidad de la planta 
de tratamiento de la urbanización portón de andalucía, por lo que se puede otorgar 
la disponibilidad del servicio de alcantarillado sanitario, siempre y cuando se cumplan 
las siguientes condiciones: 
1. el caudal máximo de aguas residuales a descargar por el proyecto será de 22 m3 
/día. 
2. el interesado deberá realizar por su cuenta los trabajos de mejora requeridos por 
la  planta  de  tratamiento  portón  de  andalucía  para  aumentar  su  capacidad  en  el 
volumen demandado por el proyecto. estos trabajos consisten en la construcción de 
un  tanque  desarenador  paralelo  al  existente,  el  cual  debe  estar  equipado  con  una 
bomba  con  capacidad  de  transporte  de  sólidos  de  hasta  2.5  cm  (1”)  de  tamaño 
máximo, para la purga de las arenas a descargar en el lecho de secado existente. así 
mismo, debe contar en la boca de entrada con una rejilla de desbaste fabricada en 
pletina  de  acero  inoxidable  1x1/4",  con  espaciamiento  entre  barras  de  1.5  cm.  el 
sistema debe entregarse completo y funcionando. 
3. por tratarse de un desarrollo privado, la municipalidad no asume responsabilidad 
alguna por averías ocurridas dentro de los límites del centro comercial. únicamente 
se dará servicio a partir del punto de conexión a ejecutar sobre la vía pública. 
4. debido a que esta actividad solamente autoriza lo concerniente a la conexión a 
nuestro  sistema  de  alcantarillado  sanitario,  el  interesado  deberá  ejecutar  por  su 
cuenta  los trabajos  de  conexión  a  dicha  red,  así como  tramitar  ante  las  instancias 
correspondientes  los  permisos  para  rotura  de  calles,  aceras  y  realizar  trabajos  en 
áreas públicas. 
5. se debe dejar la infraestructura pública (calles, aceras, tuberías de acueducto y 
alcantarillado,  etc.)  en  iguales  o  mejores  condiciones  que  las  existentes  antes  de 
realizar los trabajos. 
6. antes del inicio de los trabajos, deberá comunicar por escrito al ing. luis francisco 
alpízar  barrantes,  coordinador  de  la  actividad  de  saneamiento,  el  cronograma  de 
ejecución de los mismos, con el fin de planificar las visitas de inspección. 
7.  una  vez  que  los  trabajos  estén  concluidos,  deberá  informarlo  por  escrito  a  la 
actividad de saneamiento, con el fin de realizar la inspección final y recepción de los 
trabajos. 
b. en cuanto a la disponibilidad de agua potable, mediante el oficio ma-aam-
227-2021,  el  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  de  acueducto, 
especifica  que  se  puede  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  solicitada,  si  se 
ejecutan varias obras para recuperar y mantener el caudal de la naciente chayotera, 
por lo que, deberán cumplir con las siguientes actividades: 

23  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a.  hacer  una  limpieza  total  en  el  área  de  la  naciente,  no  solamente  la  maleza 
circundante sino el hongo y la suciedad que se acumula en las estructuras de concreto 
y en tuberías. se deberá utilizar equipo de limpieza a presión. 
b. las conducciones actuales están deterioradas y los flujos sufren pérdidas que se 
filtran por las estructuras de concreto. por lo que, deberán reparar las conducciones, 
hacer  tramos  nuevos  de  las  mismas,  ya  sea  en  concreto  o  tuberías  y  se  debe 
impermeabilizar el habitáculo de recolección. 
c. dar mantenimiento a las cajas actuales, mejorar sus repellos e impermeabilizarlas, 
para evitar fugas de flujo. 
d. hacer tres cajas nuevas para captar volúmenes de líquido que no están captadas 
actualmente y que producirán el aumento inmediato en el caudal captado. se deben 
cambiar  todas  las  tapas  de  metal  que  existen  en  la  naciente,  las  actuales  están 
deterioradas.  las  tapas  metálicas  serán  con  el  sistema  de  cierre  de  tornillo,  para 
evitar el robo de candados y darle una mayor seguridad. 
e. reparar y agregar nuevas estructuras de concreto que fortalezcan la captación en 
la fuente. 
f. agregar y reparar soportes metálicos en las tuberías de pvc actuales. 
g.  instalar  un  portón  de  en  malla  ciclón,  para  ingresar  a  la  naciente.  además,  se 
reparará cualquier daño que haya en el cierre perimetral de la naciente. 
h.  previo  a  realizar  los  trabajos  y  la  donación,  la  empresa  debe  coordinar  con  la 
actividad del acueducto, por medio de una cita previa a los correos electrónicos: 
stephanie.rodriguez@munialajuela.go.cr o pablo.palma@munialajuela.go.cr.  
i.  una  vez  concluidos  los  trabajos,  deberá  informarlo  por  escrito  a  la  actividad  de 
acueducto, con el fin de realizar la inspección final y recepción de las obras. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  recomienda 
que se autorice la donación de obras, que va a realizar la sociedad residencial la 
guaira; de tal manera que la administración de acueducto y saneamiento municipal 
le  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  y  de  alcantarillado  sanitario,  al 
centro comercial que se construirá en la propiedad con folio real n°2-402852-000 y 
plano  catastrado  a-833815-2002,  ubicada  al  costado  oeste  de  pricesmart,  en 
alajuela. para mejor resolver, se adjunta el expediente original, el cual consta de 2 
tomos con 51 y 86 folios.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo:  oficio ma-a-3480-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-1416-2021, suscrito por la licda. katya cubero montoya, coordinadora 
a.i.  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  remite  el  proyecto  de 
resolución referente al recurso de apelación, interpuesto por el señor reynord araya 
morales,  cédula  203370073,  en  contra  del  avalúo  n°1020-av-2016.se  adjunta 
expediente original con 94 folios.” 
oficio ma-psj-1416-2021 del proceso de servicios jurídicos: “remitimos para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal, proyecto de resolución de recurso 
de apelación, interpuesto por el señor reynord hernando araya morales cédula 
de identidad n° 2-0337-0073, en contra del avalúo n° 1020-av-2016 sobre la finca 
inscrita al partido de alajuela matricula n° 099855-000 emitida por la actividad de 
bienes inmuebles. se adjunta expediente administrativo con 94 folios.” 

24  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-3481-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio sec-2194-2021, de la secretaria del concejo municipal de grecia, referente a 
la solicitud de apoya al acuerdo en mención, donde se oponen a la inclusión de los 
cantones de occidente de alajuela dentro del polo de desarrollo gam. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  concejo  municipal,  el  apoyo  al  acuerdo  en 
mención y a las gestiones que realice fedoma para abordar el tema.” 
oficio sec-2194-2021 de la secretaría del concejo municipal de grecia: “me 
permito transcribirles el siguiente acuerdo tomado por la corporación municipal de 
este  cantón,  en  su  sesión  ordinaria  del  01  de  julio  del  2021,  que  dice:  artículo 
viii,  inciso  2,  sub  inciso  f),  acta  94.  se  conoce  moción  de  los  proponentes: 
regidores guido gonzález quesada, karla chávez gonzález, andrés stanley ugalde, 
christian  alfaro  alpízar  y  víctor  rodríguez  zamora,  integrantes  de  la  comisión 
especial  de  promoción  y  atracción  de  inversión  para  el  desarrollo  del  cantón  de 
grecia. 
asunto:  oposición  a  inclusión  de  los  cantones  de  grecia,  naranjo,  palmares,  san 
ramón y sarchí, en el plan de polos de desarrollo empresarial dentro de la gam. 
motivación: el pasado 20 de mayo se recibe en la secretaría del concejo municipal 
mediante correo electrónico enviado por la licda. rosiris arce abarca representante 
de la federación occidental de municipalidades de alajuela, el oficio mideplan-dm- 
of-0494-2021,  firmado  digitalmente  por  la  señora  ministra  maría  del  pilar  garrido 
gonzalo,  en  atención  al  oficio  ade-fedoma  n°022-2021,  en  el  cual  se  solicitó  al 
mideplan  que  se  tome  en  cuenta  la  región  de  occidente  en  el  plan  de  polos  de 
desarrollo empresarial fuera de la gam; en particular se incluyan a los cantones de 
alajuela, atenas, grecia, naranjo, palmares, poás, san mateo, san ramón, sarchí, 
zarcero y río cuarto. 
dicho correo electrónico que contenía el oficio remitido por mideplan, fue conocido 
en la sesión ordinaria del 03 de junio del 2021, quedando como acuerdo n° 15, en 
firme y definitivamente aprobado por unanimidad en el articulo vil, inciso 8, acta 88; 
trasladar  el  oficio  mideplan-dm-of-0494-2021  a  la  comisión  de  atracción  de 
inversión para su análisis. 
el  día  lunes  28  de  junio  fue  conocido  en  la  sesión  de  la  comisión  especial  de 
promoción y atracción de inversión para el desarrollo del cantón de grecia, el oficio 
sec-2018-2021 en donde el concejo municipal traslada a dicha comisión el oficio en 
cuestión del ministerio de planificación para su análisis y discusión. 
el  oficio  de  mideplan  explica  que  para  la  elaboración  de  la  estrategia  económica 
territorial  para  una  economía  inclusiva  y  descarbonizada  2020-2050  se  utilizaron 
diversas  metodologías  científicas  en  las  que  se  aplicaron  modelos  de  complejidad 
económica y criterios personal técnico (modelos geoestadísticos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) que permitieron 
valorar las ventajas actuales y potenciales de los diferentes territorios. apunta que 
la propuesta es integral y permite activar un 50% del territorio nacional mediante la 
implementación de tres conceptos que son: 11 polos de desarrollo, más el actual polo 
de la gam, seis corredores logísticos que permitirían unir los diversos polos, así como 
la interacción y facilitación de sinergias entre los mismos y las zonas de gestión, que 
son paisajes priorizados con potencial para agricultura regenerativa, agrosilvicultura, 

25  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

aumento de la cobertura forestal, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas espacios. según se indica en el oficio, 
dada esta característica del estudio, la propuesta no se realiza atendiendo la división 
territorial  administrativa,  ni  queda  a  discreción  del  mideplan;  sino  más  bien, 
visualizando las características y potencialidades a futuro del territorio como un todo, 
considerando  criterios  personal técnico,  científicos,  biofísicos,  sociales,  económicos,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
así  mismo  se  indica  que  la  mayoría  de  los  cantones  que  conforman  fedoma  son 
parte  del  denominado  polo  de  desarrollo  de  la  gam.  la  estrategia  propone  la 
creación de 11 polos nuevos, pero define el polo gam como el número 1. 
de igual forma la ministra maría del pilar garrido gonzalo, señala en dicho documento 
que  es  importante  aclarar  que  el  nombre  o  la  cobertura  de  los  polos  no  tiene 
vinculación estricta con la legislación vigente, sino que obedece a una connotación 
particular que brinda un nombre distintivo a los mismos, responde a una estrategia 
territorial económica; por lo cual, en el caso del polo de desarrollo denominado gran 
área metropolitana (gam), no se definió en estricto apego al área delimitada por el 
decreto  de  1982  que  la  crea  (gam82).  la  definición  de  polos  responde  a  áreas 
geográficas  que  concentran  y  ubican  las  actividades  productivas  de  corte 
multisectorial  que  impulsan  la  economía  y  proveen  desarrollo,  en  este  sentido  los 
cantones indicados por fedoma no están excluidos, como se explicó anteriormente. 
al  respecto  la  comisión  especial  de  promoción  y  atracción  de  inversión  para  el 
desarrollo del cantón de grecia, ve con gran preocupación la respuesta externada 
en  este  oficio  por  la  señora  ministra  del  mideplan,  ya  que  desde  el  año  2018, 
mediante la reforma de varios artículos de la ley n° 7210, ley de régimen 
de  zonas  francas,  de  23  de  noviembre  de  1990,  y  sus  reformas,  para 
promover  la  inversión  y  la  generación  de  empleo  de  calidad  en  la 
región de occidente de alajuela, n°9531, se elimina el concepto de gran area 
metropolitana ampliada (gama) que incluía a los cantones de grecia, valverde 
vega, naranjo, palmares y san ramón, pasando a partir de la publicación de dicha 
reforma  a  conceptualizarse  como  gran  area  metropolitana  (gam)  y  también 
fuera  de  gam,  lo  anterior  para  corregir  las  implicaciones  en  detrimento  de  los 
cantones de occidente mencionados, al llevar a la práctica la ley de zonas francas 
contemplándolos  dentro  del  anterior  concepto  de  gama.  la  práctica  de  utilizar  el 
gama  como  el  criterio  para  la  ampliación  o  reducción  de  incentivos,  era  poner  en 
desventaja  y  discriminar  de  la  estrategia  de  descentralización  de  la  inversión 
extranjera directa (ied) a la gran mayoría de los cantones que conforman la llamada 
región  de  occidente,  pues  esto  generaba  una  desventaja  injustificada  para  estos 
cantones,  dado  que  la  única  diferencia  entre  lo  que  se  conoce  como  gran  área 
metropolitana (gam) y gran área metropolitana ampliada (gama) era justamente la 
incorporación en la segunda de los cantones recién indicados (salvo algunos de sus 
distritos). 
a  partir  de  esta reforma  a  la  ley,  la  zona  de  occidente  se  convirtió  en  un  polo  de 
atracción de inversión que se ha posicionado como un lugar atractivo para la inversión 
extranjera directa, ofreciendo más incentivos, más oportunidades laborales para sus 
población  dentro  de  la  región  de  occidente,  lo  cual  es  un  dinamizador  de  las 
economías de los cantones. 
es por lo anterior que después de analizar el oficio remitido por el mideplan, esta 
comisión  especial  de  la  municipalidad  de  grecia  se  opone  rotundamente  a  que  se 
conceptualice y ubique a los cantones mencionados dentro de la denominada gam, 
así sea que esto obedezca simplemente a una connotación particular para brindar un 

26  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

nombre  distintivo  a  dichos  polos  de  desarrollo  respondiendo  a  una  estrategia 
territorial económica, sin tomar en cuenta la legislación vigente y sus vinculaciones 
en el caso del polo de desarrollo denominado gran área metropolitana (gam), ya que 
el trabajo realizado a lo largo de los años ha sido muy grande y efectivo para lograr 
que cinde considere a occidente dentro de sus planes de desarrollo fuera de gam, 
tal y como lo demuestra el siguiente mapa y plan de trabajo de cinde. 
consideramos que, con los avances y logros alcanzados tales como la instalación de 
tres parques empresariales en la región, más bien el ministerio de planificación debe 
contemplar a occidente como otra región y como otro polo de desarrollo aparte, como 
ya lo hace el ministerio de comercio exterior, procomer y cinde. 
proposición: para que el concejo municipal del cantón de grecia acuerde: 
1. externar mediante este acuerdo a la señora ministra de planificación maría del pilar 
garrido gonzalo, nuestra rotunda oposición a que se ubique, conceptualice e incluya 
a los cantones de grecia, naranjo, palmares, san ramón y sarchí, dentro del polo 
de desarrollo denominado gran área metropolitana que se contempla en la estrategia 
económica territorial para una economía inclusiva y descarbonizada 2020-2050. 
2.  solicitar  a  la  federación  occidental  de  municipalidades  de  alajuela  priorice  el 
seguimiento de este tema en el seno de su junta directiva y comisiones relacionadas 
con  la  atracción  de  inversión,  a  fin  de  continuar  con  el  análisis  y  que  se  emita  un 
pronunciamiento y respaldo a este acuerdo del concejo municipal de la municipalidad 
de grecia, a efectos de externar la oposición como zona de occidente a esta inclusión 
dentro  del  polo  de  desarrollo  gam,  buscando  se  considere  más  bien  dentro  de  la 
conceptualización  establecida  en  la  estrategia  económica  territorial  para  una 
economía inclusiva y descarbonizada 2020-2050, la inclusión de un nuevo polo que 
se denomine polo de desarrollo de occidente. 
3.  solicitar  a  la  federación  occidental  de  municipalidades  de  alajuela,  realizar  las 
gestiones para agendar con carácter de urgencia una audiencia con la señora ministra 
maría  del  pilar  garrido  gonzalo,  tomando  en  cuenta  para  participar en  la  misma  a 
representantes de: la comisión especial de promoción y atracción de inversión para 
el  desarrollo  del  cantón  de  grecia  y  representantes  de  parques  empresariales 
instalados en el cantón de grecia, lo anterior con el fin de externar las preocupaciones 
y  propuestas  que  nacen  a  partir  de  la  inclusión  de  los  cantones  de  occidente  de 
alajuela en el polo de desarrollo gam. 
4. remitir este acuerdo municipal a las municipalidades que conforman la federación 
occidental  de  municipalidades  de  alajuela,  solicitándoles  el  apoyo  a  este  acuerdo 
municipal y a las gestiones que realice fedoma para abordar este tema. 
5. realizar una conferencia de prensa formal en donde representantes de la comisión 
especial  de  promoción  y  atracción  de  inversión  para  el  desarrollo  del  cantón  de 
grecia den a conocer la posición de esta municipalidad con respecto a la inclusión de 
los cantones de occidente de alajuela dentro del polo de desarrollo gam. 
6. dispensar de trámite de comisión y aprobar en firme esta moción. 
acuerdo  n°33:  a)  dispensar  del  tramite  de  comision  la  moción 
presentada. acuerdo firme, definitivamente aprobado y por unanimidad. 
f) remitir este acuerdo municipal a las municipalidades que conforman 
la 
federación  occidental  de  municipalidades  de  alajuela, 
solicitándoles el apoyo a este acuerdo municipal y a las gestiones que 
realice fedoma para abordar este tema. acuerdo firme, definitivamente 
aprobado  y  por  unanimidad.”  teléfono  2495-6200/fax  2495-6275/correo 
electrónico: secretariaconcejo@grecia.go.cr.”  

27  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
sociales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-3475-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-1402-2021,  suscrito  por 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  el  oficio  ma-pcfu-1067-2021, 
suscrito por el ing. emerson bone moya, coordinador del proceso de control fiscal y 
urbano, mediante los cuales se brinda respuesta al acuerdo ma-scm-922-2021.” 
oficio  ma-psj-1402-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  al 
oficio  ma-a-3093-2021,  mediante  el  cual  nos  remitieron  el  acuerdo  tomado  por  el 
concejo municipal en el artículo n° 12, capítulo n° vi de la sesión ordinaria n° 17-
2021 del martes 27 de abril de 2017, que a la letra dispone: 
artículo  segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba  con 
once votos adelantar la moción: a solicitud del sr. luis porfirio campos porras 
y la sra. xinia maría agüero agüero, síndicos del distrito san josé. “considerando: 
1-que  en  el  año  2013  el  señor  marcial  suárez  ulloa,  con  cédula  de  identidad 
101970636 indicó en nota suscrita a esta municipalidad ser el dueño del lote 32 e en 
la urbanización sierra morena, con folio real matrícula 2-305698-000, indicando que 
sobre dicho terreno se constituyó servidumbre de paso de tuberías a favor de la finca 
2-43918-000, inscrita al tomo 571, asiento 35825, secuencia 01, subsecuencia 001 
para tramitar permisos de construcción del condominio santa cecilia (vila del lago). 
2-que para honrar el compromiso adquirido con la asociación de familias del lugar del lugar 
de donar dicho terreno a la municipalidad de alajuela, solicita al concejo municipal se 
acepte la donación de dicho lote a favor de la institución. 3-que mediante artículo 1, 
capítulo vi de la sesión ordinaria 46-2013 el concejo municipal acordó: "aceptar la 
donación del terreno de la urbanización sierra morena a la municipalidad de alajuela 
y autorizar al señor alcalde para la firma de las escrituras de traspaso, esto con base 
en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-ppci-0570-2013  del  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado 
alpízar, director" 4-que a la fecha, la donación del lote en cuestión no fue formalizada 
ni  inscrita  registralmente.  5-que  en  estos  momentos,  en  el  lote  referido  se  están 
realizando  trabajos  de  limpieza  de  capa  vegetal  por  parte  de  un  particular  para 
construcción.  por  tanto:  este  concejo  municipal  acuerda:  1-solicitarle  a  la 
administración realizar las gestiones necesarias para la ejecución de dicho acuerdo y 
se materialice el traspaso a favor del municipio. 2-se gire orden al proceso de control 
fiscal  y  urbano  para  que  realice  inspecciones  periódicas  al  sitio  y  evitar  la 
construcción  de  obras  en  dicho  terreno.  3-se  gire  orden  a  la  actividad  de  control 
constructivo para que no se emitan gestiones a favor de terceros, ya que, el terreno 
debe ser traspasado al municipio. exímase del trámite de comisión. acuerdo firme". 
se resuelve aprobar la moción y trasladar a la administración. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
conforme lo ha indicado este proceso en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas oportunidades, los abogados de esta 
dependencia  no  fungimos  como  personal notario,  de  manera  que  no  podemos  realizar 
escrituras  de  traspaso.  y  nuestra  labor  según  las  competencias  asignadas,  es  de 
comprobar  que  las  escrituras  hechas  por  terceros,  se  ajusten  a  los  intereses 
municipales, otorgando el visto bueno previo a la firma del señor alcalde municipal. 
asimismo, evacuamos dudas de los personal notario que así lo requieran, para su confección. 

28  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

corresponde al dueño de la propiedad cumplir con el traspaso, siendo que tampoco 
contamos con herramientas para compelerlo en su ofrecimiento (al menos en este 
caso donde se trataba de un ofrecimiento de donación), pues si bien, el acuerdo se 
tomó  basado  en  una  expresión  de  voluntad  del  propietario,  ello  no  implica  que 
posteriormente pueda declinar de su cumplimiento. 
tómese  en  cuenta,  que,  a  la  fecha,  dicha  propiedad  (305698-000)  pertenece  a  la 
sociedad machado y oliveira eco sociedad anónima, cuyo presidente con facultades 
de representante legal es el sr. luciano de lima machado homen, a quien debe el 
municipio, solicitarle que indique si él tiene interés en realizar esa donación, tomando 
el concejo municipal el acuerdo respectivo, pues es evidente que el sr. marcial suárez 
ulloa  prefirió  realizar  el  traspaso  en  favor  de  esa  sociedad,  y  no  en  favor  de  la 
municipalidad de alajuela.” 
oficio ma-pcfu-1067-2021 del proceso control fiscal y urbano: “ref. oficio 
n°ma-a-3093-2021  de  fecha  21  de  junio  de  2021.  en  respuesta  al  trámite  de 
referencia le adjunto el informe de la inspección realizada por funcionariado de este 
proceso. 

fecha: 24 de junio de 2021 

referencia: oficio n° ma-aa-3093-2021 

informe de inspeccion 

datos de la finca. 

urbanización sierra morena lote 52 e 

2-305698-000 

permiso:  

n/a 

dirección: 

finca: 

 

 

detalle de lo observado 

obra en proceso. 

 

caso entre 

terceros. 

 
x 

posible 
invasión. 

 

demolición, 

movimiento o 

relleno de tierra. 

 
x 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
especifique. 

 

 

 
detalle de lo observado 
no se observan obras en proceso en dicho sitio. 
 
acciones tomadas. 

documento levantado en 

sitio: 

boleta de avance n°: 

vegetal 

n/a 

remitir o trasladar a : 

dar respuesta 

prevención  municipal  por  movimiento  de  capa 

numero: 

6-2021 

avance: 

n/a 

 
respuesta al usuario, y recomendaciones. 
en el momento de la inspección no se observan obras en proceso, de igual manera 
se había realizado una prevención por remoción de capa vegetal el día 30 de marzo 
del  presente  año  con  el  número  06-2021  dicho  lote  se  encuentra  a  nombre  de 
machado y oliveira eco soluciones s.a. 
inspectores roy arguedas lópez y geovanny fuentes martínez.”  

29  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3475-2021  y  enviar 
copia al concejo de distrito san josé y notificar al interesado. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  m.ed.  guillermo 
cahanto araya. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi voto negativo, básicamente es porque no estoy conforme, con el oficio que llega, 
tiene un error también, porque hace alusión al acuerdo número uno de esa sesión, 
pero  resulta  que  esta  en  el  artículo  3,  entonces  ahí  estamos.  después  eso  fue 
aprobado  desde  el  2013  no  se  aprobó  que  el  alcalde  firmará  la  escritura,  llegó  el 
borrador, nuevo problema no lo inscribieron y este otro señor, bueno esta sociedad 
que es la actual dueña la inscribió el 11 de diciembre del 2019, entonces aquí hay un 
perjuicio hacia la municipalidad, podría haber un incumplimiento de deberes, falta de 
seguimiento del acuerdo porque se autorizó a que el señor alcalde de ese momento, 
firmará la escritura, se aprobó el borrador y por ende en este momento la propiedad 
está a nombre de una sociedad y no del señor actual que él dice que era para honrar 
un convenio con los familias del lugar, actualmente tiene 91 años el antiguo dueño, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, he estado en autos de la información que nos había dado el compañero guillermo 
y mi voto positivo es porque de todos modos a la hora del departamento jurídico se 
hace  la  descripción,  va  a chocar  contra  eso,  entonces van  a  tener  que  buscar una 
figura jurídica que les permita hacer esto desde una aprobación de hace 7 años, en 
el  2013,  en  una  sesión  donde  fue  aprobada  la  donación,  no  se  va  a  poder  hacer 
porque está en este momento en manos de una sociedad que no sabe qué tiene que 
ver, ni si tiene algo que ver con el caso, entonces ahí va a llegar a un embudo donde 
no  va  a  poder  continuar,  pero  por  lo  menos  tal  vez  podamos  buscar  una  solución 
para no dejar a esta gente indefensa sin la donación de la propiedad, porque tengo 
entendido  que  por  esta  propiedad  pasa  todas  las  tuberías  de  agua  exactamente, 
entonces ahí va a terminar el embudo, gracias. 
 

capítulo ix. interposición de recursos 
 
artículo  primero:  trámite  n°33939-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio  al  cliente.  se  interpone  formal  recurso  de  nulidad  de  actuaciones  y  de 
apelación  contra  actividad  y  resolución  del  departamento  de  actividad  bienes 
inmuebles, que dice: “quien suscribe, sr. josé sigifredo molina soto, mayor de edad, 
soltero, pensionado, vecino de alajuela, cédula de identidad número 2-0282-0082, 
en mi condición de presidente con facultades de apoderado generalísimo sin límite 
de suma de la sociedad denominada el alcaraban de oro sociedad anonima, 
cédula  de  persona  jurídica  número  3-101-423287,  atendiendo  a  que  en  ningún 
momento se me ha notificado de la existencia de procedimiento alguno de aplicación 
de multas ni existencia de gestión administrativa alguna formal, esto por parte del 
coordinador de bienes inmuebles y, en base al artículo 19 de la ley 7509, procedo 
a interponer ante ese honorable concejo municipal, formal  recurso de nulidad 
absoluta  de  resoluciones  y  por  no  existir  termino  alguno  conferido 
para  contestar  interpongo  accesoriamente  formal  recurso  de 

30  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

apelacion,  solicitando  una  investigación  pormenorizada  de  los  hechos  y 
antecedentes, sobre cualquier resolución sobre los avalúos realizados e impuestos, 
en base a las siguientes razones: 
1. rechazo el período de aplicación de la multa. en base al artículo 36 de la ley de 
bienes  inmuebles,  mismo  que  establece  que,  si  la  ley  no  define  el  período  de 
prescripción para el pago de impuestos, faculta la aplicación del codigo de normas 
y  procedimientos  tributarios.  dicha  ley  no  define  este  período  por  lo  que 
faculta a aplicar los principios aplicables del derecho tributario, constituyendo esto 
toda una ambigüedad legal. 
2. según marco jurídico aplicable, conforme lo indica la misma resolución, indicado 
en el punto 2, en el primer párrafo se antepone y contradice al segundo párrafo, dado 
que  con  base  en  ello  la  municipalidad  está  pretendiendo  establecer  una  deuda  de 
carácter  imprescriptible,  todo  a  favor  del  ente  municipal,  esto  por  cuanto  debe 
prevalecer la ley especial sobre la ley general, por lo que no  procede  apoyarse en 
una normativa cuya aplicación deviene en improcedente a la luz de lo que la misma 
resolución  indica.  nótese  que  en  el  desglose  de  la  multa  aplicaba  de  oficio  y  sin 
procedimiento administrativo alguno, formalmente tramitado ni notificado en contra 
de mi representada, con base en la ley 9069 se aplica una multa correspondiente al 
período 04 del 2013, por la suma de 3.115.264.00 colones, hasta el día 04 del 2020. 
3. es menester que en aras de los principios de justicia, proporcionalidad e igualdad, 
la estimación de la multas e intereses a cancelar, se haga con base a lo establecido 
en el artículo 19 de la ley 7509, para determinar que la obligación prescribe a los 
tres años y no pretender establecer una sanción de carácter indefinido. en este caso 
cuanto menos se debió separar los rubros mientras se determina la verdad real. 
1.rechazo el período de aplicación de la multa que pretende el ente municipal, dado 
que  con  base  al  artículo  8  de  la  ley  de  bienes  inmuebles  no  7509  mismo  que 
establece lo siguiente: los sujetos pasivos responden por el pago del impuesto, los 
respectivos intereses y la mora que pesan sobre el bien. el termino de prescripción 
para cobrar las sumas a que se reñere este artículo será de tres años. 
2. considerando además lo expuesto en el punto 2. el marco jurídico aplicable de la 
resolución de las 11.09 horas del 20 de octubre del 2020. 
2.  marco  jurídico  aplicable:  el  marco  normativo  bajo  el  cual  se  debe  resolver  el 
presente reclamo es la ley no 7509, ley sobre el impuesto sobre bienes inmuebles 
y su reglamento no 27601-h, en virtud de que en materia de impuesto sobre bienes 
inmuebles debe atenderse al principio de ley especial y su prevalencia sobre las leyes 
generales, en este caso la materia recursiva esta explícitamente regulada en la ley 
no 7509 y es esta la que debe aplicarse.  
debe entenderse que cualquier afectación en los avalúos corresponde a la totalidad 
de los mismos, no es posible que la municipalidad pretenda el cobro de diferencias o 
períodos ya prescritos. los avalúos que puedan existir dentro del expediente (si es 
que  existe)  nunca  han  sido  notificados  formalmente  por  ninguno  de  los  medios 
formales  existentes  para  notificar,  prevenir  o  establecer  la  correspondiente 
interrución del plazo de prescripción del cobro de dichos rubros. la imposición oficiosa 
de  multas,  intereses,  principal  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  rubros,  corresponden  a  valoraciones  de 
carácter impositivo y arbitrario, violentando principios de legalidad y proporcionalidad 
y sobre todo violando todas la normas procesales el personal administrativo dado que todo acto 
administrativo  debe  seguir  un  procedimiento  establecido,  tanto  en  las  normas  del 
código  municipal,  como  las  leyes  accesorias  aplicables  en  sede  administrativa. 
establecer diferencias en el cálculo deviene en un proceder injustificado, dadas las 

31  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

condiciones  mediante  las  cuales  se  está  apoyando  la  municipalidad  en  dicho 
establecimiento,  bajo  condiciones  totalmente  de  carácter  imperativo  y  violentando 
derechos fundamentales. 
siendo  que  constituye  la  imposición  de  la  multa  en  un  proceder  abiertamente 
arbitrario, deberá anularse el mismo de manera inmediata y sin recargo alguno para 
la sociedad que represento. 
solicito  expresamente  que,  mientras  dure  la  tramitación  del  presente  recurso,  se 
proceda a autorizar el pago de los demás rubros que no son objeto de reclamo alguno. 
5.  para  notificaciones  favor  hacerlo  mediante  siggytico@hotmail.com.  mi  número 
telefónico es 8995-7256.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo x. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-sch-08-2021  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal,  firmado por el msc. alonso castillo 
blandino,  coordinador  en  ejercicio,  que  dice:  “en  sesión  extraordinaria  03-2021 
celebrada a las dieciocho horas del 08 de julio del 2021, en la sala de reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: lic. german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. 
maría cecilia eduarte segura y alonso castillo blandino, coordinador en ejercicio. transcribo 
artículo nº3, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 03-2021 del jueves 08 de julio del 2021. 
artículo  tercero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1303-2021  de  la  secretaría  municipal, 
referente liquidación presupuestaria  2020 ajustada al 30 de junio 2021 de la municipalidad 
de  alajuela.  transcribo  oficio  que  dice:  artículo  primero:  se  somete  a  votación 
alterar  el  orden  del  día  para  conocer  primeramente  los  informes  de  la 
alcaldía municipal. se aprueba con ocho votos positivos, tres negativos m.ed. 
guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo 
barquero  piedra.  oficio  ma-a-3369-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el oficio ma-phm-052-2021, 
suscrito por el mba. femando zamora bolaños, director de hacienda municipal, referente a 
la  liquidación  presupuestaria  2020  ajustada  al  30  de  junio  2021.”  oficio  ma-phm-052-
2021 del proceso de hacienda municipal: “le adjunto para conocimiento y aprobación del 
concejo municipal la liquidación presupuestaria ajustada al 30 de junio del 2021, la cual ya 
no contiene los “compromisos presupuestarios”; así dispuesto en el artículo n°107 del código 
municipal. 
el total de compromisos como se presentó en la liquidación presupuestaria al 31 de diciembre 
del  2020  ascendió  a  la  suma  de  ₡13.716.507.064.37.  en  el  anexo  n°1  se  presenta  una 
diferencia (disminución) de ₡7.211.005.853.11 en el gasto total del año 2020. esa diferencia 
se debe a los compromisos presupuestarios, los cuales se disminuyen en ₡6.505.501.211.26 
que se cancelaron a los proveedores y ₡642.793.924.26 que fueron anulados; quedando por 
presupuestar o revalidar órdenes de compra por la suma de ₡6.568.211.928.85. los restantes 
₡6.568.211.928.85 se deberán presupuestar en el presupuesto 0 de partidas específicas y el 
presupuesto extraordinario 02-2021. esos montos representan el 47.43%,  4.7% y 47.89% 
respectivamente.  como  producto  de  estas  diferencias  el  superávit  aumenta  o 
₡35.767.298.166.11 de los cuales ₡25.406.915.965.31 corresponden a superávit específico 
y  ₡10.360.382.220.80  a  superávit  libre.  cabe  aclarar  que  del  este  superávit  se  incluyó  el 
monto de ₡21.638.529.232.74 en el presupuesto extraordinario 01-2021.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto 
para  su  dictamen,  el  cual  debe  de  presentarse  al  concejo  municipal  el  día 

32  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

25 406 915 965,32      

martes  13  de  julio  del  2021.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
se procede a incorporar los cuadros de la liquidación presupuestaria  

tipo de liquidación 

sesión y fecha de aprobación del concejo municipal  
 

ajuste a la liquidación no. 1 

30/6/2021 

anexo no 1 

municipalidad de alajuela 

liquidación del presupuesto del año 2020 

 en colones 

 

ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

menos: 

notas de crédito sin contabilizar 2020 

notas de débito sin registrar 2020 

superávit / déficit  

menos:  saldos con destino específico 

superávit libre/déficit 

detalle superávit específico: 

presupuesto 

real 1 

56 269 609 352,03 

56 269 609 352,03 

360 923 608,34 

  

360 923 608,34 

1 774 483,00 

  

1 774 483,00 

64 560 040 
516,90 
 

29 151 891 
456,13 
35 408 149 
060,77 

 

 

 

 

35 767 298 
186,11 
25 406 915 
965,31 
10 360 382 
220,80 

 

 

 

 

   126 241,83      
 
   21 674 123,37       
   47 340,69      
 
 970 274 225,56       
   7 222 207,93      
 
8 703 209 010,25       
 53 733 696,79      

  1 459 822,13      

 9 196 879,41      

 
3 161 821 372,85       
 2 733 587,91      
 
 219 645 984,91       
3 307 153 575,85       
5 927 881 663,78       
187 096 751,95        
164 924 869,22        
 775 480 110,03       
641 988 315,50        
 244 363 674,02       

131 578 572,27        
 233 116 969,23       
7 427 034,22      
 
149 057 235,12        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley n°9303 

  3 088 941,06      

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 

junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 7729 

instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 

juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 7729 

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 

comité cantonal de deportes 

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

proyectos y programas para la persona joven  

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 
aporte del consejo de seguridad vial, multas por infracción a la ley de tránsito, ley 
9078-2013 

 

impuesto a personas que  salen del país por aeropuertos  ley nº 9156 

préstamo banco nacional 

notas de crédito sin registrar 

33  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

notas de crédito sin registrar 2020 

transferencias anexo 5 

aporte cooperación alemana 

mag 

icoder 
 
lic. humberto soto herrera 

nombre del alcalde municipal 

lic ana maría alvarado garita 

nombre funcionario responsable 

proceso de liquidación presupuestaria 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

360 923 608,34        
74 992 989,49      

40 920 214,66      

4 226 946,87      

1 550 000,10      

firma del alcalde 

  

firma 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

5/7/2021 

 

fecha 

 

1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2020, pendientes de liquidación, según lo establecido  

   en el artículo 107 del código municipal. 

formulario n° 1 

municipalidad de alajuela 

liquidacion de compromisos  

y determinancion del superavit  

de compromisos total 

resumen general 

compromisos al 31-12-2020 

menos 

igual: 

compromisos pagados al 30-06-2021 

superávit de compromisos  

superávit libre 

superávit especifico 

superavit total  

superávit al 31-12-2020 

más 

superávit de compromisos 

ajustes al 30/06/2021 

igual: 

superávit total  

superávit libre  

superávit específico 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
              13 716 507 064,37  

 
                 6 505 501 211,26  

                 6 505 501 211,26  

                 7 211 005 853,11  

                                                      -    

                                                      -    

 
              28 556 292 333,00  

 
                 7 211 005 853,11  

                                          -    

                 7 211 005 853,11  

              35 767 298 186,11  

              10 360 382 220,80  

              25 406 915 965,31  

              35 767 298 186,11  

formulario nro.2 

municipalidad de 

informe de compromisos 

al 30-06-2021 

resumen 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2021 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

34  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

servicios 

4 307 683 825,14 

2 637 041 834,28 

2 690 335,76 

1 667 951 655,10 

materiales y suministros 

907 608 289,41 

485 038 665,72 

280,00 

422 569 343,69 

bienes duraderos 

8 501 214 949,82 

3 383 420 711,26 

640 103 308,50 

4 477 690 930,06 

13 716 507 064,37 

6 505 501 211,26 

642 793 924,26 

6 568 211 928,85 

 
lic. ana maría alvarado garita 

nombre del funcionario 
responsable de su elaboración 

encargado de presupuesto 

cargo que ocupa en la organización 
 

 
 

 

 

firma 

fecha 

formulario nro.3 

municipalidad de alajuela 

informe de compromisos 

al 30-06-2021 

programa i: dirección y administración general 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2021 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

documento 
de 
respaldo 

servicios 

         411 431 282,35  

       231 202 052,13  

150 000,00 

180 079 230,22 

materiales y suministros 

            11 873 538,11  

        6 231 112,53  

bienes duraderos 

            64 095 500,36  

          36 150 352,41  

0,00 

0,00 

5 642 425,58 

27 945 147,95 

487 400 320,82 

273 583 517,07 

150 000,00 

213 666 803,75 

programa ii: servicios comunitarios 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2021 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

documento 
de 
respaldo 

servicios 

     2 697 412 369,88  

   1 918 729 133,95  

984 560,06 

777 698 675,87 

materiales y suministros 

         142 839 178,19  

          26 796 408,70  

0,00 

116 042 769,49 

bienes duraderos 

     1 046 551 702,70  

       556 003 819,77  

424 440 553,92 

66 107 329,01 

3 886 803 250,77  2 501 529 362,42 

425 425 113,98 

959 848 774,37 

programa iii: inversiones 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2021 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

documento 
de 
respaldo 

servicios 

     1 181 908 166,59  

       470 178 641,88  

1 555 775,70 

710 173 749,01 

materiales y suministros 

         752 895 573,11  

       452 011 144,49  

280,00 

300 884 148,62 

bienes duraderos 

     7 181 849 785,85  

   2 780 052 802,93  

201 116 928,41 

4 200 680 054,51 

9 116 653 525,55  3 702 242 589,30 

202 672 984,11  5 211 737 952,14 

programa iv: partidas específicas 

partida 

compromisos 

  

  

  

  

compromisos 
pagados al 
30/06/2021 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

documento 
de 
respaldo 

  

servicios 

16 932 006,32 

16 932 006,32 

materiales y suministros 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

  

  

 

 

 

 

  

 

 

 

  

  

 

 

 

 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

35  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 
 

 

 

 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

bienes duraderos 

208 717 960,91 

11 213 736,15 

14 545 826,17 

182 958 398,59 

225 649 967,23 

28 145 742,47 

14 545 826,17 

182 958 398,59 

13 716 507 064,37  6 505 501 211,26 

642 793 924,26  6 568 211 928,85 

lic. ana maría alvarado garita 

nombre del funcionario responsable de su elaboración 

firma 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

fecha 

 
 
 
 
 
  

encargado de presupuesto 

cargo que ocupa en la organización 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

formulario nro. 4 

municipalidad de 

informe de compromisos 

al 30-06-2021 

resumen 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromiso
s 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuesta
rio 

remuneraciones 

11 181 176 239,79 

9 515 076 020,95 

0,00 

9 515 076 020,95 

1 666 100 218,84 

servicios 

11 584 346 521,30 

4 526 404 736,40  2 637 041 834,28 

7 163 446 570,68 

4 420 899 950,62 

materiales y suministros 

1 832 956 818,01 

606 988 903,87 

485 038 665,72 

1 092 027 569,59 

740 929 248,42 

intereses y comisiones 

360 349 547,18 

269 730 578,92 

269 730 578,92 

90 618 968,26 

activos financieros 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

bienes duraderos 

25 262 235 071,09 

2 621 760 691,02  3 383 420 711,26 

6 005 181 402,28 

19 257 053 668,81 

transferencias corrientes 

4 939 891 139,42 

3 561 818 922,54 

0,00 

3 561 818 922,54 

1 378 072 216,88 

transferencias de capital 

1 351 917 507,84 

1 101 905 513,86 

0,00 

1 101 905 513,86 

250 011 993,98 

amortización 

445 317 520,10 

442 704 877,31 

442 704 877,31 

2 612 642,79 

cuentas especiales 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

totales 

56 958 190 364,73 

22 646 390 244,87  6 505 501 211,26 

29 151 891 456,13 

27 806 298 908,60 

 

 

lic. ana maría alvarado garita 
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 

encargado de presupuesto 

cargo que ocupa en la organización 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

firma 

fecha 

 

 
  

 

  

5/7/2021 

 

 

 

 

 
   

municipalidad/concejos municipales/federación de abc 

formulario nro. 5 

informe de compromisos 

al 30-06-2021 

programa i: dirección y administración general 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

 5 287 781 080,66   4 661 474 315,16  

0,00 

4 661 474 315,16 

626 306 765,50 

servicios 

1 930 096 323,66  

1 117 473 030,64  

   231 202 052,13  

1 348 675 082,77 

581 421 240,89 

  

 

 

 

 

  

  

documento 
de 
respaldo 

36  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

materiales y 
suministros 

intereses y comisiones 

activos financieros 

bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

amortización 

cuentas especiales 

servicios 
materiales y 
suministros 

activos financieros 

bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

cuentas especiales 

 

 

 

 

 

 

 

servicios 
materiales y 
suministros 

intereses y comisiones 

activos financieros 

bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

amortización 

cuentas especiales 

 

 

 

 

158 748 282,00  

 58 031 646,97  

         6 231 112,53  

64 262 759,50 

94 485 522,50 

 381 073 848,04  

 152 611 306,77  

      36 150 352,41  

188 761 659,18 

192 312 188,86 

4 306 406 447,31  

3 080 053 970,88  

3 080 053 970,88 

1 226 352 476,43 

      159 833,29  

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

159 833,29 

0,00 

0,00 

totales 

12064265814,96  9069644270,42 

273 583 517,07 

9343227787,49 

2 721 038 027,47 

programa ii: servicios comunitarios 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

4 302 488 969,11  

3 489 324 764,95  

3 489 324 764,95 

813 164 204,16 

documento 
de 
respaldo 

6 991 500 025,52  

2 932 097 409,47  

 1 918 729 133,95  

4 850 826 543,42 

2 140 673 482,10 

 391 833 746,27  

  130 258 015,37  

  26 796 408,70  

157 054 424,07 

234 779 322,20 

intereses y comisiones 

  360 349 547,18  

  269 730 578,92  

269 730 578,92 

90 618 968,26 

 2 382 400 258,18   394 099 630,71  

  556 003 819,77  

950 103 450,48 

1 432 296 807,70 

 373 189 782,29  

  230 647 886,69  

230 647 886,69 

142 541 895,60 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

amortización 

445 317 520,10  

  442 704 877,31  

442 704 877,31 

2 612 642,79 

totales 

15247079848,65  7888863163,42  2 501529362,42 

10390392525,84 

4 856 687 322,81 

programa iii: inversiones 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

 1 590 906 190,02  

1 364 276 940,84  

1 364 276 940,84 

226 629 249,18 

 2 645 818 165,80  

 476 834 296,29  

  470 178 641,88  

947 012 938,17 

1 698 805 227,63 

 1 282 374 789,74  

 418 699 241,53  

   452 011 144,49  

870 710 386,02 

411 664 403,72 

 
documento 
de 
respaldo 

 22 290 043 003,96  

  2 075 049 753,54  

   2 780 052 802,93  

4 855 102 556,47 

17 434 940 447,49 

   260 294 909,82  

  251 117 064,97  

0,00 

251 117 064,97 

9 177 844,85 

 1 351 757 674,55  

 1 101 905 513,86  

  

1 101 905 513,86 

249 852 160,69 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

totales 

29 421 194733,89  5 687 882811,03  3 702 242 589,30  9 390 125400,33 

20 031 069 333,56 

  

programa iv: partidas específicas 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

 
documento 
de 
respaldo 

partida 

remuneraciones 

servicios 

materiales y suministros 

 

 

 

 

16 932 006,32 

0,00 

16 932 006,32 

16 932 006,32 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

  

  

  

37  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

208 717 960,91 

0,00 

11 213 736,15 

11 213 736,15 

197 504 224,76 

intereses y comisiones 

activos financieros 

bienes duraderos 

transferencias corrientes 

transferencias de capital 

amortización 

cuentas especiales 

totales 

 

 

 

 

 

 

 

 

lic. ana maría alvarado garita 
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 
 
encargado de presupuesto 

 

cargo que ocupa en la organización 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

  
 

  

firma 
 

fecha 

5/7/2021 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

 
 

 
 
 

 

 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

 
 
 
 

225 649 967,23 

0,00 

28 145 742,47 

28 145 742,47 

197 504 224,76 

 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.la 
aprobación  de  la  liquidación  presupuestaria  2020  ajustada  al  30  de  junio  2021  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  según  oficio  ma-phm-052-2021,  suscrito  por  el  mba.  fernando 
zamora  bolaños,  director  de  hacienda  municipal.  obtiene  4  votos  positivos:  licda. 
kathia  marcela  guzman  cerdas,  licda.  cecila  eduarte  segura,  msc.  german 
vinicio aguilar solano y msc. alonso castillo blandino. adquiere firmeza con 
la misma votacion.” 
se  resuelve  aprobar  la  liquidación  presupuestaria  2020 
ajustada al 30 de junio 2021 de la municipalidad de alajuela, con 
base  en  el  oficio  ma-phm-052-2021  del  proceso  de  hacienda 
municipal.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  

justificaciones  

m.ed. guillermo chanto araya  
si  mi  voto  es  negativo  básicamente  porque  se  había  acordado  hacer  una  sesión 
extraordinaria  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  como  tema  único  esa 
liquidación,  tampoco  se  cumplió  de  eso  porque  se  vieron  más  temas  y  en  dicha 
comisión al fin y al cabo no se me permitió hacer todas las consultas del caso violando 
los derechos de debate, de argumentación, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que para eso fuimos elegidos, 
somos representantes del pueblo. yo llevaba varias preguntas de personas expertas inclusive 
financieros que fueron desacreditadas y no se me permitieran responder, aun cuando 
el  representante  de  la  administración  tenía  la  mejor  disposición  de  responderlas, 
gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
yo  también  fui  parte  de  esta  comisión,  la  semana  pasada  para  poder  hacer  las 
consultas  que  teníamos  sobre esta  liquidación  a  don  fernando  que  era la  persona 
experta que se encontraba ahí, algunas preguntas no son, no las pudimos hacer se 
nos cuestionó si eran de fondo, eran pertinentes o no y pero más importante a partir 
de este momento absolutamente nada que tenga que ver con meco que no tenga 
una  respuesta  lógica,  no  voy  a  votar,  viene  nada  más  para  ponerles  un  ejemplo, 

38  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

vienen  dos  montos  exactamente  iguales,  por  casi  siete  millones,  un  poco  más  de 
siete  millones,  hicimos  la  consulta  todavía  no  sé  cuál  fue  la  respuesta  porque  no 
logramos dilucidar esto, debe ser que creímos que era un dedazo, afortunadamente  
fernando  muy  atento  intento  contestarnos,  quedaron  demasiadas  lagunas  de  las 
consultas que intentamos hacer porque las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no se nos permitía, entonces qué 
queden  consignadas  mis  palabras  no  solo  por  meco,  sino  porque  de  lo  que 
preguntamos no  se  nos  permitió  recibir  la  respuesta y  preguntar,  lo  que  teníamos 
que hacer, gracias y hay un audio que lo comprueba. 

  

sr. randall eduardo barquero piedra 
efectivamente no los acompañe a esa comisión, sino que me puse a hacer mi propio 
trabajo,  hay  que  decir  que  hay  que  hacer  un  gran  esfuerzo,  no  por  el  tema  de  lo 
denso, sino es por el tamaño de los números, qué cosas más difíciles es realmente 
agotador y hay casi que pegarse a la pantalla para distinguirse. sin embargo, doña 
selma dice algo muy importante y una información que había subido yo respecto al 
2018 del  ciat, efectivamente los compromisos que hay del 2020  para la empresa 
meco suman más de 2.000 millones y ahí están eso es importante considerarlo. el 
tema del contrato de mantenimiento vial, más que aquí hay un tráfico de influencias 
porque meco está haciendo el análisis de las mezclas y está dando el mantenimiento 
a  las  vías  que  él  está  haciendo,  o  sea,  las  tres  comidas  como  dice  construcción, 
inspección y mantenimiento, gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
pero quiero decir tres cosas básicamente denunciar la corrupción es muy bonito, ver 
a alguien condenado por corrupción es muy difícil en este país, entonces yo creo que 
a  veces  uno  quiere  hablar  mal  de  una  empresa  en  particular,  porque  es  el  son  de 
todas las noticias, lamentablemente, yo quisiera una denuncia concreta de un caso 
de corrupción en la municipalidad alajuela, presentado en este concejo  municipal, 
con pruebas y me he quedado con las ganas de verlo, porque al final la corrupción 
es un paradigma social, que se vuelve lamentablemente un chisme que pueda ser 
verdad, pero aquí está la compañera que litiga en el área penal y sabe que lo que yo 
digo que es muy difícil de probar, entonces decir que no voto porque presuntamente 
habían  7.000  millones  que  después  resultaron  ser  siete,  porque  se  le  paga  a  una 
empresa que está haciendo calles en alajuela, que nos guste o no tiene contrato por 
demanda de la municipalidad alajuela y está ejecutando ahora en todos los distritos, 
entonces de ahora en adelante no vamos a votar ningún presupuesto extraordinario 
que  lleva  más  recursos  para  calles  porque  la  contratación  por  demanda  continúa 
porque tenemos un contrato que es un compromiso que no lo puedo quitar, porque 
existe y si no van a demandar a la municipalidad y el peculio municipal está en riesgo, 
entonces  no  voy  a  votar  ningún  presupuesto  y  no  voy  a  votar  ninguna  liquidación 
presupuestaria porque todas las liquidaciones, gracias a la ejecución municipal van a 
tener horas de meco porque ya estaban adjudicadas. entonces yo lo que quiero saber 
es si vamos a denunciar, denunciemos y hagámoslo en los tribunales y si hay alguien 
que  tiene  que  ir  a  la  cárcel  por  hacer  las  cosas  mal,  que  vaya  a  la  cárcel,  pero 
mientras  tanto  no  es  justo  que  los  funcionariado  municipales  sean  corruptos,  sin 
habérseles probado nada, porque aquí se está diciendo que todo está mal, que todo 
está sucio, que se estaban pagando siete mil millones a meco en dos montos iguales, 
o  sea,  14.000  millones  más  de  la  mitad  de  la  liquidación  presupuestaria  era  para 
meco, supuestamente, eran dos facturas diferentes, con diferente número de orden 

39  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de compra que la puedo ir a pedir la proveeduría municipal porque es de alcance toda 
la  información.  además,  cuando  he  cuestionado  cosas  estuve  esta  semana 
cuestionando algunas cosas con documentación y me la dieron toda la municipalidad 
de alajuela, yo voy y pido a la proveeduría, digo esta orden de compra, a qué factura 
corresponde, por qué se dio, a que contrato, vengo aquí presente una denuncia con 
toda la argumentación, pero es injusto seguir castigando a la gestión municipal, por 
el actuar de un caso que sigas de corrupción, pero es del gobierno central que es el 
que se está hoy corrompiendo y deseando lo que se venía haciendo mal, que vaya a 
salir  condenado  a  las  empresas  y  las  personas  que  están  ahí,  tengo  mis  dudas, 
porque  además  lamentablemente  hacen  el  escándalo  y  después  se  acabó  el 
problema,  ahí  hay  uno  que  está  libre  hoy  que  era  de  alguien  que  llevaba  muchos 
cementos, se acuerdan lo acusaron y hoy está libre y absuelto y pido disculpas por 
extenderme señor presidente, pero creo que hay que hacer enérgico, porque hay que 
defender a los funcionariado que hoy los están acusando, defender a la administración 
que hoy la están acusando de algo que no hay pruebas para acusar a nadie y espero 
que las haya si las hay, pero no sea en vano, muy buenas noches, gracias. 

lic. leslye rubén bojorges león  
aquí  voy  a  utilizar  mi  tiempo  como  regidor,  no  como  presidente  para  justificar  mi 
voto, voy a justificar mi voto, viendo las cámaras a los alajuelenses para decirles que 
si hay alguien aquí que no acepta actos de corrupción también soy yo, quiero decirle 
a  ustedes  alajuelenses  que  me  senté  con  el  señor  alcalde  y  le  dije  por  favor, 
solicitemos  una  investigación,  si  hay  alguien  que  ha  hecho  algo  mal,  en  esta 
municipalidad o cualquier regidor, por favor que se investigue, que se denuncie, que 
se meta a la cárcel y que pague por lo que ha hecho mal, pero señores alajuelenses, 
pueblo de alajuela, la municipalidad de alajuela efectivamente tiene un contrato  por 
demanda con la empresa meco que es la que está haciendo reparaciones en alajuela, 
no  cumplir  con  ese  contrato,  seríamos  objeto  de  denuncia  y  de  demandas  y 
tendríamos que pagar la demanda como ha pasado con la carretera a san josé-san 
ramón  que  no  se  hizo.  y  además  de  eso  hemos  tenido  que  pagar  un  montón  de 
millones como costarricenses por la demanda que nos metieron, por eso la denuncia 
que  hizo  el  señor  alcalde,  perdón  la  solicitud  de  investigación  que  hizo  el  señor 
alcalde fue votada por todo este concejo, si hay alguien que ha hecho algo mal que 
vaya a la cárcel, todos aquí lo aprobamos, lo que no está correcto es que no se siga 
avanzando,  lo  que  está  mal  lo  tenemos  que  parar  y  yo  y  el  alcalde  me  puede 
desmentir,  me  he  sentado  con  él  y  yo  también  le  he  dicho  por  favor  solicitamos 
investigaciones,  no  podemos  permitir  que  aquí  en  esta  municipalidad  haya 
corrupción, cero corrupción, no lo aceptamos y quiero que estemos unidos en eso, 
señor alcalde y hemos estado unidos, él presentó la solicitud de investigación y aquí 
todos  lo  aprobamos,  porque  aquí  no  se  oculta  nada,  yo  también  he  ido  a  pedir 
información,  me  la  han  dado,  debemos  de  seguir  avanzando,  por  eso  señores 
alajuelenses mi voto fue positivo gracias a ustedes por seguirnos y por estar al tanto 
de lo que sucede en esta municipalidad, esta es mi justificación del voto, muchísimas 
gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
yo también quiero expresarle a mi pueblo, porque yo lo voté positivamente, he sido 
crítica, he sido denunciante, hay muchas cosas que no denunció aquí porque no son 
competencia de este lugar que solo las menciono, a veces sí, a veces no, he ido a los 

40  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

tribunales de justicia incansablemente y no importa el resultado, yo cumplo con lo 
que creo. lo que está muy mal hecho es paralizar el progreso del cantón, esta noticia 
nos tomó a todos por sorpresa, si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas hubiéramos sabido, la quinta 
parte de lo que la prensa nos dijo, posiblemente hoy la historia no solo en alajuela 
hay muchos cantones, sería distinta, pero propongamos que veremos a hacer aquí, 
a convertirnos en justicieros o al desarrollo del cantón, porque a mí me eligió alajuela, 
para  venir  a  promover  el  desarrollo  de  este  cantón,  no  para  otra  cosa,  es 
precisamente por eso que no me constituyó un juez, ni arrobo ninguna competencia 
jurisdiccional  que  no  me  corresponde,  hoy  le  doy  un  voto  a  la  administración. 
además, a mis compañeras y compañeros que debemos revisar y fiscalizar que esto 
salga bien, efectivamente el alcalde hizo una propuesta, yo la amplié los compañeros 
y las compañeras sumaron otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas y estamos en revisión de varios proyectos y 
de varias situaciones que ya se dieron, pero el cantón no puede parar su progreso, 
para  eso  estamos  aquí,  asumo  el  voto  positivo,  no  solo  en  los  dictámenes  de  los 
profesionales que nos acompañaron técnicamente, sino también en el dictamen de 
comisión, porque soy una mujer responsable y amo al cantón de alajuela, gracias,  

mae. germán vinicio aguilar solano  
quiero  hacer  esta  participación  por  dos  cosas,  en  primer  lugar  soy  miembro  de  la 
comisión de hacienda en todo momento no se restringió el uso de la palabra, lo que 
se dijo fue que fueran concretas las apreciaciones y las preguntas que se hicieron.  
en el caso siento que hay un problema en el informe que es más de fondo que el 
tema de meco que luego se comprobó que no era la observación que hizo guillermo 
chanto, no era congruente con lo que decían los documentos, abrió una exageración 
ahí de millones que no estaba reflejada en el informe. por otro lado ahí hay 360 y 
restos  de  millones  ociosos  que  no  sabemos  de  dónde  vienen  que  son  las  personas famosas 
notas de débito y crédito, que esa fue una pregunta de fondo que yo formule porque 
a  mí  me  preocupa  eso,  me  preocupa  que  esos  recursos  estén  ahí,  no  se  están 
aclarando y en estos momentos sin aclararlo no se pueden utilizar, así de fácil y eso 
incrementa el presupuesto en ejecución, pudiendo estar empleando esos recursos en 
obra de este municipio, decía mi abuela “que en guerra avisada, no muere, soldado”. 
yo no veo tanto el problema de meco en la dimensión que lo han puesto, yo siento 
que la administración y aquí le tocará a don humberto ya establecer como hombre 
sabio,  como  hombre  de  experiencia,  como  hombre  político  que  es  establecer  los 
mecanismos de supervisión, de inspección necesarios, para que la calidad del trabajo 
que  hace  la  empresa  corresponda  con  las  expectativas  y  los  recursos  que  este 
municipio  invierte,  yo  siento  que  ya  en  este  sentido  tenemos  que  direccionar  la 
atención, la acción municipal, a supervisar los trabajos que hace la empresa y lo que 
nos está entregando la empresa como calidad de sus productos, eso sería yo siento 
que es lo que tenemos que trabajar en este momento, gracias.  
 
artículo segundo: se retira y devuelve el oficio ma-scop-29-2021 
de  la  comisión  permanente  obras  públicas  del  concejo 
municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora,  referente  a la  respuesta al  oficio nº  ma-sco-50-
2020  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas,  remitido 
mediante  oficios  nº  ma-scm-590-2021  y  ma-scm-1728-2020  de  la 
secretaría del concejo municipal, donde se adjunta el oficio nº 
ma-psj-0567-2021  del  proceso  servicios  jurídicos  referente  a 

41  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

disconformidad  de  los  familias del lugar  por  los  trabajos  realizados  en 
el  parque  infantil  silvia  eugenia,  para  que  se  invite  a  los 
síndicos del distrito de desamparados.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scop-30-2021  de  la  comisión  permanente  obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 08-2021 celebrada a las dieciocho horas con 
diez minutos del jueves 24 de junio del 2021, en la sala de sesiones en el segundo piso de 
la casa de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. eliécer 
solórzano  salas  (suple  al  msc.  germán  vinicio  aguilar  solano),  licda.  patricia  barrantes 
mora (suple al licdo. leslye bojorges león), licda. maría cecilia eduarte segura, sr. gleen 
rojas morales y la sra. mercedes gutiérrez carvajal- coordinadora. transcribo artículo nº 5, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  08-2021  celebrada  el  día  jueves  24  de  junio  del 
2021.articulo  quinto:  mediante  el  art.  39:  se  altera  el  orden  del  día  para  conocer  el 
artículo  quinto  referente  al  oficio  nº  ma-scm-1131-2021  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  se  menciona  la  moción  del  sr.  marvin  a.  mora  y  la  sra.  xinia  rojas  carvajal, 
síndicos de carrizal, donde solicitan la donación de la franja de terreno futura calle pública 
llamada los arias en carrizal de alajuela. obtiene 05 votos positivos:  licda. patricia 
barrantes mora (suple al lic. leslye rubén bojorges león), licda. maría cecilia 
eduarte segura, sr. gleen rojas morales, sr. elicer solorzano salas y la sra. 
mercedes gutiérrez carvajal-coordinadora. definitivamente aprobada. 
por tanto esta comisión acuerda: devolver el oficio n° ma-scm-1131-2021 al honorable 
concejo municipal, ya que es quien aprueba la donación de la franjas de terreno en futura 
calle  pública,  según  circular  n°  22  del  año  2010  de  la  alcaldía.  obtiene  cinco  votos 
positivos:  lic.    leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  (suple:  sr.   gleen rojas  morales),  sr. 
elicer solorzanom salas y la sra. mercedes gutiérrez carvajal-coordinadora.  
definitivamente aprobada.” 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  del  sr. 
marvin alberto mora bolaños y la sra. xinia rojas carvajal. avalada por los señores 
regidores: licda. ana patricia barrantes mora, sra. maría isabel brenes ugalde, licda. 
selma  alarcón  fonseca,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas y el m.ed. guillermo chanto araya. “considerando que: mediante 
oficio ma-scop-30-2021 del día martes 29 de junio, la comisión de obras públicas 
remite  nuevamente  el  oficio  ma-scm-1131-2021  al  honorable  consejo,  ya  que 
indican que es este quien aprueba las donaciones de las franjas de terreno en futuras 
calles públicas, según circular número 22 del 2010 de la alcaldía. 
debido  a  que  ya  se  cuenta  con  el  visto  bueno  del  concejo  de  distrito  de  carrizal 
mediante acuerdo tomado en la sesión número 89-2021 celebrada el sábado 30 de 
enero 2021, y adicionalmente se cumple con todo lo indicado en la circular número 
22 del 22 de julio del 2010. 
por tanto: proponemos a este honorable consejo municipal aceptar la donación 
de la franja de terreno futura calle pública llamada calle los arias, ubicada contiguo 
antiguo  restaurante  casa  bavaria  en  carrizal  de  alajuela,  este  proceso  se  realiza 
apegado a la circular número 22 de la alcaldía en el año 2010, donde indica el proceso 
de donaciones al municipio, con base a lo anterior se deben de realizar los siguientes 
pasos. 
1-autorizar la donación de la franja de terreno a futura calle pública llamada calle 
los arias, bajo la minuta 2021-29437-c, también autorizar al alcalde en ejercicio a 
firmar la escritura púbica para que se concrete la donación. 

42  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. 
para mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero dar visto 
bueno catastral de la minuta de calificación 2021-29437-c del plano a catastrar de 
la  calle  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n33 ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ha  castrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio.  
3-se  visen  los  planos  en  el  tanto  y  cuanto  cumplan  con  lo  estipulado  en  el  plan 
regulador  actual  de  alajuela.  désele  acuerdo  en  firme  y  exímase  de  trámite  de 
comisión.” 
 
licda. katya cubero montoya, abogada, proceso serv. jurídicos  
nada  más  una  observación  muy respetuosa,  principalmente  para  que  la  tomen  en 
consideración  los  coordinadores  de  las  comisiones,  hace  unas  semanas  atrás,  les 
solicite  muy  respetuosamente  a  los  regidores  que  retiraran  del  orden del  día  unos 
oficios que venían de comisión porque venían muy escuetos, es exactamente lo que 
siento que está pasando, por ejemplo, con el 865, que es el que estamos viendo y 
con el 840 no como es 565 y 540 es el otro el número sí, que a la hora de que lo 
vemos con la documentación adjunta, resulta muy fácil saber cuál es, qué es lo que 
indica el oficio de secretaría, pero si una persona está leyendo el orden del  día,  o 
está  viendo  el  acuerdo  de  manera  independiente,  no  sabe  de  dónde  proviene, 
entonces siempre los considerandos deben de estar en el oficio de la comisión, no 
podemos  dejarlos  por  fuera,  ya  en  algún  momento  con  don  guillermo  chanto  lo 
habíamos conversado y algunos de los temas de comisiones se han aclarado, se han 
ampliado en ese sentido, pero entonces una de dos o se transcribe textualmente el 
oficio que de dónde proviene el acuerdo, de  dónde  proviene el tema o  se hace un 
resumen, sucinto de la situación, pero que permita que cualquiera de ustedes que lo 
lea pueda tener claro de dónde proviene la recomendación, el problema que estamos 
teniendo  es  que  al  ser  algunos  de  esos  oficios  tan  escuetos,  pues  no  permite  que 
ustedes tengan clara la situación y votan algo que tal vez en algún momento podrían 
decir y no sabía que decía el antecedente, entonces nada más era eso lo que quería 
referirles  porque  ya  esta  inquietud  la  tengo  desde  hace  muchos  días  y  se  le  ha 
mencionado  algunos,  pero  veo  que  sigue  dándose  en  alguna  de  las  comisiones, 
gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
aprovechar  la  intervención  de  la  licenciada  cubero  montoya,  entonces  la  comisión 
que  está  extendiendo  el  oficio,  si  estaba  en  condiciones  de  rendir  un  dictamen  de 
comisión o no, porque según lo que vi en el texto es que como que la competencia 
la tiene el concejo, todos lo tenemos claro, por supuesto que una comisión no tiene 
alcance a ese nivel, pero la comisión sí podría emitir un criterio para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas poder 
votar o no. 

licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos 
no necesariamente digamos que en este caso a mí me parece que el por tanto está 
correcto. 

licda. selma alarcón fonseca  
son dos cositas, la primera yo ese día estuve presente en la comisión de obras, a 
pesar  de  que  no  soy  miembro  de  la  comisión,  pero  así  es  todas  las  mismas  y  la 

43  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

coordinadora  doña  mercedes  analizó  bien  la  moción  y  se  llegó  al  acuerdo  de 
mandarla aquí porque hablaba de la donación, entonces ahí no hay ninguna discusión 
de la redacción, tal vez porque le falta información como decía la licenciada katya 
estoy totalmente de acuerdo. ahora yo creo conveniente que después de toda esta 
discusión  aquí  hay  una  calle  que  por  primero  ya  el  concejo  de  distrito  tomó  una 
decisión, que fue parte de lo que se analizó ese día entre los quienes forman parte de la comisión, 
mandarlo  de  la  comisión  a  la  junta  vial  para  que  la  junta  vial  haga  un    análisis, 
porque yo creo que sí es  importante que se tome una decisión sobre esto, es una 
propuesta muy loable la que están haciendo y eso es algo esencial que esa calle si 
se analiza que no incumple con la ley forestal que pueda ser aportada en donación 
para que pueda ser utilizada por esta comunidad, pero en la comisión de obras se 
analizó  perfectamente  y  se  viene  con  estas  recomendaciones  una  donación  lo  que 
está  solicitando  el  concejo  de  distrito,  pero  no  sé  si  se  pues  se  puede  en  este 
momento permitir a la junta vial para que tomen la decisión, gracias. 

lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
primero recuerden que el alcalde preside la junta vial, pero aquí el representante del 
concejo  don  germán  vinicio,  representa  ante  los  síndicos  es  emilio  hernández.  a 
ver recuerden que hay dos mecanismos para que una calle sea pública y están bien 
tipificados, una es ratificación cuando está abierta al uso público por más de 10 años 
y  todos  los  familias del lugar  están  de  acuerdo  en  la  donación  y  ya  tiene  servicios  básicos, 
agua, luz, todo lo que podamos y la calle existe como tal, entonces se hace el estudio 
técnico,  de  hecho  la  junta  nos  reunimos  creo  que  esta  semana  y  creo  que  el  otro 
martes haremos dos ratificaciones de calles, entonces se establece que en este caso 
la junta cuando es ratificación es la junta vial la que elabora el informe técnico o más 
bien la unidad de gestión vial labora el informe técnico, lo pasa a la junta vial ahí lo 
analiza lo aprueba y lo remite al concejo,  ratificación en los casos de donación, son 
las  calles  que  tienen  menos  de  10  años  abiertos  al  uso  público,  porque  de  igual 
manera cuentan con todos los servicios básicos ya residen familias ahí y la circular  
22 del 2010, que emití como alcalde, establece el procedimiento las donaciones las 
aprueba el honorable concejo municipal como es en este caso. 
entonces los familias del lugar hacen el levantamiento topográfico por eso se habla ya de la 
minuta y a la calle se hizo el levantamiento, la calle existe como tal, que tiene una 
afectación como indica don randall en efecto, aquí el único, pero que yo lo encuentro,  
dice el procedimiento, perdón, tiene que aprobarlo el concejo del distrito y el concejo 
al concejo municipal está cumpliendo el requerimiento y aquí no es la primera que 
ustedes aprueban en estas condiciones porque estaríamos discriminando, con todo 
respeto, a una dijeron que sí porque varios concejos de distrito han traído aquí, se 
aprobaron sin ningún problema buenas condiciones y a carrizal diciendo que no, o 
sea, en esto hay que ser objetivos, con todo respeto mi criterio como presidente de 
la junta vial, cumple entonces con la circular 22, tiene su minuta y levantamiento 
topográfico, está aceptando el concejo de distrito como tal y el concejo municipal 
autoriza  la  única  excepción  que  yo  veo  duda,  es  si  quería  hacer  la  observación  al 
señor síndico, es que se indique que el visado en el tanto y cuanto se cumpla con el 
plan  regulador  solamente  porque  lo  que  se  requiere es  que  la calle  sea  derechos, 
pública de hecho es pública y se haga  a derecho, que es lo que los abogados conoce 
mejor  que  yo  estos  términos,  de  hecho  es  pública  porque  está  abierta  a  todo  el 
mundo, lo utiliza por ahí pasan los carros, personas por años y en este acto se hace 
a derecho pública, mediante la aceptación de la donación y habiendo un plano y un 

44  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

levantamiento  topográfico  como  tal,  entonces yo  quiero  que  ustedes  acepten  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  la  administración  verificar  todo  y  firmar  las  escrituras  de  traspaso  e 
inscribir la calle a nombre de la municipalidad de alajuela, solamente la observación 
señor síndico, con todo respeto de que en el tercer punto que diga se visen los planos 
en  el  tanto  y  cuanto  cumplan  con  lo  estipulado  en  el  plan  regulador  actual  de 
alajuela,  que  es  la  observación  que  hace  muy  bien  don  randall  es  la  única 
observación, pero completa este concejo y para que vamos atrasar una comunidad, 
no sé cuántas familias viven ahí, creo que es más de 30 que han esperado por años 
la  calle,  está en  manos  de  ustedes,  si  están  cumpliendo  los  requerimientos  que  la 
circular 22 estableció en estos casos, muchas gracias. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal  
sinceramente  como  coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  obras  de  la 
municipalidad de alajuela, quiero decirles que hoy estoy bastante molesta y le digo 
por qué, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como comisión, se vio los temas, se discutieron con los criterios 
personal técnico de los compañeros que están ahí  y lo decidimos pasar al concejo, quién es 
el que aprueba  o quiénes somos los que  aprobamos son la comisión o el concejo, 
entonces como concejo municipal que es el que aprueba, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como comisión, 
yo  no  voy  a  aceptar,  como  le  digo  aprobar  ratificar  calles  públicas  y  donaciones, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mandamos las recomendaciones al concejo municipal que sea el que tome 
la decisión, no sé si es y no quiero hablar mal tampoco no quiero que se malinterprete 
si  es  un  tema  de  redacción,  o  que  las  cosas  no  vienen  como  las  vemos  ahí  en  la 
comisión  ya  he  tenido  dos  comisiones,  ahí  esta  doña  selma,  don  guillermo,  don 
gleen  y  don  leslye  que  estamos  dentro  de  la  comisión,  doña  cecilia  eduarte  y 
tomamos los acuerdos, con base a los criterios de los personal técnico de la municipalidad de 
alajuela que son los que ellos nos dan el aval de que las cosas están bien, entonces 
no entiendo porque de ahí hoy todo lo que venía de obras, le digo me da pena, porque 
todo viene diferente a como lo vemos ahí, bien escueto, viene mal redactado, no sé, 
pero sí quiero que quede en actas mis palabras y ver qué solución le vamos a dar a 
eso porque ya la verdad que sí me molestó, gracias. 
 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo  con  las 
modificaciones  solicitadas  por  el  señor  alcalde  municipal. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  2-
aprobar el oficio ma-scop-30-2021. obtiene once votos positivos. 
defintivamente aprobado. 
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
que  conste  que  se  van  a  corroborar  todos  los  requisitos,  incluyendo  la  nota  de  fe 
pública que da el topógrafo, sobre la afectación del artículo 33. 

artículo  cuarto:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal, 
conforme el artículo 49 del código municipal procede a nombrar:  
 
comisión especial de deporte: asesoría: sr. arturo mc guinness sarkis, 
sr. marlin porras cubero.  
 

45  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  quinto:  se  retira  el  oficio  ma-sces-06-2021  de  la 
comisión  especial  de  salud  del  concejo  municipal,  firmado  por 
el  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes,  coordinador,  con 
relación  al  oficio  nº  ma-scm-773-2021  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal, referente a la exposición del ing. juan josé 
moya arguello sobre el tema “protocolo municipal apertura de 
parque y espacios públicos”.  
 
artículo sexto: oficio ma-scps-06-2021 de la comisión permanente de seguridad del 
concejo municipal, firmado por el mae. german vinicio aguilar solano, coordinador, que dice: 
“en  sesión  ordinaria  n°  04-2021  celebrada  a  las  diecisiete horas  con  diez  minutos  del  día 
lunes 14 de junio del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de 
la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sr. randall eduardo 
barquero piedra, sra. maría lara cazorla (suple a la sra. mercedes gutiérrez carvajal), licda. 
ana patricia guillén campos y msc. germán vinicio aguilar solano-coordinador. transcribo 
artículo  n°  4,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  n°  02-2021  del  lunes  14  de  junio  del 
2021.articulo  cuarto:  se  conoce  el  trámite  n°  24681-2021  del  sistema  integrado  de 
servicio  al  cliente  sisc,  sobre  la  denuncia  interpuesta  por  la  sra.  dunia  alfaro  quirós. 
asunto: falta de intervencion en el parque ruta de los heroes en ciruelas. 
en respuesta al oficio ma-a-741-2021 emitido por el sr. alcalde municipal de alajuela, lie. 
humberto soto herrera, en donde cita textualmente en el último párrafo que la administración 
puede  brindar  por  el  momento únicamente  colaboración  técnica, mientras  se  pueda  contar 
con recursos presupuestarios tanto para el proyecto de interés de la ciudadanía denunciante 
como para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de interés de los población del cantón", me permito aclarar lo siguiente: 
antecedentes: 
1. que el oficio ma-a-741-2021 es la respuesta dada por parte de la municipalidad de alajuela 
al  oficio  14336-2020-dhr  emitido  por  la  defensoría  de  los  población  de  la  república,  en 
razón de una denuncia interpuesta por mi persona dunia alfaro quirós, cédula 205830035, 
el pasado 3 de diciembre del 2020 a dicho ente, planteando la falta de intervención por parte 
del municipio al parque ruta de los héroes ubicado en la comunidad de ciruelas de alajuela. 
2.  que  según  los  lineamientos  emitidos  por  la  contraloría  general  de  la  república  para  la 
presentación de los presupuestos extraordinarios por parte de las municipalidades para el año 
en que rige el presupuesto, estos pueden presentarse del 1 de enero al último día hábil del 
mes de septiembre. 
3. que las peticiones de intervención a dicho parque fueron formuladas en un inicio por el sr. 
juan luis quesada arguello en su calidad de presidente de la asociación de desarrollo integral 
de  ciruelas  de  alajuela  en el  periodo  2016  —  2019,  formulando  primero  una consulta  a la 
defensoría de los población de la república y respondiendo esta mediante el oficio 08682-
2018-dhr. 
4. que la municipalidad de alajuela, mediante el oficio ma-a-3963-2019, instruyó a la arq. 
gabriela bonilla portilla a "realizar a la brevedad una visita al parque de interés para verificar 
sus  condiciones  generales  y  emitir  un  criterio  y  recomendaciones  sobre  la  mejor  o  más 
apropiada forma de restaurar la iluminación y condiciones del mismo". 
5. que la arq. gabriela bonilla portilla respondió mediante el oficio ma-dgp-0406-2019, que 
se logra determinar la necesidad de cambiar todas las luminarias existentes, ya que estas se 
encuentran en mal estado y no brindan la iluminación requerida para el espacio, también es 
importante el mantenimiento de todo el mobiliario urbano, ya que este ha sido destruido y no 
está en buen estado para ser utilizado". 
por tanto: 1.  dicha  justificación  de  no  contar  con  recursos  presupuestarios  para  el 
mejoramiento del parque ruta de los héroes ubicado en la comunidad de ciruelas de alajuela, 
es improcedente porque las solicitudes de intervención se remontan al año 2018 y además 
se cuenta con el tiempo adecuado para la inclusión de dicho proyecto en el plan de trabajo 

46  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2020-2021 y por lo tanto sujeto a una aprobación de contenido presupuestario extraordinario 
por parte de la contraloría general de la república. 
2.  que  según  las  fotografías  que  se  adjuntan  a  la  presente  nota  aclaratoria,  queda  en 
evidencia que el parque ruta de los héroes no ha sido sujeto a ningún tipo de mejora desde 
que se hizo el planteamiento inicial por parte del sr. juan luis quesada arguello en el año 
2018. 
3. que el parque ruta de los héroes constituye un punto neuronal en la comunidad de ciruelas 
de alajuela y por lo tanto es frecuentado por un número importante de personas, sobre todo 
por aquellos que se dirigen a los centros de trabajo cercanos a este, como lo son las empresas 
boston scientific, industrias cárnicas, pollo rey, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
4. que las actividades delictivas se han agravado en razón de la falta de intervención a dicho 
parque. las actividades delictivas más comunes que se han venido presentado son: asaltos 
(especialmente a personas que esperan el autobús), consumo de alcohol y drogas, ventas de 
sustancias no permitidas (especialmente en horas de la noche y madrugada), entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
5. recomiendo muy gentilmente al concejo municipal acatar a la brevedad lo dispuesto por 
la arq. gabriela bonilla portilla de proceder con la pronta intervención del parque ruta de los 
héroes dadas las condiciones de abandono y riesgo que presenta en la actualidad y asignara 
su vez, la partida presupuestaria pertinente para este fin, de conformidad con lo establecido 
en el artículo 13, inciso b, del código municipal. 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.solicitar a la administración en la medida de las posibilidades informar sobre los criterios 
personal técnico,  el monto  asignado,  en  que  presupuesto  se  le  concedió  a  este  caso  y  que  tipo  de 
intervención se le iba a dar a la denunciante.” 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-scps-06-2021  y  solicitar  a  la 
administración  municipal  en  la  medida  de  las  posibilidades 
informar  sobre  los  criterios  personal técnico,  el  monto  asignado,  en 
qué  presupuesto  se  le  concedió  a  este  caso  y  que  tipo  de 
intervención se le iba a dar a la denunciante. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: se retira oficio ma-scac-006-2021 de la comisión 
permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo  municipal, 
firmado  por 
licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  con  relación  al  oficio  nº  ma-scm-198-2021, 
solicitud  de  la  adi  alajuela  centro  para  declarar  el  barrio  el 
carmen comunidad artística y cultural-compra de terrenos para 
realizar proyecto. 
 
artículo  octavo:  se  retira  el  oficio  ma-scac-007-2021  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo 
municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  con  relación  al  oficio  nº  ma-scm-199-2021, 
declaratoria  del  barrio  el  carmen  comunidad  artística  y 
cultural.  
 
artículo  noveno:  se  retira  el  oficio  ma-scac-008-2021  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo 
municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  con  relación  al  oficio  nº  ma-scm-296-2021, 
informe para la asamblea legislativa: oficio nº fpln-jlff-153-20 
suscrito  por  lic.  jorge  fonseca  fonseca,  diputado.  solicita 

la 

47  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

información  de  evidencia  sobre  la  cimarrona  como  expresión 
artística  que  haya  tenido  nacimiento  en  la  comunidad  de 
alajuela. 
 
artículo décimo: oficio ma-sceh-01-2021 de la comisión especial de seguimiento el 
herviso del concejo municipal, firmado por el sr. eliécer solórzano salas, coordinador, que 
dice: “en sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las dieciséis horas con cinco minutos del 
día martes 08 de junio del 2021, en la sala de sesiones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  leonardo 
garcía  molina,  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez  y  el  sr.  eliécer  solórzano  salas, 
coordinador. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2020 del día 
martes  08  de  junio  del  2021.  articulo  cuarto:  se  conoce  propuesta  de  los  señores 
regidores y síndicos de la comisión.  
por  tanto  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo:  1.  instar  a  la 
administración  en  la  medida  de  las  posibilidades  a  realizar  un  convenio  con  el  concejo 
nacional  de  viabilidad-conavi,  para  buscar  solucionar  los  problemas  de  aguas  pluviales 
existentes  en  finca  el  herviso.  obtiene  03  votos  positivos:  msc.  leonardo  garcía 
molina, sr. josé antonio barrantes sánchez y el sr. eliecer solorzano salas, 
coordinador. definitivamente aprobada.” 
se  resuelve  aprobar  el  informe  ma-sceh-01-2021  e  instar  a  la 
administración  municipal  en  la  medida  de  las  posibilidades  a 
realizar  un  convenio  con  el  consejo  nacional  de  vialidad 
(conavi),  para  buscar  solucionar  los  problemas  de  aguas 
pluviales existentes en la finca el herviso.  obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-scel-008-2021  de  la  comisión  especial  de 
límites  del  concejo  municipal,  firmado por  la  licda.  selma  alarcón fonseca,  coordinadora, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 03-2021 celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos 
del martes 01de junio del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra.  cristina 
blanco brenes, sr. gleen andrés rojas morales, sr. josé antonio barrantes sánchez y licda. 
selma  alarcón  fonseca-coordinadora.  transcribo  artículo  nº2,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº 03-2020 del martes 01 de junio del 2021. articulo segundo: se conoce el 
oficio nº ma-a-1164-2021 de la alcaldía con la respuesta de los oficios nº ma-psj-557-2021 
del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  oficio  nº  19-ma-acm-2021  de  la  actividad de  catastro 
multifinalitario,  donde  se  da  respuesta  al  oficio  nº  ma-scm-205-2021  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, moción del sr. gleen rojas morales referente a los límites entre el cantón 
de belén y el cantón de alajuela. se transcribe el oficio: 
“-oficio nº ma-a-1164-2021 de la alcaldía: para conocimiento remito los oficios ma-psj-
557-202, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora proceso de servicios 
jurídicos y el  ma-acm-2021,  suscrito  por  el  lic.  mainor  alfaro  bravo,  coordinador  catastro 
multifinalitario, en respuesta al oficio ma-scm-205-2021, en cual se solicita enviar copia a la 
dicha comisión. 
-oficio nº ma-psj-557-2021 del proceso de servicios jurídicos: para conocimiento del 
concejo municipal. en atención al oficio ma-scm-205-2021 del 01 de febrero del 2021, que 
transcribe la sesión extraordinaria no.02-2021 del día jueves 21 de enero del 2021, artículo 
no.4, capítulo no.ii, acerca del tema que no existe legislación que defina el i mite entre los 
cantones de belén y alajuela, quedando 79 hectáreas sin definir; asimismo la municipalidad 
de belén colocó unas estructuras metálicas en diferentes partes de la zona en conflicto con 
rótulos que indican "bienvenidos al cantón de belen"; por lo cual el concejo municipal 
mocionó:  "...3-consultar  a  la  administración  si  existe  algún  convenio  o  acuerdo  entre  la 
municipalidad  de  belén  y  la  municipalidad  de  alajuela  para  instalar  estas  estructuras  en 

48  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

algunos sectores del límite que no está definido. 4-que este concejo municipal, envíe este 
acuerdo a la comisión de límites para su análisis y criterio". 
realizada  la  consulta  a  los  archivos  de  este  proceso,  no  se  localiza  convenio  ni  acuerdo 
relacionado con el tema, que haya sido elaborado por esta dependencia, ni remitido para su 
custodia. 
-oficio nº 19-ma-acm-2021 de la actividad de castrato multifinalitario: en atención 
a su oficio n°ma-a-0836-2021, referente a rótulos que indican bienvenidos al cantón de 
belén,  acuerdo  ma-scm-205-2021,  tomado  en  el  artículo  nº  4,  capítulo  ll  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  02-2021  del  jueves  21  de  enero  del  2021,  punto  1  de  la  propuesta, 
"realizar  una  inspección  de  campo  para  revisar  y  emitir  criterio  si  estas 
estructuras  o  parte  de  las  mismas,  están  en  territorio  del  cantón  de 
alajuela".  
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.solicitar  una 
audiencia en la medida de las posibilidades al ministerio de gobernación con los señores lic. 
carlos  torres  salas,  viceministro  de  gobernación  y  policía,  correo  electrónico 
ctorres@mgp.go.cr  / atorres@mgp.go.cr  y el sr. jonathan lepiz, presidente, comité técnico-
división  territorial,  correo  electrónico  jlepiz@mgp.go.cr  ,  para  que  la  comisión  especial  de 
límites pueda reunirse con estos señores un viernes a las 9:00 a.m., para tratar el tema de 
los límites entre alajuela y belén. obtiene 04 votos positivos: sra. cristina blanco 
brenes, sr. gleen andrés rojas morales, sr. jose antonio barrantes sanchez y 
licda.  selma  alarcón  fonseca-coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votacion.” 
se  resuelve  aprobar  el  informe  ma-scel-08-2021  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo segundo:  oficio  ma-scel-009-2021  de  la comisión  especial  de 
límites  del  concejo  municipal,  firmado por  la  licda.  selma  alarcón fonseca,  coordinadora, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 03-2021 celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos 
del martes 01de junio del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra.  cristina 
blanco brenes, sr. gleen andrés rojas morales, sr. josé antonio barrantes sánchez y licda. 
selma  alarcón  fonseca-coordinadora.transcribo  artículo  nº3,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº 03-2020 del martes 01 de junio del 2021. articulo tercero: se conoce la 
respuesta  mediante  el  oficio  nº  ma-scm-738-2021  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
sobre  la  solicitud  de  la  comisión  especial  de  límites  con  el  oficio  nº  ma-scel-05-2021, 
referente a solicitar excitativa a la administración para que solicite a la municipalidad de belén 
retirar los rótulos verticales con algunos mensajes en la entrada de la calle la cañada. se 
transcribe el oficio:-“artículo décimo: oficio ma-scel-05-2021 de la comisión especial de 
límites  del  concejo  municipal,  firmado por  la  licda.  selma  alarcón fonseca,  coordinadora, 
que dice: "sesión ordinaria n° 02-2021 celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos 
del  martes  02  de  marzo  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. 
cristina blanco brenes, sr. marvin venegas meléndez, sr. gleen andrés rojas morales y licda. 
selma  alarcón  fonseca  -  coordinadora.  transcribo  artículo  n°  3,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria n° 02-2020 del martes 02 de marzo del 2021.articulo tercero: se conoce la 
situación  del  análisis  de  limites  entra  alajuela  y  belén:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal;  una  excitativa  a  la  administración  para  que 
colabore en las medidas de las posibilidades en solicitar a la municipalidad de belén que retire 
los  rótulos  verticales  con  algunos  mensajes  como:  en  la  entrada  de  la  calle  la  cañada  se 
encuentra un  rótulo vertical  que  dice  "bienvenidos  al  cantón  de  belén",  por  otro  lado,  otro 
rótulo vertical que dice "gracias por visitar el cantón de belén", algunas de estas estructuras 
son parte de las mismas que están colocadas en el territorio del cantón de alajuela. obtiene 
04 votos positivos: sra. cristina blanco brenes, sr. marvin venegas meléndez, 
sr, gleen andrés rojas morales y licda. selma alarcón fonseca-coordinadora. 

49  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

adquiere  firmeza  con  la  misma  votacion".  se  resuelve  aprobar  enviar  una 
excitativa a la administración municipal para que colabore en las medidas de 
las  posibilidades  en  solicitar  a  la  municipalidad  de  belén  que  retire  los 
rótulos verticales con algunos mensajes como: en la entrada de la calle la 
cañada  se  encuentra  un  rótulo  vertical  que  dice  "bienvenidos  al  cantón  de 
belén", por otro lado, otro rotulo vertical que dice "gracias por visitar el 
cantón de belén". obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
esta comisión acuerda:  recomendar al honorable concejo municipal: 1. dar por recibido 
el  oficio  nº  ma-scm-738-2021.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  cristina  blanco 
brenes, sr. gleen andrés rojas morales, sr. jose antonio barrantes sanchez y 
licda.  selma  alarcón  fonseca-coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votacion.” 
se  resuelve  aprobar  el  informe  ma-scel-09-2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  tercero:  se  procede  a  realizar  un  minuto  de 
silencio  en  conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a 
causa del covid-19, aprobado mediante el artículo nº 4, capítulo 
vi de la sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 
2021. 

 

 

 
siendo las veinte horas con treinta y cinco minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
secretaria del concejo    
    presidente                                    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

 

50  acta ordinaria 28-2021, 13 jul 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_28-2021,_13_JUL_22-07-2021_11_13_50.pdf.txt
Number of changes: 67
Palabras reemplazadas: miembros, funcionarios, miembros, interesados, otros, otros, interesados, vecinos, vecinos, técnicos, mujeres, niños, ciudadanos, usuarios, expertiz, usuarios, usuarios, administrativas, usuarios, miembros, funcionarios, otras, otras, otras, políticas, funcionarias, otros, otras, policías, técnicas, técnicas, técnicos, otros, otros, técnicos, vecinos, otras, notarios, notarios, funcionarios, vecinos, otros, administrativas, asesoría, otros, expertos, otras, funcionarios, funcionarios, otras, famosas, vecinos, miembros, miembros, vecinos, vecinos, técnicos, asesores, ciudadanía, otros, habitantes, habitantes, habitantes, otras, otras, técnicos, miembros