 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 15-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  15-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 09 
de  abril  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 
 

nombre 

regidores suplentes 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

sra. andrea maría castillo quirós  

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel  

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
 
sarapiquí 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro 

alcaldesa municipal  

vice alcalde municipal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

ujier del concejo 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. katya cubero montoya 

abogada proceso de servicios jurídicos 

2  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
lic. luis alonso villalobos molina 
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 06-2019, del 28 de marzo 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 14-2019, del 02 de abril 2019 
capitulo viii, art. 3, lic. denis espinoza vota positivo.  
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas  

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela cinco esquinas, carrizal: sra. lidieth montero hernández ced. 4-
147-620, sra. teodora de fátima montiel rodríguez ced. 155814848018.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iii. alteración del orden 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que:  el  artículo 13  inciso  g  del  código  municipal  establece  que 
los quienes forman parte de las juntas el personal administrativo deben ser elegidas directamente por el 
concejo  municipal  y  los  quienes forman parte  serán  removidos  por  justa  causa.  por  tanto 
proponemos:    que  se  pida  criterio  sobre  lo  indicado  por  dicho  artículo  y 
especialmente  con  la  remoción  de  los  quienes forman parte  al  proceso  de  jurídicos  para  que 
emita criterio y enviarlo al mep para lo mismo. “ se resuelve 1.- se somete a 
votación,  no  obtiene  las  dos  terceras  partes  de  la  votación  
para eximirla del trámite de comisión, se eleva a la comision de 
asuntos juridicos para que emita criterio, si se debe solicitar 
criterio al mep o no. obtiene seis votos positivos y cinco votos 
negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza 
rojas, licda. cecilia eduarte segura 

3  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

 

justificaciones de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
reitero  con  todo  respeto  aquí  estamos  hoy  por  un  caso  específico  que  todos 
sabemos  cuál  es,  por  un  conflicto  que  hay  en  un  colegio  en  el  centro  del  cantón, 
estamos  generalizando  esa  situación  a  todo  el  cantón,  el  caso  específico  de  ese 
colegio que lo digo con todo respeto hacia la educación educativa lo podemos ver y 
analizar  y  mediar  incluso  ante  la  institución  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  municipalidad,  soy  del 
criterio que no es justo que una junta que ha trabajado, ha cumplido y ha hecho un 
trabajo en una institución, se quite por quitarse por capricho de equis y ye-z sin dar 
nombres, en eso coincido plenamente y se su espíritu de línea de pensamiento esta 
noche.    pero  eso,  no  lo  podemos  llevar  a  todo  un  cantón  donde  hay  un 
procedimiento establecido por reglamento  y existe como tal y se aplica esa norma 
como  tal  a  nivel  nacional  y  sería  un  pésimo  presente  que  alajuela  modifique  las 
cosas e irrespete el procedimiento y las decisiones de un colegio, de una comunidad 
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil  y  del  supervisión  regional.    recuerden  cuando  la  junta  educativa  y 
administrativa  vence  queda  bajo  las  manos  de  una  comunidad  gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil 
mantenerla  o  cambiarla,  y  se  destituye  en  el  período  de  funcionamiento  cuando 
cumple,  comete  errores  probados  bajo  el  debido  proceso,  antes  no  si  venció    y 
venció equis j, la de la escuela tuetal sur y don humberto soto que es director con 
su  comunidad  gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil  y  el  consejo  de  profesores  deciden  cambiar  los  nombres 
la ley lo faculta en esa línea y es lo que se manda a este concejo con el aval del 
supervisor.  por eso, voté negativa porque la consulta no viene al caso para un caso 
específico. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico  mi  voto  negativo  con  fundamento  en  el  artículo  18  del  reglamento  de 
junta  de  educación,  administración  educativas  y  el personal administrativo,  que  dice  “que 
durarán  tres  años  en  el  ejercicio  de  sus  funciones”,  que  no  es  un  reglamento 
cantonal,  sino  un  reglamento  nacional  emitido  por  el  ministerio  de  educación 
pública. 
 
licdo leslye bojorges león 
creo que hay una discusión en la que me parece que no tienen la misma línea de 
pensamiento  los  dos:    josé  luis  pacheco  me  parece  a  mí  lo  que  está  diciendo  es 
que las juntas no debieran de nombrarse cada tres años porque son nombradas y 
no tienen por qué estarse nombrando cada tres años, eso fue lo que dijo josé luis 
pacheco, o sea, no deberían de terminar tres años después, lo que humberto soto 
discutió aquí es que cuando una junta es buena debiera de volverse a nombrar son 
dos  temas  totalmente  diferentes.    yo  vote  la  moción  porque  a  mí  me  gustaría 
escuchar  el  criterio  del  ministerio  de  educación  pública  y  el  criterio  del 
departamento legal de la municipalidad de alajuela para saber que opinan.  eso no 
quiere decir que voy a estar a favor de josé luis pacheco, para nada lo que voté si 
lo  que  josé  luis  pacheco  interpretó  en  la  ley,  es  correcto  o  no,  me  gustaría 
escuchar  el  criterio  de  johanna  y  katya  igual  son  excelentísimas  abogadas  y 
también  del  ministerio  de  educación  pública  para  saber  qué  es  lo  que  ellos  tienen 
que  decir,  pudiera  ser  que  josé  luis  pacheco  tiene  razón  y  que    aquí  nombramos 
una  junta  de  educación  hasta  que  se  sustituya  por  justa  causa.    por  eso  mi  voto 
positivo.  muchas gracias y muy buenas noches. 
 
 

4  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  negativo  en  el  sentido  que  la  ley  es  muy  clara  y  el  reglamento 
también  como  educadora  por  muchos  años,  conozco  ese  reglamento,  considero 
que la junta tiene su período para la cual es nombrada. 
 
maría isabel brenes ugalde 
fueron muchos años en el ministerio de educación pública, como conserje pero me 
di  cuenta  de  muchas  cosas  que  se  dan  en  las  instituciones,  del  mep  las  juntas  de 
educación, son conforme los intereses de pocos y no los intereses de muchos, si le 
sirve al director la junta que está conforme a lo que a él le parece y hace ahí dura 
hasta  lo  su  vencimiento,  pero  si  no  hacen  lo  que  ellos  dicen  simplemente  ven  las 
maneras de sacarlos porque no les sirve para los intereses de ellos, que no siempre 
son  los  mejores.    y  soy  testigo  de  eso.    a  mí  no  me  parece  las  juntas  vitalicias, 
para mí concepto las juntas vitalicias se prestan para muchas cosas, tengo pruebas 
de algunas instituciones de las cositas que se dan y algunos supervisores se hacen 
de la vista gorda e igual en la regional.  eso no se vale, no quiero decir con esto de 
que  las  juntas  no  se  deben  de  hacer  como  lo  dice  la  ley  y  el  reglamento,  lo  que 
estoy  diciendo  hoy  es  cierto,  cómo  es  posible  que  algunas  juntas  hay  personas 
familiares de algunos regidores acá y qué simplemente se levantan y se excusan y 
se  votan.   sí  sigo  así  enumerando asuntos,  señor  presidente  enumerando  asuntos 
señor presidente, no termino y vienen para juramentarse. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  no  iba  a  justificar  consideraba  que  más  que  justificado  estaba  ya,  es 
obvio,  pero  en  realidad  justifico  en  base  al  reglamento  de  juntas  de  educación  y 
porque  considero  que  es  el  ministerio  de  educación  quien  debe  regir  toda  esta 
materia, además de eso, si quieren hacerle una reforma y consideran que está mal 
y  que  las  juntas  son  vitalicias  y  no  sirve  etc..,  etc..,  pues  que  se  haga  una  gran 
comisión no se del mismo ministerio o no sé de quién pero que proponga reformas 
a ese reglamento y eso sí lo podían hacer, pero en este momento existe algo sobre 
lo cual nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos regirnos, no podemos cambiarlo, como concejo municipal 
no  lo  podemos  hacer  nadie  nos  da  esa  potestad,  es  el  ministerio  de  educación  y 
sugiero  que  los  que  están  inconformes  el  mismo  josé  luis  se  haga  una  propuesta 
junto  con  algunas  personas  y  reformen  ese  reglamento  se  la  presenten  al  mep.  
pero  justifico,  mi  voto  porque  no  soy  quien  para  ir  en  contra  de  lo  que  dice  un 
reglamento nacional, por ahí. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto positivamente a lo dice el refrán popular “lo que abunda no daña”, 
un  criterio  emitido  por  el  ministerio  de  educación  y  servicios  jurídicos  que  pueda 
aclarar esta suda entre el  código municipal y el reglamento de juntas  justamente 
vendría  a  dar  tranquilidad  y  seguridad  jurídica  en  el  procedimiento  seguido,  es  un 
simple criterio jurídico, por eso mi voto positivo, porque sé que esto lejos de dañar 
los  procedimientos  viene  a  fortalecerlos  y  a  dar  la  seguridad  jurídica  que  este 
concejo y las juntas de educación requieren. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 

5  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

colegio tuetal norte: sra. matina lisbeth sánchez uva ced. 1-605-689, sr. 
alberto eusebio lópez masis ced. 2-306-003, sra. evelyn zamora espinoza ced. 5-
272-895,  sra.  karla  gabriela  segura  lópez  ced.  2-529-930,  sra. shirley  sandoval 
víquez ced. 2-465-644. 
 
codea:  sr. jimmy güell delgado ced. 2-443-282. 
 
escuela fraijanes: sr. josé martin rojas quesada ced. 2-290-1485 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sra.  lorna  medina  calvo,  portadora  de  la  cédula  de 
identidad número 1-0910-0529, mayor, abogada, vecina de alajuela, guácima, las 
vueltas,  residencial  valle  el  dorado,  ante  ustedes  con  el  debido  respeto  y  con 
fundamento en el artículo 19 de ley del impuesto sobre bienes inmuebles y 33 de 
su reglamento, así como los artículo 39 y 42 constitucionales, me presento dentro 
del  término  legal  conferido  al  efecto  a  interponer  recurso  de  apelación,  en 
contra  del  avalúo  no.  1328-av-2015  y  la  imposición  de  multa  por  omisión  de 
declarar el valor del inmueble de la municipalidad de alajuela, notificados el sábado 
6  de  agosto  de  2016  y  contra  de  la  resolución  de  fecha  primero  de  febrero  de 
2019,  notificada  mediante  fax  el  13  de  marzo,  que  deniega  el  recurso  de 
revocatoria  interpuesto  en  fecha  26  de  agosto  de  2016  .  las  razones  de  mi 
inconformidad, se exponen a continuación: hechos: el 9 de febrero de 2011 inicia 
el  gravamen  hipotecario  que  recae  sobre  mi  propiedad,  suscrito  con  el  banco  de 
costa rica, por un monto de doscientos mil dólares, con fecha de vencimiento 5 de 
marzo  de  2036.  el  6  de  agosto  de  2016,  a  las  10  am,  en  el  mismo  acto  se  me 
notifica  el  avalúo  administrativo  no.  1328-av-2015  y  la  imposición  de  la  multa 
establecida  en  la  ley  no.  9069,  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles,  por  "omitir"  la  presentación  de  las  declaraciones  del  valor  de  la 
propiedad  no.  330860-000.  el  29  de  agosto  de  2016  se  interpuso  recurso  de 
revocatoria  en  contra  de  los  actos  mencionados,  el  avalúo  y  la  imposición  de  la 
multa.  el  13  de  marzo  se  me  notifica  la  declaratoria  sin  lugar  del  recurso  de 
revocatoria  presentarlo  mediante  resolución  sin  número  que  indica  fecha  1  de 
febrero  de  que  disconforme  con  los  argumentos  vertidos  en  la  contestación  del 
recurso  de  revocatoria  procedo  a  interponer  recurso  de  apelación  ante  el  consejo 
municipal  del  avalúo  impugnado  y  la  multa  impuesta,  aunque  no  se  señale  en  la 
resolución  de  cita  cuál  es  el  recurso  procedente  para  impugnar  cualquiera  de  los 
dos  actos.  fundamentos  de  derecho  primero:  modificación  automática  del 
valor  del  bien  inmueble  de  conformidad  con  el  artículo  14  de  la  ley  del  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  la  base  imponible  de  un  inmueble  será  modificada  en 
forma automática por: 
"(-)  b)  la  constitución  de  un  gravamen  hipotecario  o  de  cédulas  hipotecarias.  en 
este caso, la nueva base imponible será el monto por el que responda el inmueble, 
si  fuere  mayor  que  el  valor  registrado.  en  caso  de  varias  hipotecas,  el  valor  de  la 
suma  de  sus  distintos  grados  constituirá  la  base  imponible,  de  manera  que  el 
monto por el cual responden todas  las hipotecas no canceladas en forma conjunta 
será  la  nueva  base  imponible,  siempre  que  sea  una  suma  mayor  que  el  valor 
registrado. (...)" 
a su vez los artículos 9 y 10 de la ley en mención establecen que: 
"artículo 9.- base imponible para calcular el impuesto. la base imponible para 
el  cálculo  del  impuesto  será  el  valor  del  inmueble  registrado  en  la  administración 
tributaria, al 1 de enero del año correspondiente. 

6  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

se  entenderá  por  administración  tributaria  el  órgano  administrativo  municipal  a 
cargo, de la percepción y fiscalización de los tributos. " 
"articulo 10.- valoración de los inmuebles. 
para efectos tributarios, todo inmueble debe ser valorado. 
los  inmuebles  se  valorarán  al  acordarse  una  valuación  general  y  al  producirse 
alguna de las causas que determinen la modificación de los valores registrados, de 
acuerdo con esta ley. 
la valoración general será la que abarque, por lo menos, todos los inmuebles de un 
distrito del cantón respectivo, de acuerdo con lo previsto en los artículos siguientes 
y cuando ocurra la circunstancia mencionada en el artículo 15 de la presente ley. 
la valoración general o individual se realizará una vez cada cinco años. solo podrán 
efectuarse  nuevas  valoraciones  cuando  haya  expirado  este  plazo."  (la  negrita  y  el 
subrayado no es del original) 
de la interpretación armónica de las normas señaladas, debemos de entender que 
una vez producida una modificación del valor del bien inmueble, ya sea que ésta se 
realice de forma automática o por valoración general o individual, dicha valoración 
regirá  por  el  plazo  de  cinco  años  sin  que  pueda  efectuarse  nuevas  valoraciones 
hasta que expire dicho plazo. 
de  conformidad  con  el  artículo  9  la  base  de  cálculo  del  impuesto  será  el  valor  del 
inmueble  registrado  en  la  administración  tributaria,  al  1  de  enero  del  año 
correspondiente,  de  ahí  que,  como  sucede  en  mi  caso,  donde  acaeció  una 
modificación automática del valor del inmueble por el gravamen hipotecario suscrito 
con el banco de costa rica con fecha de inicio 9 de febrero de 2011, la modificación 
de  valor  realizada  por  dicha  hipoteca  empieza  tener  consecuencias  a  partir  del 
período  fiscal  siguiente,  siendo  este  el  año  2012.  dicho  modificación  del  valor,  se 
mantiene vigente por cinco años, por lo que dicho valor se aplicaría a los períodos 
2012,  2013,  2014,  2015,  2016,  por  lo  que  resulta  improcedente  efectuarle  un 
avalúo  a  mi  propiedad  señalando  la  condición  de  omiso  en  la  presentación  de  la 
declaración,  ya  que  el  valor  del  bien  inmueble  se  tuvo  por  modificado  en  forma 
automática  en  el  período  2012,  estando  la  municipalidad  imposibilitada  de  realizar 
una nueva valoración hasta que no se cumpliera el plazo de cinco años, que en este 
caso vencía en el año 2016, pero contando ese año inclusive. tal y como lo indica, 
el  señor  alexander  jiménez  castro,  coordinador  de  bienes  inmuebles,  de  la 
municipalidad de alajuela: 
"la modificación automática señalados en los incisos a, b, c, ye del artículo 14 de la 
ley, cuando el nuevo valor es mayor al valor registrado, servirán de base imponible 
a  partir  del  período  fiscal  siguiente  a  que  se  produzcan  las  modificaciones,  sin 
necesidad  de  notificación  al  interesado,  por  cuanto  se  trata  de  hechos  originarios 
mediante  un  acto  del  contribuyente  y  con  su  pleno  conocimiento,  y  que  la 
administración debe realizar sin más trámite, su registro en la base de datos. " (la 
negrita  no  es  del  original)    efectivamente  era  de  mi  conocimiento  que  al  quedar 
inscrito  el  gravamen  hipotecario  en  el  registro  nacional,  automáticamente  se  iba 
actualizar  el  monto  del  valor  fiscal  de  mi  propiedad  tanto  en  el  ministerio  de 
hacienda  como  en  la  municipalidad  a  efectos  de  determinación  del  impuesto  de 
bienes inmuebles, modificación automática que acaecía sin tener que notificarle a la 
municipalidad y sin que la  municipalidad me debiera comunicar la actualización del 
valor. 
actualización del valor que rige durante cinco años en virtud de lo dispuesto en los 
numerales señalados, artículos 9 y 10 de la ley del impuesto de bienes inmuebles 
y que equivale a la declaración de bienes inmuebles, dado que se basa en un acto 
propio del contribuyente cuya consecuencia redunda en la actualización del valor de 
la  propiedad  acorde  con  el  principio  de  realidad  económica,  ya  que  el  monto 

7  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

hipotecado  fue  el  que  se  utilizó  en  el  pago  de  la  hipoteca  anterior  del  lote  y  la 
construcción  de  la  vivienda  en  el  año  2011,  monto  que  según  consta  en  escritura 
pública fue de doscientos mil dólares. 
tal y como lo señala la misma resolución: " una vez ocurrida alguna de las hipótesis 
tipificadas en el artículo 14 de la ley, la administración tributaria debe reconocer la 
modificación  automática  acaecida.  no  existe,  entonces,  posibilidad  alguna  de 
actuación de la administración ante la modificación del valor del bien inmueble por 
parte  del  sujeto  pasivo  del  impuesto,  salvo  tener  por  modificado  el  valor  para 
efectos  fiscales...  el  sujeto  pasivo,  que  son  las  que  generan  por  sí  solas  una 
modificación  del  valor  registrado  de  los  inmuebles,  de  suerte  tal  que  vez  acaecida 
cualquiera de la causales previstas por el legislador, se produce de pleno derecho la 
modificación de la base imponible del tributo. " (la negrita no es del original) 
no  es  cierto,  como  se  indica  en  la  resolución,  que  yo  dejará  pasar  más  de  cinco 
años sin presentar la declaración de impuesto sobre bienes inmuebles, ya que como 
era mi deber, yo me presenté en la municipalidad para cumplir con el trámite de su 
presentación, pero el funcionario que me atendió no me quiso recibir la declaración 
de  bienes  inmuebles  aduciendo  que  como  ya  había  un  proceso  administrativo  de 
avalúo abierto, no me podía recibir  dicha declaración y que ni insistiera porque no 
me la iban a recibir. así las cosas, y en vista que para el 2016 era el quinto año de 
la modificación automática del valor, no  procedía efectuarme el avalúo  impugnado 
ya  que  todavía  no  estaba  en  condición  de  omiso  y  yo  acudí  a  la  municipalidad  a 
presentar  la  declaración  que  me  fue  rechazada.  en  síntesis,  se  le  está  dando 
alcance retroactivo a la imposición de una sanción que en buena tesis de principio y 
sin  perjuicio  de  la  inconstitucionalidad  alegada  más  adelante  debería  regir  a  partir 
del primero de enero del año siguiente al a firmeza del avalúo de forma tal que no 
sería  procedente  el  cobro  de  multas  sobre  años  anteriores  a  esa  fecha,  debido  a 
que  la  base  imponible  del  bien  inmueble  se  encontraba  actualizada  por  la 
modificación  automática  del  valor  sufrida  por  el  gravamen  hipotecario.  segundo: 
nulidad  del  acto  de  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  según  ley  no, 
9096. según se indica en la resolución, objeto  de este recurso de apelación, en el 
mismo  acto  y  por  ende  en  la  misma  fecha,  el  6  de  agosto  de  2016  se  procede  a 
notificarme el avalúo no. 1328-av-2015 y la imposición de la multa establecida en 
la ley no. 9069. en el mismo acto se me notifica la determinación de la obligación 
tributaria  que  regirá  a  futuro  ya  que  el  avalúo  surte  sus  efectos  una  vez  que  este 
quede en firme a partir del primero de enero del año siguiente a su firmeza, y, en 
el  mismo  acto,  se  me  impone  la  sanción  sin  darme  el  debido  proceso,  ni  derecho 
audiencia,  ni  posibilidad  previa  de  defensa.  siendo  lo  procedente  que,  tratándose 
de  la  determinación  del  tributo  y  la  imposición  de  la  sanción,  se  sigan 
procedimientos  separados  para  salvaguardar  las  más  elementales  garantías 
procesales que le asisten al contribuyente. con el agravante de  que, aparte de no 
existir  un  procedimiento  sancionatorio  para  la  imposición  de  la  multa  que 
salvaguarde el debido proceso, en el acto en que la municipalidad impone la multa 
del  artículo  17  de  la  ley  del  impuesto  de  bienes  inmuebles,  ni  siquiera  señala 
cuáles son los recursos procedentes para ejercitar mi derecho de defensa. derecho 
que  fue  violado  con  la  imposición  automática  de  la  sanción  sin  ni  siquiera  tener 
audiencia  previa.  el  artículo  245  de  la  ley  general  de  la  administración  pública 
señala que: "la notificación contendrá el texto íntegro del acto con indicación de los 
recursos  procedentes,  del  órgano  que  los  resolverá,  de  aquél  ante  el  cual  deben 
interponerse y del plazo para interponerlos. " 
resultando  que  la  notificación  de  la  multa  incoada  y  el  "acto  de  imposición  de  la 
multa", son omisos en cuanto a los recursos procedentes para la impugnación de la 
multa,  quién  los  debe  resolver,  ante  quién  deben  interponerse  y  el  plazo  para 

8  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

interponerlos.  tal  y  como  lo  señala  el  ex  magistrado  ernesto  jinesta  lobo  en  su 
obra, "procedimiento administrativo en costa rica", la ausencia de tal  requisito es 
susceptible  de  ser  alegada  en  el  recurso  de  amparo  por  quebranto  del  debido 
proceso  y  la  defensa,  así,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  votos  de  la  sala  constitucional  nos.  4632-
2003,  17833-2005,  16602-2006  y  16603-2006.  recordemos  que  el  artículo  19  de 
la  ley  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  en  todo  momento  nos  habla  de  los 
recursos  procedentes  en  contra  de  la  valoración  y  el  avalúo:  "artículo  19.- 
recursos  contra  la  valoración  y  el  avalúo.  en  todas  las  municipalidades,  se 
establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a cargo de un profesional 
capacitado  en  esta  materia  incorporado  al  colegio  respectivo.  esta  oficina  contará 
con  el  asesoramiento  directo  del  órgano  de  normalización  técnica.  cuando  exista 
una  valoración  general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la 
municipalidad,  y  el  sujeto  pasivo  no  acepté  el  monto  asignado,  este  dispondrá  de 
quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar 
formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia 
deberá  resolverlo  en  un  plazo  máximo  de  quince  días  hábiles.  si  el  recurso  fuere 
declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá  presentar  formal  recurso  de  apelación 
ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los  quince  días  hábiles  siguientes  a  la 
notificación de la oficina.  el contribuyente podrá impugnar la resolución del concejo 
municipal  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  en  el  término  de  quince  días 
hábiles, según el código de normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal 
deberá  resolver  en  un  plazo  máximo  de  cuatro  meses  contados  desde  la 
interposición  del  recurso.  mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del 
asunto  en  resolución  administrativa,  continuará  aplicándose  el  avalúo  anterior  y 
conforme a él se cobrará. una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, 
se  dará  por  agotada  la  vía  administrativa.    la  resolución  podrá  recurrirse  ante  el 
tribunal  superior  contencioso-administrativo,  de  acuerdo  con  el  artículo  83  y 
siguientes  de  la  ley  reguladora  de  la  jurisdicción  contencioso-administrativa".  (el 
subrayado  no  es  del  original)  pero  la  ley  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  es 
omisa en cuanto a los recursos procedentes en contra de la multa de su artículo 17 
y el procedimiento que se debe seguir para su imposición, lo que hace pensar que 
dicha  multa  se  impone  como  si  se  tratase  de  una  sanción  automática  en  clara 
violación del debido proceso. la procuraduría general de la república, ha sido muy 
enfática  en  sus  dictámenes:  c-l58-2014,  c-181-2016,  c-062-2017  y  c-084-2017, 
en  cuanto  a  las  preguntas  relacionadas  respecto  del  procedimiento  que  debe 
utilizarse  para  la  aplicación  de  la  multa,  señalando  que:  "en  primer  lugar  debe 
advertirse  que  la  multa  no  se  aplica  de  pleno  derecho,  sino  que  la  administración 
tributaria debe seguir el  debido proceso, y atenerse a lo dispuesto en los artículos 
99  y  176  siguientes  y  concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios,  que  son  de  aplicación  supletoria.  "  (la  negrita  no  es  del  original)  sin 
señalar  de  forma  expresa  cuál  es el  procedimiento  aplicable,  o  indicar  si  se  puede 
aplicar en forma supletoria el  artículo 150 del  código  de normas y procedimientos 
tributarios  (de  ahora  en  adelante  cnpt),  lo  cual  sería  improcedente  ya  que  dicho 
artículo  aplica  únicamente  para  las  infracciones  y  sanciones  el personal administrativo  del 
capítulo ii del título iii de hechos ilícitos tributarios del cnpt que por disposición 
expresa del artículo 69 de dicho cuerpo legal se circunscribe a los órganos adscritos 
al ministerio de hacienda, excluyendo a las municipalidades. 
al referir la procuraduría, a la aplicación supletoria de los artículos 176 y siguientes 
del cnpt, hace alusión expresa a las garantías procesales del capítulo iii del título 
vi  denominado  derechos  y  garantías  del  contribuyente,  dentro  de  las  que  se 
señalan entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas: 
"artículo 176.- observancia del procedimiento 

9  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

las  normas  del  procedimiento  administrativo  tributario  serán  de  observancia 
obligatoria para la administración tributaria, como garantía de eficiencia y defensa 
de los derechos del contribuyente. el órgano administrativo competente de conocer 
en grado, de oficio o en virtud de recurso declarará la nulidad del acto, prima facie, 
antes  de  conocer  sobre  el  fondo  del  asunto,  cuando  exista  una  violación  al 
procedimiento  o  a  los  derechos  del  contribuyente.  las  actuaciones  el personal administrativo 
contrarias a derecho, así como la información y las demás pruebas obtenidas por la 
administración tributaria de forma ilegal, no podrán surtir efecto alguno en contra 
del  contribuyente.  artículo  186.-principios  de  lealtad  en  el  debate  y  la  seguridad 
jurídica.  en  el  procedimiento  administrativo  tributario  se  deberán  verificar  los 
hechos que sirven de motivo al acto final de la forma más fiel y completa posible; 
para  ello,  el  órgano  que  lo  dirige  debe  adoptar  todas  las  medidas  probatorias 
pertinentes o necesarias. como garantía de los principios de lealtad en el debate y 
la  seguridad  jurídica,  las  resoluciones  que  se  dicten  en  el  procedimiento  de 
determinación  de  la  obligación  tributaria  o  en  el  sancionatorio  no  podrán  invocar 
hechos o elementos probatorios no debatidos y sobre los cuales el contribuyente no 
ha  podido  ejercer  su  defensa.  lo  anterior,  sin  perjuicio  de  que  proceda  una 
recalificación  de  los  hechos  en  materia  sancionatoria,  siempre  que  los  hechos  que 
dieron sustento al procedimiento sean los mismos. 
no  podrá  dictarse  el  acto  final  en  el  procedimiento  sancionatorio,  vinculado  al  de 
determinación de la obligación tributaria, hasta tanto no se encuentre firme el acto 
administrativo  de  la  determinación  de  la  obligación  tributaria  dictado  en  sede 
administrativa. 
artículo 188.- nulidades 
solo  causará  nulidad  de  lo  actuado,  la  omisión  de  formalidades  sustanciales  del 
procedimiento o la violación del ordenamiento jurídico. 
se  entenderá  como  sustancial  la  formalidad  cuya  realización  correcta  hubiera 
impedido  o  cambiado  la  decisión  final  en  aspectos  importantes,  o  cuya  omisión 
cause indefensión. " 
del  mismo  modo  el  artículo  171  inciso  12  del  cnpt,  en  cuanto  a  los  derechos  del 
contribuyente establece que: 
"artículo 171.- derechos generales de los contribuyentes 
constituyen derechos generales de los sujetos pasivos los siguientes: 
(-) 
12) derecho a ser oído en el trámite de audiencia con carácter previo al dictado de 
la  resolución  o  acto  que  tendrá  efectos  jurídicos  para  los  sujetos  pasivos,  de 
conformidad con la ley.” 
como  puede  observarse,  la  imposición  de  la  sanción  del  art  17  de  la  ley  del 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles  no  puede  tratarse  como  si  fuese  una  sanción 
automática  o  de  pleno  derecho,  ya  que  su  imposición  no  es  armónica  con  la 
inclusión  del  capítulo  de  derechos  y  garantías  del  contribuyente,  de  aplicación 
supletoria según la misma procuraduría general de la república, y, en virtud de lo 
cual,  no  puede  obviarse  que  es  necesario  el  trámite  de  audiencia  previa  al 
interesado  para  que  ejerza  la  defensa  sobre  los  hechos  que  fundamentan  la 
resolución o acto que impone la sanción, en aras de salvaguardar el debido proceso 
y el derecho de defensa de los obligados tributarios. 
conforme los artículos 171 inciso 12, y 186 del código tributario, el contribuyente 
tiene  derecho  a  ejercer  su  derecho  de  defensa,  respecto  a  los  cargos  que  se  le 
imputan en un procedimiento sancionador, procedimiento del que carece la sanción 
del artículo 17 de cita. 
así  las  cosas,  el  acto  de  imposición  de  la  sanción  deviene  en  absolutamente  nulo 
por  violar  el  debido  proceso  y  el  derecho  de  defensa  de  conformidad  con  los 

10  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

señalado  en  los  artículos  171  inciso  12),  186  y  188  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  anteriormente  transcritos,  así  como  los  artículos  39  y 
42  constitucionales  a  los  que  haremos  referencia  más  adelante.  resultando  que, 
igualmente es nula la resolución que resuelve el recurso de revocatoria presentado 
el  29  de  agosto  de  2016,  que  tampoco  señala  los  recursos  procedentes,  el  plazo 
para interponerlos y quien los conocerá, en franca violación al artículo 245 de la ley 
general de administración pública. 
de  ahí  que  resulte  procedente  señalar  la  inconstitucionalidad  de  la  norma  del 
artículo 17 de la ley de bienes inmuebles en cuanto a la multa que impone, tras la 
reforma  provocada  por  la  ley  n.  9069,  al  carecer  de  un  procedimiento 
sancionatorio que salvaguarde las más elementales garantías del debido proceso y 
derecho de defensa al contribuyente de forma previa a la imposición de la sanción, 
en violación de los artículos 39 y 42 de la constitución política y por tratarse de una 
sanción automática en violación a las normas indicadas. 
además de ser nulos el acto de imposición de la multa y la resolución que resuelve 
el  recurso  de  revocatoria  por  violentar  lo  que  estipula  en  el  artículo  245  de  la  ley 
general de administración pública. 
tercero: inaplicabilidad de la sanción del artículo 17 
la municipalidad de alajuela procede aplicar de forma automática una sanción que 
a  todas  luces  resulta  improcedente,  atentando  contra  el  debido  proceso  y  el 
derecho de defensa. 
señala el artículo 17 modificado por la ley 9069, publicada en el alcance digital no. 
143 del diario oficial la gaceta no. 188 del viernes 28 de setiembre de 2012: 
"cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  en  este  caso,  la  administración 
tributaria  no  podrá  efectuar  nuevas  valoraciones  sino  hasta  que  haya  expirado  el 
plazo de tres años contemplado en la presente ley. 
la  valoración  general  se  hará  considerando  los  componentes:  terreno  y 
construcción, si ambos están presentes en la propiedad, o únicamente el terreno, y 
podrá realizarse con base en el área del inmueble inscrito en el registro público de 
la propiedad y en el valor de la zona homogénea donde se ubica el inmueble dentro 
del  respectivo  distrito.  para  tales  efectos,  se  entenderá  por  zona  homogénea  el 
conjunto  de  bienes  inmuebles  con  características  similares  en  cuanto  a  su 
desarrollo y uso específico. 
en esos casos de valoración o modificación de la base imponible, si el interesado no 
ha señalado el lugar para recibir notificaciones dentro del perímetro municipal, se le 
notificará  mediante  los  procedimientos  de  notificación  de  la  ley  n.°  8687,  ley  de 
notificaciones  judiciales,  de  4  de  diciembre  de  2008.  de  haberse  indicado  lugar 
para recibir notificaciones, la administración tributaria procederá  conforme al dato 
ofrecido por el administrado. (...) " 
por su parte el artículo 21 de la ley indica que: 
"una  vez  firme  en  vía  administrativa,  toda  modificación  de  valor  se  tomará  en 
cuenta  para  fijar  el  impuesto,  a  partir  del  primer  día  del  año  siguiente  a  aquel  en 
que sea notificada. " 
de  ahí  que,  en  caso  de  que  se  llegue  aplicar  el  avalúo  por  devenir  firme  en  vía 
administrativa, este surtiría sus efectos a partir del 1 de enero del año siguiente al 
día en que adquirió su firmeza. 
recordemos  que,  de  conformidad  con  el  artículo  9  de  la  ley  del  impuesto  sobre 
bienes  inmuebles,  la  base  imponible  para  el  cálculo  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  debe  constar  en  los  registros  municipales  al  io  de  enero  de  cada  año, 

11  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

misma  que  no  podrá  ser  modificada  durante  el  periodo  fiscal  anual  o  sea  que  si 
surgen  cambios  después  del  io  de  enero,  se  mantiene  la  base  imponible  que  se 
registró  por  todo  el  periodo  fiscal,  porque  la  nueva  queda  en  espera  y  tendrá 
vigencia  a  partir  del  io  de  enero  el  año  siguiente.  siendo  que,  si  el  avalúo 
impugnado  adquiere  firmeza  en  este  período  fiscal,  la  base  imponible  se 
modificaría,  según  las  normas  señaladas,  para  el  período  fiscal  2020,  no  para  el 
2016,  por  lo  que  no  existiría  diferencia  alguna  en  cuanto  a  las  bases  imponibles 
declaradas,  resultando  del  todo  improcedente  la  aplicación  de  la  multa.  aparte  de 
que  la  municipalidad  no  puede  retrotraer  los  efectos  de  la  multa  para  los  períodos 
fiscales  2013,  2014,  2015,2016,  2017,  2018  y  2019  porque  tampoco  existió 
diferencia  alguna  en  la  base  imponible,  ya  que  la  nueva  base  empieza  a  regir  a 
partir  de  enero  del  año  siguiente  al  que  el  avalúo  adquiere  su  firmeza.  la 
procuraduría general de la república en reiteradas ocasiones, ha señalado respecto 
del momento en que debe hacerse efectiva la multa que: 
"la pregunta n° 3 está relacionada con el momento en que debe hacerse efectiva la 
multa  establecida.  sobre  el  particular  debe  indicarse  que  debe  partirse  de  la 
firmeza  del  avalúo  realizado  por  la  administración  tributaria,  ello  teniendo  en 
cuenta  que  la  misma  ley  de  bienes  inmuebles  faculta  al  contribuyente  para 
impugnar los valores establecidos cuando no esté conforme con el valor fijado por 
la administración tributaria. " (dictamen c-15 8-2014 de 27 de mayo de 2014) 
en el dictamen c-l81-2016 de 31 de agosto  de 2016, transcribe el  criterio vertido 
en el dictamen c- 158- 2014, señalando expresamente el parrado arriba transcrito 
e indicando en el antepenúltimo párrafo de dicho dictamen que: 
"no está por demás indicar, tal y como lo advirtió esta procuraduría en el dictamen 
c-158-2014,  que,  para  poder  cobrar  la  multa,  debe  partirse  de  la  firmeza  del 
avalúo  realizado  por  la  entidad  municipal,  ello  por  cuanto  la  misma  ley  de  bienes 
inmuebles  faculta  al  contribuyente  para  impugnar  los  valores  establecidos  cuando 
no este conforme con el valor fijado por la administración tributaria. 
deben tener claro las entidades municipales, que la multa establecida en el artículo 
17 de la ley no se aplica entonces de pleno derecho, por cuanto deben observarse 
los principios que informan el debido proceso." (la negrita no es del original). 
llama  la  atención  que  en  los  dictámenes  c-062-2017  y  c-084-2017  de  fechas  31 
de marzo y 28 de abril de 2017, a la hora de formular las interrogantes respecto de 
la  aplicación  de  la  multa  del  artículo  17,  se  adjuntan  los  criterios  emitidos  por  la 
asesoría  legal  de  la  municipalidad  de  san  pablo  de  heredia  dlmsph-01-2016  y  la 
dirección jurídica de la municipalidad de belén dj-031-2016 que señalan: 
criterio  legal  dlmsph-01-2016  de  la  asesoría  legal  de  la  municipalidad  de  san 
pablo de heredia: 
•  "si  un  contribuyente  tiene  períodos  pendientes  de  declaración  antes  del  período 
2013,  no  se  le  podría  aplicar  la  normativa  de  la  reforma  del  artículo  17  de  la  ley 
7509 presente en la ley 9069. 
•  si  un  contribuyente  no  ha  declarado  su  propiedad  por  muchos  años,  lo  que 
correspondería  a  la  administración  municipal  a  partir  del  período  2013,  sería 
realizar  un  avalúo  administrativo  mediante  un  perito  municipal  o  contratado  al 
efecto para que determine una nueva base imponible, que podría ser igual o mayor 
a la base imponible ya existente en la plataforma de valoración municipal. la multa 
consistiría  en  la  diferencia  entre  la  nueva  valoración  y  la  base  imponible  que  ya 
tenía el bien inmueble en el sistema de valoración municipal. 
la aplicación del cobro de la multa creada por la  reforma del artículo 17 de la ley 
7509,  introducida  en  la  ley  9069,  es  prácticamente  inaplicable,  si  se  toma  como 
base que solo se aplicara la multa una vez que haya quedado en firme el avalúo por 
parte del superior jerárquico y a través del procedimiento que prevé el artículo 156 

12  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

del código de normas y procedimientos tributarios." (la negrita no es del original). 
en el mismo sentido el criterio la dirección jurídica de la municipalidad de belén dj-
031-2016 indica que: 
• "esta dirección jurídica concluye que la aplicación de la multa, de un monto igual 
a  ¡a  diferencia  dejada  de  pagar,  en  materia  de  la  valoración  de  los  bienes 
inmuebles, según la ley n° 9069 de 10 de setiembre de 2012, no debe aplicarse en 
vista de que en el contenido de la  sanción administrativa, está sujeta a la  firmeza 
de un avaluó, según lo dicho por la procuraduría, además de que las diferencias de 
base  imponible  a  futuro  no  existirían  y  no  pueden  retrotraerse  en  el  tiempo."  (la 
negrita  no  es  del  original).  a  lo  que  la  procuraduría  general  de  la  república 
responde de forma muy escueta reiterando en ambas respuestas que: 
"es  importante  señalar  que  la  multa  establecida  a  cargo  del  sujeto  pasivo  de  la 
relación  jurídico-tributaria  se  hará  efectiva  a  partir  de  la  firmeza  del  avalúo 
realizado por la administración tributaria , y ello obedece a que por disposición del 
artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  el  legislador  expresamente  dispone  que  los 
contribuyentes  -  en  aras  del  debido  proceso  -  pueden  ejercer  los  recursos 
dispuestos  contra  la  valoración  y  el  avalúo,  lo  que  implica  que  el  valor  de  los 
inmuebles  residencias  de  la  valoración  efectuada,  adquiere  firmeza  hasta  que  se 
agote  toda  la  fase  recursiva,  si  el  contribuyente  los  ejerce,  o  cuando  hayan 
transcurrido  los  15  días  después  de  efectuada  la  notificación  respectiva  del  nuevo 
valor sin que se hayan ejercido los recursos... en virtud de lo anterior, y en cuanto 
al  procedimiento  que  debe  utilizarse  para  la  determinación  de  la  multa, en  primer 
lugar  debe  advertirse  que  la  multa  no  se  aplica  de  pleno  derecho,  sino  que  la 
administración  tributaria  debe  seguir  el  debido  proceso,  y  atenerse  a  lo  dispuesto 
en  los  artículos  99  y  176  siguientes  y  concordantes  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  que  son  de  aplicación  supletoria.  además,  el  hecho  de 
que el contribuyente no presente la declaración en tiempo y se apersone a cumplir 
con el deber formal que le impone la ley, no le releva del pago de la multa que le 
impone  la  administración  tributaria.  ahora  bien,  teniendo  en  cuenta  lo  expuesto 
puede  concluirse  entonces  que  la  entidad  municipal  no  puede  aplicar  la  multa  que 
deriva del artículo 17 de la ley mientras el avalúo realizado como consecuencia de 
la  no  presentación  de  la  declaración  no  adquiera  firmeza.  "  (la  negrita  no  es  del 
original, el último párrafo sólo lo incluye el dictamen c-084-2017). 
dejando  serias  interrogantes  respecto  de  la  procedencia  de  la  multa,  ya  que  al 
adquirir  firmeza  el  avalúo,  la  base  imponible  se  actualiza  el  primero  de  enero  del 
período  siguiente,  no  existiendo  diferencia  alguna  entre  las  bases  imponibles 
anteriores y la nueva aplicada por el avalúo, que va tener efectos a futuro y que no 
se  puede  retrotraer  sobre  períodos  fiscales  pasados,  haciendo  imposible  la 
aplicación  de  la  multa.  durante  los  períodos  fiscales  2013,  2014,  2015  y  2016 
(modificación  automática  del  valor  por  la  hipoteca),  y  en  este  caso  2017,  2018  y 
2019  por  la  tardanza  de  la  municipalidad  en  resolver  el  recurso  de  revocatoria,  se 
encontraba  y  se  encuentra  vigente  la  modificación  automática  del  valor  efectuada 
por el gravamen hipotecario suscrito en el año 2011, de ahí que no exista diferencia 
de base alguna ni multa que aplicar. además, valga la pena mencionar, tal y como 
se  indica  en  la  resolución  impugnada,  que  la  base  imponible  no  se  encontraba 
subvaluada, dado que hubo una modificación automática del valor de la propiedad 
por  el  gravamen  hipotecario  en  el  año  2012.  situación  que  es  fiel  reflejo  del 
principio  de  realidad  económica,  ya  que  el  monto  del  gravamen  hipotecario, 
doscientos mil dólares, se utilizó para cancelar el gravamen hipotecario anterior que 
pesaba  sobre  el  lote  y  el  resto  se  empleó  en  la  construcción  de  la  casa  de 
habitación en el año 2011. de ahí que llame la atención lo valores arrojados por el 
avalúo donde el lote prácticamente duplico su valor real, por el cual fue adquirido a 

13  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

un tercero y la casa de habitación aumentó considerablemente respecto de su costo 
original  en  cuestión  de  cinco  años  que  transcurrieron  entre  su  construcción  y  el 
avalúo  realizado.  en  caso  de  que  el  avalúo  practicado  quede  firme,  el  nuevo  valor 
se aplicaría a partir del período fiscal 2020, por lo que no habría diferencia de base 
alguna  para  los  períodos  2013,  2014,  2015,  2016,2017,  2018  y  2019.  ello  no  es 
óbice para señalar que la sanción contenida en el artículo 17 de la ley del impuesto 
sobre bienes inmuebles, es inconstitucional al tratarse de una sanción automática, 
que  se  impone  sin  llevar  a  cabo  el  debido  proceso  que  todo  contribuyente  tiene 
derecho,  garantía  contemplada  constitucionalmente  y  en  el  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios.  y  sin  que  se  establezca  cuál  es  su  período  de 
prescripción.  así  las  cosas,  la  administración  tributaria  de  la  municipalidad  de 
alajuela pretende imponer la sanción del artículo 17  de la ley del impuesto sobre 
bienes  inmuebles,  vulnerando  las  más  elementales  garantías  del  debido  proceso, 
multa que a todas luces deviene inaplicable hasta que el avalúo quede en firme; y, 
una vez verificada la firmeza del avalúo, por disposición expresa de la ley, la base 
imponible del impuesto se modifica para el período siguiente, por lo que no existiría 
diferencia  alguna  entre  lo  pagado  en  años  anteriores  y  el  valor  del  inmueble  para 
los períodos para los cuales se pretende aplicar la multa. 
la  municipalidad  impone  una  sanción  sin  establecer  cuáles  son  los  recursos 
procedentes para ejercer el derecho de defensa de una forma efectiva en contra de 
la  multa,  causando  inseguridad  jurídica  al  contribuyente  respecto  a  sus  gestiones 
ya  que  no  se  cuenta  con  un  procedimiento  reglado  que  aclare  cuáles  son  los 
recursos procesales en contra de la sanción que le garanticen el debido proceso. la 
multa  se  impone  de  forma  automática,  sin  tener  audiencia  previa,  y  sin  constatar 
ninguna causa eximente de responsabilidad como el error de derecho al que puede 
inducir  la  regulación  de  la  modificación  automática  de  la  base  imponible  del 
impuesto.  ya  la  sala  constitucional,  a  partir  de  su  resolución  número  3929-95, 
estableció  claramente  que  en  materia  de  infracciones  y  sanciones  el personal administrativo 
tributarias se deben respetar los principios constitucionales de la materia penal. en 
dicha  resolución  la  sala  afirmó:  "(...)  es  aceptado,  en  forma  generalizada,  que  la 
infracción  administrativa  se  diferencia  del  delito  tributario  por  el  órgano  que 
establece  la  sanción  -  la  administración  tributaria  o  un  juzgado  contencioso 
administrativo en el primer caso; el juez o tribunal penal en el segundo -, y por el 
tipo  de  pena;  sin  embargo,  las  diferencias  procedimentales  existentes  entre  las 
sanciones  aplicables  a  infracciones  y  delitos  no  pueden  conducir  a  ignorar  en  el 
ámbito del procedimiento administrativo las garantías de los ciudadanía, en efecto, 
los principios inspiradores del orden penal son de aplicación, con ciertos matices, al 
derecho  administrativo  sancionador,  dado  que  ambos  son  manifestaciones  del 
ordenamiento punitivo del estado (...)" (lo destacado no pertenece al original). 
dichos  principios,  si  bien  se  aplican  con  "matices"  en  el  ámbito  administrativo 
sancionador,  igual  se  constituyen  en  garantías  constitucionales  a  favor  del 
contribuyente dado que establecen los parámetros dentro de los cuales debe actuar 
la  administración  a  la  hora  de  ejercer  su  poder  sancionador,  imponiendo  un  serie 
de límites a la potestad punitiva de la administración, sin que ésta pueda vaciar su 
contenido escudada en la aplicación de dichos principios pero con "matices". 
de  ahí  que  para  la  imposición  de  una  sanción  administrativa  sea  necesaria  la 
demostración  de  culpabilidad  por  parte  de  la  administración,  tal  como  lo  señala 
nuestra  constitución  política  en  su  artículo  39:  "(...)  a  nadie  se  hará  sufrir  pena 
sino  por  delito,  cuasidelito  o  falta,  sancionados  por  ley  anterior  y  en  virtud  de 
sentencia firme dictada por autoridad competente, previa oportunidad concedida al 
indiciado  para  ejercitar  su  defensa  y  mediante  la  necesaria  demostración  de 
culpabilidad",  (el  subrayado  no  es  del  original)  artículo  que  también  consagra  el 

14  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

principio  de inocencia, es decir, a la persona, en nuestro caso el contribuyente, se 
le presumirá inocente hasta que la administración no demuestre lo contrario. 
tal y como lo ha determinado nuestra sala constitucional, el principio de inocencia, 
también es aplicable al ámbito sancionador administrativo: 
"el principio de inocencia es la presunción jurídica de que una persona es inocente 
hasta tanto no se establezca lo contrario por sentencia firme, se refiere de manera 
principal  a  la  materia  penal,  pero  es  aplicable  a  las  demás  materias,  en  lo  que  a 
imposición  de  sanciones  se  refiere,  es  decir,  a  nadie  se  le  podrá  imponer  sanción 
civil,  laboral,  o  administrativa,  sin  que  a  través  de  un  procedimiento  en  que  se 
respete el derecho de defensa, se haya demostrado su culpabilidad".1 
resultando que el principio de inocencia excluye, en cualquiera  de los ámbitos que 
sea de aplicación, la imposición de sanciones automáticas o lo que es lo mismo un 
régimen de responsabilidad objetivo. en el caso de marras, de ninguna manera se 
actuó  de  forma  negligente,  dado  que  regía  la  modificación  automática  del  valor 
practicada  por  la  hipoteca  y  que  se  debe  de  respetar  durante  cinco  años, 
incluyendo,  el  período  fiscal  2016.  además,  que  se  acudió  a  la  municipalidad  a 
presentar la declaración de bienes inmuebles, la cual fue rechazada y no se admitió 
a trámite por encontrarse abierto el procedimiento de avalúo administrativo. así las 
cosas,  y  en  respeto  del  principio  de  inocencia  y  del  debido  proceso  que  resultan 
conculcados,  la  multa  del  artículo  17  es  inconstitucional,  al  querer  imponer  una 
sanción  de  esta  forma  se  violenta  el  derecho  fundamental  al  debido  proceso,  toda 
vez que se estaría dictando un acto administrativo inválido e innecesario, debido a 
que  la  sanción  ni  siquiera  es  procedente.  sanción  que  se  impone  sin  fundamento 
alguno dado la necesidad de  firmeza del avalúo, que va a producir la  modificación 
del  valor  a  partir  del  primero  de  enero  del  año  siguiente  a  su  firmeza,  resultando 
que  no  hay  diferencias  entre  lo  pagado  y  la  base  imponible  establecida  por  la 
modificación automática del valor generada con base en el gravamen hipotecario. 
petitoria: por todo lo anterior, solicito atentamente, se declare lo siguiente: 
anular  el  avalúo  no.  1328-av-2015  y  la  imposición  de  multa  por  omisión  de 
declarar el valor del inmueble de la municipalidad de alajuela, notificados el sábado 
6  de  agosto  de  2016,  y  la  resolución  que  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  de 
fecha 1 de febrero de 2019, por violar de forma expresa lo  sí puesto en el artículo 
245 de la ley general de administración pública. 
anular la aplicación de la multa del artículo 17 de la ley del impuesto sobre bienes 
inmuebles  por  atentar  contra  el  debido  proceso  y  el  principio  de  inocencia 
contemplados  constitucionalmente  y  los  derechos  y  garantías  procesales  del 
contribuyente establecidos en el código de normas y procedimientos tributarios. 
notificaciones: sírvase dirigir las notificaciones pertinentes a la atención de la 
licda. lorna medina, al fax 22317102, correo electrónico lmedina@gonur.com favor 
confirmar  la  recepción  del  fax  al  89373600.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión de jurídicos y proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  wilmer  fernández  sanjuanelo  representante  de 
aduanas  logísticas  wf,  que  dice  “ante  este  consejo  municipal  me  presento  para 
impugnar  en  tiempo  y 
la  resolución  rop-037-2019,  dada  por  el 
departamento  de  patentes  de  esta  municipalidad.  se  fundamenta  esta  oficina  en 
los  ingresos  brutos  de  nuestra  actividad  en  el  ejercicio  fiscal  de  octubre  2017  a 

forma 

                                                             

1  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia,  voto  número  5970-94.  véase  en  ese 
mismo  sentido,  las  resoluciones  número  3224-92  y  6123-93  dictadas  por  el  mismo  órgano 
jurisdiccional. 

15  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

como  base 

imponible  un 

setiembre  2018.  fijaron  ustedes 
total  de 
¢1.178.364.769,00  y  tendremos  que  pagar  en  concepto  de  patente  municipal  un 
monto  correspondiente  al  0.15%  de  dichos 
ingresos  dando  suma  de 
(¢1,767,547.15  anualmente  y  un  pago  trimestral  de  (¢441.886,79.  es  necesario 
como  alegato  explicar  lo  siguiente.  primero:  nuestra  empresa  es  una  mediana 
empresa declarada pyme inscrita como tal con su id 35816. segundo: para mejor 
comprensión  debo  señalar  que  las  empresas  de  correduría  aduanera  y  logística 
(agencia  de  aduanas)  en  nuestra  compleja  operación  pagamos  rubros  en  nombre 
de nuestros clientes.   tales pagos pueden ser: 
impuestos al ministerio de hacienda producto de importaciones. 
fletes producto de la relación del importador con un transportista internacional. 
bodegajes en los depositarios fiscales. 
transportes  internos  que  se  dan  cuando  una  mercancía  ya  nacionalizada  se 
traslada de un depositario aduanero a las instalaciones del cliente. 
todos  los  anteriores  gastos  realizados  como  es  lógico  para  recuperarlos  debemos 
facturarlos a nuestro cliente final, pero sin ser un monto dinerario que acrescente el 
patrimonio de nuestra empresa. 
todos  estos  rubros  se  incluyen  en  nuestra  contabilidad  como  ingresos  y  al 
momento de pagarlos como gastos. 
estos  ingresos  no  son  reales,  los  únicos  ingresos  reales  son  los  servicios 
profesionales que son los que se encuentras gravados  
en diferentes resoluciones la dirección general de tributación directa del 
ministerio  de  hacienda  ha  indicado  que  no  es  un  ingreso  imponible  al 
administrado el que no acrescente su patrimonio.  
si vemos también el documento de la contabilidad  del ministerio de hacienda 
llamado clase política contables generales sustentadas en nicsp, en su capítulo viii, 
normas generales de contabilidad y clase política contables 
- ingresos. numeral 4. ingresos. 
transacciones sin impacto en ingresos. 
nicsp n9 9, párrafos 12 y 13. nicsp n9 23, párrafo 12. ingresos de transacciones 
sin contraprestación. 
no  cumplen  la  definición  de  ingresos:  los  montos  recibidos  como  agente  del 
gobierno u otra organización  gubernamental, o por cuenta de terceros, los  que no 
constituyen beneficios económicos o potenciales de servicio que fluyen a la entidad 
y  no  resultan  en  un  incremento  del  activo  o  disminución  del  pasivo  sino,  en  todo 
caso, ambas cosas al mismo tiempo; las entradas de flujos de efectivo procedentes 
de  operaciones  de  financiación,  principalmente  los  préstamos,  las  que no  cumplen 
con  la  definición  de  ingresos  porque  implican  un  cambio  del  mismo  importe  tanto 
en los pasivos como en los activos y, por lo tanto, no tienen ningún impacto en el 
patrimonio.  pretensiones:  por  lo  anteriormente  expuesto  consideramos  que 
según la misma declaración de cita por su misma autoridad nuestra base imponible 
es la suma ¢155.276.793.00 (ciento cincuenta y cinco millones doscientos setenta y 
seis  mil  setecientos  noventa  y  tres  colones)  correspondiente  al  monto  por  ingreso 
de  ventas  gravadas  reportadas  en  dicho  periodo,  para  ello  adjuntamos  copia  de 
todas las declaraciones de impuestos de ventas. por lo tanto, el monto a pagar por 
concepto  de  impuestos  municipales  debe  ser  de  (¢232915.18  anualmente  y 
trimestral  de  (¢58,228.79).  adjunto:  reporte  ventas  gravadas  12  copias  de 
declaraciones  de  ventas  del  periodo  certificación  de  pyme.  copias  facturas 
comerciales  #030771/030776.  solicito  resolver  conforme  a  derecho  corresponde. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  y  proceso  de 
servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  

16  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

 
articulo  tercero:  aprobar  por  alteración  y  fondo  conocer 
recurso  sra.  martha  ida  lara castillo  viuda  una vez,  ama  de  casa, vecina 
de la guácima de alajuela, con cédula número 201680584, como gestionante en el 
presente  expediente,  atenta  formulo  el  presente  recurso  de  prescripción  de 
impuestos  y  multas  no  pagadas,  conforme  los  siguientes  hechos:  primero:  que 
el departamento de actividad de bienes inmuebles de la municipalidad, da traslado 
del  avalúo  número  935-av-2015,  mediante  publicación  de  edicto  de  fecha  29  de 
noviembre  de  2017.  concomitantemente  ese  avalúo  se  hace  acompañar  por  la 
resolución  donde  se  impone  a  la  finca  2-426894-002  una  multa  por  la  omisión  de 
presentar  declaración  del  valor  de  bienes  inmuebles  en  los  términos  de  las  leyes 
9069  y  7509.  segundo:  que  no  obstante  lo  anterior  resulta  improcedente  la 
imposición de una multa por la omisión de presentar dichas declaraciones, toda vez 
que conforme lo determina el artículo 17 de la ley 7509, reformada por la ley 9069 
de  fecha  28  de  setiembre  del  2012,  la  imposición  de  dicha  multa  únicamente 
puede ser impuesta a partir de la firmeza del avalúo correspondiente. nótese que el 
artículo  17  de  dicha  ley,  no  establece  los  parámetros  para  la  fijación  de  las 
multas, solo establece que esa multa será igual a la diferencia dejada de pagar, no 
habla en ningún momento de una retroactividad de la multa, lo cual es totalmente 
ilegal  y  como  se  verá  adelante,  violatorio  del  principio  de  legalidad  que  debe 
privar  en  la  administración  pública.  tercero:  así  las  cosas  y,  con  claridad 
meridiana,  mediante  pronunciamiento  número  c-158-2014,  de  fecha  27  de  mayo 
del  2014,  el  licenciado  juan  luis  montoya  segura,  procurador  tributario,  de  la 
procuraduría general de la  república, emite criterio de acatamiento obligatorio 
y  vinculante,  dirigido  al  órgano  de  normalización  técnica,  ente  superior  de 
valoración de bienes inmuebles del ministerio de hacienda; el cual desvirtúa y mal 
interpreta  en  todos  sus  extremos  la  resolución  del  lic.  alexander  jiménez, 
contenida en su resolución ma-abi-1233-2018, ya que dicho pronunciamiento dicta 
las pautas para la fijación  de las multas a que se refiere el artículo 17 de análisis. 
sobre el particular nos refiere los parámetros para determinar el monto de la multa 
y, la fecha en que debe hacerse efectiva la multa establecida, siendo que resalta de 
manera categórica que esa multa solo pude tener contenido a partir de la fecha de 
firmeza  del  avalúo,  practicado  en  este  caso  por  la  municipalidad  de  alajuela.  no 
como lo quiere hacer ver el lic. jiménez en su escrito, endilgándole un proceso que 
a todas luces no contempla el artículo 17, contradiciéndose así, a lo que refiere en 
el último párrafo de la página 8 de su escrito, toda vez que ahí refuerza la tesis de 
que  la  multa  solo  se  puede  hacer  efectiva  a  partir  de  la  firmeza  del  avalúo  y,  va 
más allá su explicación, pues acto seguido da en el clavo de este asunto, al indicar 
que ello es así por el derecho de apelación que le asiste al administrado.  cuarto: 
que, como aclaración al pronunciamiento emitido por la procuraduría general de la 
república,  el  órgano  de  normalización  técnica  emitió  la  circular  número  ont-01-
2014  de  fecha  16  de  junio  del  2014,  mediante  la  cual  giró  instrucciones  de 
acatamiento obligatorio, a los funcionariado del órgano de normalización técnica, así 
como  a  los  funcionariado  de  todas  las  municipalidades,  sobre  la  forma  de  tasar  y 
determinar  las  multas  por  la  omisión  en  la  declaración  del  valor  de  bienes 
inmuebles.  así  pues,  tenemos  que  para  que  pueda  la  municipalidad  imponer  una 
multa por dicha omisión, debe primero realizar el avalúo correspondiente y es hasta 
que cobre firmeza el avalúo que puede imponer la multa correspondiente tomando 
como base la diferencia entre la base imponible y el valor anterior. en el supuesto 
de  que  el  avalúo  cobrara  firmeza  15  días  después  del  edicto  de  notificación 
(29/11/2017),  el  mismo  solo  puede  surtir  efectos  en  la  base  imponible  para  el 
periodo 2017, con lo cual no puede de ninguna manera generar diferencia alguna, 

17  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

debido  a  que  no  procede  legalmente  a  aplicar  la  base  imponible  de  forma 
retroactiva,  tal  y  como  dispone  el  artículo  34  constitucional.  de  manera  clara  la 
ont en su pronunciamiento, refiere que por las lagunas que tiene el artículo 17 de 
la  ley  7509  y  su  reforma,  aunado  al  pronunciamiento  que  emitió  la  procuraduría 
general de la república, la multa solo podrá cobrarse si el contribuyente apela o si 
el  avalúo  no  queda  firme  en  el  mismo  año  en  que  se  realizó.  quinto:  que  en 
materia tanto tributaria como en derecho administrativo, la administración pública 
en acatamiento del principio de legalidad, solo puede realizar aquellos actos que le 
están expresamente permitidos por las leyes y los reglamentos, a contrario sensu, 
siendo  la  reforma  del  artículo  17  de  la  ley  7509  ambigua  y  sujeta  a  muchas 
interpretaciones,  en  acatamiento  del  principio  del  in  dubio  pro  administrado,  la 
administración  deberá  siempre  resolver  a  favor  del  administrado.  sobre  el 
particular,  nuestra  legislación  y  la  jurisprudencia,  es  reiterativa  al  señalar  que  es 
de  aplicación  obligatoria  en  el  acto  administrativo,  la  instauración  de  un 
expediente debidamente foliado, que su traslado de hechos sea claro, que contenga 
cuales son las omisiones de los munícipes y, sobre todo, que el acto sea acorde al 
principio de legalidad contenido en el artículo 11 de nuestra constitución política el 
cual cito textualmente: 
"los funcionariado públicos son simples depositarios de la autoridad. están obligados 
a  cumplir  los  deberes  que  la  ley  les  impone  y  no  pueden  arrogarse  facultades  no 
concedidas  en  ella.  deben  prestar  juramento  de  observar  y  cumplir  esta 
constitución  y  las  leyes.  la  acción  para  exigirles  la  responsabilidad  penal  por  sus 
actos es pública. la administración pública en sentido amplio, estará sometida a un 
procedimiento  de  evaluación  de  resultados  y  rendición  de  cuentas,  con  la 
consecuente  responsabilidad  personal  para  los  funcionariado  en  el  cumplimiento  de 
sus  deberes.  la  ley  señalará  los  medios  para  que  este  control  de  resultados  y 
rendición  de  cuentas  opere  como  un  sistema  que  cubra  todas  las  instituciones 
públicas". (la negrita no es del original). 
por su parte, el artículo 11 de la ley general de la administración pública (lgap) es 
el que amplía este principio desde una norma de carácter legal, al establecer que la 
administración  se  encuentra  sometida  al  ordenamiento  jurídico;  permitiéndole 
únicamente  la  realización  de  actos  autorizados  por  ese  ordenamiento.  con  ello, 
queda  fijado  el  ámbito  de  actuación  de  los  entes  públicos  incluidas  las 
municipalidades,  que  requieren  regulación  expresa  para  llevar  a  cabo  sus 
potestades,  como  consecuencia  de  la  prevalencia  de  las  normas  de  carácter  legal 
sobre  la  voluntad  de  los  funcionariado  que  laboran  para  los  entes  y  órganos  que 
conforman  la  administración  pública.  así  lo  confirma  el  artículo  13.1  de  la  lgap, 
que  ratifica  esa  sujeción  de  las  administraciones  a  las  normas,  tanto  las  escritas 
como  las  no  escritas,  que  conforman  el  ordenamiento  jurídico  administrativo;  e 
incluso,  va  más  allá,  pues  acude  al  derecho  privado,  como  fuente  supletoria,  en 
caso de ausencia de norma. todo lo anterior se puede sintetizar manifestando que, 
en  derecho  público,  lo  que  no  se  encuentra  expresamente  autorizado  por  el 
ordenamiento, sea norma o principio, no puede ser realizado por la administración; 
por  lo  que  ningún  caso  debe  quedar  a  expensas  de  interpretaciones  subjetivas, 
aplicación  de  analogías  o  lecturas  sesgadas  y  parcializadas,  porque  dichos  vicios 
conllevan,  indefectiblemente,  la  nulidad  absoluta  de  los  actos  el personal administrativo.  no 
puede,  bajo  ninguna  circunstancia  el  departamento  de  actividad  de  bienes 
inmuebles,  establecer  interpretaciones  antojadizas,  sobre  la  aplicación  de  las 
normas y, por ende debe ajustarse a la potestad de interpretación que le compete a 
la procuraduría general de la república y, al órgano de normalización técnica. 
sexto: no obstante, lo esbozado en los puntos aquí enumerados, debemos ahora 
adentrarnos  al  análisis  del  artículo  8,  de  la  misma  ley  7509  y  sus  reformas,  que 

18  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

establece categóricamente un plazo de prescripción de tres años para que la 
municipalidad  de  alajuela  proceda  a  gestionar  el  cobro  de  los  dineros  adeudados 
por  concepto  de  impuesto  a  los  bienes  inmuebles,  sus  respectivos  intereses  y  la 
mora que pese sobre el bien. sobre este particular se debe estar a lo determinado 
en pronunciamiento c-050-1999, de 10 de marzo de 1999, suscrito por la licda. l. 
lupita  chaves  cervantes,  procuradora  adjunta  de  la  procuraduría  general  de  la 
república,  dictamen  mediante  el  cual  se  determina  el  plazo  de  prescripción 
aplicable al impuesto de bienes inmuebles es de tres años. así pues, tenemos que 
si  al  cuatro  de  abril  del  año  2019,  fecha  en  que  se  presenta  este  recurso,  la 
municipalidad  de  alajuela  no  ha  iniciado  el  proceso  cobratorio  de  esos  montos,  su 
derecho se encuentra prescrito para el cobro, operando a favor del administrado 
la excepción de falta de derecho para el cobro de las multas pretendidas por la 
municipalidad. petitoria:  con base en los hechos expuestos, queda plenamente 
demostrado que las multas impuestas resultan improcedentes y por lo tanto atento 
solicito, se sirva revocar el cobro de las mismas por haber estas prescrito a favor 
del  administrado,  amén  de  que  las  mismas  han  sido  mal  calculadas.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  y  proceso  de 
servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo vi. atencion a terceros 

 
articulo  primero:  el  señor  presidente  procede  someter  a  votación  la 
alteración  de  la  agenda  para  atender  a  los  representantes  de  la  fuerza  pública. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
expone subinterdente nelson tamez 
es un justo y un agrado de estar por acá de nuevo, el día de hoy les traemos diez 
compañero nuevos, que van a elaborar para el cantón central de alajuela, ellos van 
a estar destacados en el sector alajuela sur, san antonio, san rafael, la guácima, 
turrúcares  y  también  turrúcares  ve  el  sector  de  la  garita.    igual  van  a  ser 
distribuidos  equitativamente  en  cada  uno  de  los  distritos,  cada  delegación  distrital 
va  a  contar  con  un  recurso  más  para  dar  una  mejor  seguridad  a  cada  uno  de  los 
distritos de este sector.  de hecho que estamos bajo las órdenes de ustedes y es un 
agrado  como  les  dije  anteriormente  estar  por  acá  y  esperamos  sacarle  buen 
provecho a los nuevos oficiales con muchas ganas de dar su mejor esfuerzo por el 
bien de la comunidad. 
 
msc laura maría chaves quirós 
a partir de esta noche se suman al grupo de oficiales que desde hace varios meses 
para  acá,  unos  siete  meses  han  venido  en  aumento,  en  el  cantón  central  de 
alajuela,  obedece  muchísimo  primero  a  un  esfuerzo  enorme  que  está  haciendo  el 
ministerio  de  seguridad,  en  la  cabeza  del  señor  ministro  don  maikol  soto,  de  don 
eduardo  solano  el  señor  viceministro,  también  es  esfuerzo  que  está  haciendo  la 
embajada de los estados unidos y la policía de colombia para mejorar la presencia 
policial  en  los  cantones  del  país,  uno  de  ellos  es  alajuela.    obedece  muchísimo 
tanta  presencia  en  nuestro  cantón  creo  que  estamos  llegando  a  148  desde  que 
iniciamos el año pasado. 
 
-interrumpe  tamez  al  indicar  que:    en  el  sur  junto  con  estos  diez  oficiales 
teníamos 108 fuera de los oficiales son más de doscientos. 
 

19  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

-continúa msc chaves- 
pero bueno agradecemos muchísimo y vean que realmente en la provincia tenemos 
bastante necesidad, hay bastante necesidad en nuestro cantón, obedece muchísimo 
al diagnóstico que se hizo con la estrategia sembremos seguridad y esta parte que 
vayan estos nuevos oficiales a la parte sur del cantón que es turrúcares garita, san 
rafael, san antonio y guácima obedece mucho a la cantidad de incidencia delictiva 
que se está presentando ahí, también señores al trabajo que se está haciendo  hace 
semana y media dio como resultado que producto del trabajo entre el ministerio de 
seguridad,  embajada  y  policía  de  columbia  de  cinco  comunidades  que  se  van  a 
intervenir  en  el  tema  de  seguridad  en  el  país,  dos  están  en  nuestro  cantón.    una 
santa  rita  y  la  otra  el  futurito,  aquí  quiero  hacer  un  comentario  especial  porque 
cuando la gente no tiene egoísmos y se da la mano, que debería ser lo común en el 
país, pero que no se da, quiero hacer mención a mi compañero horacio, el alcalde 
de belén, quien pudiendo haber pedido que se interviniera otra  área de su cantón 
o también mi compañero gilberto el compañero de mora, o roberto ros, de moravia 
que  son  cantones  no  habrá  intervención  decidieron  muy  importante  que  el  futuro 
que está limítrofe entre belén y san rafael fuera intervenido y que no había ningún 
inconveniente  que  fueran  dos  comunidades  de  alajuela  que  fueran  cobijadas  por 
este proyecto y lo hago ver que no se trata aquí una lucha entre cantones, sino una 
lucha país, para darle seguridad.  muchachas de la fuerza pública, desde ya que el 
señor  los  bendiga  los  acompañe  en  el  nombre  de  todos  los  alajuelenses  muchas 
gracias  en  el  nombre  del  país,  que  dios  los  proteja  cada  instante  y  de  verdad  no 
todos están dispuestos a darlo por la seguridad del próximo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  motivo  de  satisfacción  cuando  uno  recibe  en  este  concejo  buenas  noticias,  yo 
soy hijo de un ex funcionario de la fuerza pública con mucho orgullo cuando era la 
guardia  de  asistencia  rural,  saber  de  los  sacrificios  que  hacen  los  funcionariado  de 
este ministerio que son muy grandes a su familia y especialmente su vida, que está 
expuesta  día  a  día  y  más  en  estos  tiempos,  que  dios  los  proteja  los  bendiga 
siempre  en  sus  funciones  y  realmente,  es  de  felicitar  los  esfuerzos  que  se  están 
haciendo en materia de seguridad pública, al ministerio de seguridad y no hay que 
se mezquino si hay algo que se están haciendo esfuerzos y por lo menos lo hemos 
visto por lo menos aquí en alajuela, en este gobierno es en materia de seguridad 
pública, ojalá coincidiera también en muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones.  también felicitar 
y  agradecer  a  la  señora  alcaldesa,  porque  sabemos  que  ella  ha  estado 
intermediando  para  que  estas  cosas  sucedan,  pero  en  especial  a  ustedes 
compañeras y compañeros de la fuerza pública que van a fortalecer una región que 
si  bien  es  cierto  ha  tenido  mucho  crecimiento  como  lo  hemos  indicado  aquí  por  el 
tema  de  la  ruta  27  pero  ese  crecimiento  trae  cosas  negativas  y  cosas  positivas  y 
esperemos que cada día sea lo más positivo posible.  que dios los bendiga y para 
adelante. 
 
licdo leslye bojorges león 
en algunas ocasiones le he hecho ver a la señora alcaldesa las cosas que debemos 
de corregir, como lo he dicho en intervenciones anteriores, mi abuelita me enseño a 
no ser mezquino, a reconocer y darle méritos a las personas que lo tienen.  señora 
alcaldesa,  quiero  reconocerle  a  usted  que  desde  su  gestión,  hasta  el  día  de  hoy, 
usted  se  ha  preocupado  por  traer  muchos  efectivos  de  seguridad  de  la  fuerza 
pública  de  alajuela, 
tengo  que 
agradecérselo  en  la  medida  que  tengamos  más  seguridad,  más  oficiales  de 
seguridad tendremos una ciudad más segura, es para mis hijos, mi familia y para 

reconocérselo  públicamente, 

tengo  que 

20  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

toda la población alajuelenses.  quiero agradecerle esfuerzos por traer efectivos de 
seguridad cada tiempo, cada seis meses, a nuestra ciudad.  al comisionado tamez 
y a los oficiales de seguridad que inician labores en la zona sur del cantón central 
de  alajuela.    que  dios  y  sus  santos  ángeles,  siempre  los  cuiden  y  los  guarden  y 
bendiga su trabajo, la salida de su casa y su regreso y que por siempre tatica dios 
los tenga en su mano protegidos y cuidados de la delincuencia en este cantón. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
hay  que  reconocer  la  buena  voluntad  y  la  buena  disposición  del  señor  ministro  de 
seguridad  pública,  para  poder  corresponder  a  las  solicitudes  que  hace  la  señora 
alcaldesa, porque hay que darle al “césar lo que es del césar”, también ha sido un 
aliado para alajuela, en la posibilidad de acceder a las peticiones que se han hecho 
y  confiamos  que  vengan  muchas  más.    hay  mucho  que  atender  aquí  en  alajuela, 
somos  un  cantón  conflictivo,  el  informe  que  nos  iba  a  rendir  el  oij  la  semana 
pasada  que  no  lo  pudimos  recibir  es  un  informe  que  detalla  muchas  coas  ya  lo 
presentaron  ellos,  en  el  poder  judicial  y  efectivamente  hay  muchas  cosas  que 
atender  en  este  cantón,  y  lamento    mucho  el  que  no  hayamos  sido  capaces  de 
poder apoyar todas estas acciones del ministerio de seguridad pública y del oij con 
el tema de las cámaras de seguridad.  eso sí es muy lamentable lo podamos hacer 
lo  más  pronto  posible,  eso  vendría  a  favorecer  muchísimo  las  acciones  de  esos 
señores oficiales de policía y a los  oficiales del oij. que  bueno que  estén acá, las 
gestiones  las  de  doña  laura,  las  aceptaciones  del  señor  ministro  para  tener  la 
posibilidad  de  mayor  seguridad  en  nuestro  cantón  y  en  nuestros  distritos,  ojalá 
asumamos lo que nos corresponda  a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas como es el tema de las cámaras de 
seguridad y buenas noches. 
 
maría isabel brenes ugalde 
de verdad que los felicito, porque estar en los zapatos de ustedes es de valientes y 
solo  los  valientes  salen  con  éxitos, así  que  les  deseo  todo  el  éxito,  de  verdad  que 
así sea.  a las seres humanos que están aquí son la mayoría, sin temor a equivocarme hay 
seis  las  felicito  se  que  algunas  si  no  son  amas  de  casa, llegarán  a  hacer  amas  de 
casa  y  es  una  labor  muy  fuerte  que  tienen  que  hacer,  sin  embargo  tomaron  la 
decisión de guardar la seguridad de muchos de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. igualmente a los seres humanos 
los felicito por esa valentía porque aquí se pone a veces en riesgo nuestras familias 
y demás van a tener una cobertura de lo alto siempre y así va  a hacer y dios los 
irá a guardar. 
 
argerie córdoba rodríguez 
importante,  en  los  últimos  meses  hemos  visto  los  grupos  de  personas  que  vienen 
del ministerio para reforzar a alajuela, un trabajo en conjunto, en equipo tanto del 
ministerio  de  educación,  como  con  nuestra  señora  alcaldesa  que  siempre  se  ha 
preocupado tanto por lo que es la seguridad del cantón. realmente, han escuchado 
las  palabras  de  ella  donde  se  comunica  con  el  ministro  y  aquí  vemos  los  frutos,  a 
veces solamente ven el punto negro de la hoja.   que dios los  proteja  y ojalá este 
no  sea  ese  grupo  el  último,  sino  que  lleguen  muchos  mayores  para  que  vengan  a 
resguardar a la ciudadanía de alajuela, tanto en coordinación con la alcaldía como 
el ministerio. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
como he dicho tantas ve ces hoy s una noche memorable realmente,  es una noche 
muy linda donde uno se siente bien, satisfecho, de ver a estos diez juventud que se 
han  preparado  y  escogieron  el  camino  de  servir  con  lo  más  valioso  con  sus  vidas, 

21  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

porque  eso  es  lo  que  hacen,    cuidarnos  y  resguardarnos  y  es  su  vida  la  que 
arriesgan  en  tiempos  tan  difíciles  como  los  que  estamos  viviendo.    bienvenidos,  a 
alajuela y a la zona sur de alajuela, soy regidora cantón y me debo de alegrar por 
cualquier lugar del cantón donde se vaya a dar seguridad, mejor calidad de vida, a 
la  gente,  porque  no  debo  tener  una  visión  de  pueblo  o  distrito,  sino  cantonal  y 
hemos estado los que tenemos que favorecernos en esto y sé que poco a oco se irá 
dando.  agradezco mucho al señor ministro don maikol soto, al teniente tamez y a 
todos  los  que  han  tenido  que  ver  en  esto,  por  habernos  ayudado  con  estos 
efectivos,  con  los  que  vinieron  antes  y  mucho  antes  que  son  bastantes  y  algunos 
vehículos  pero  también  quiero  agradecer  profundamente  a  doña  laura  porque  ella 
se  ha  preocupado  por  la  seguridad  y  a  mí  eso  si  me  consta  bastante,  incluso 
trabajando con las coaliciones que ya tenemos una  muy exitosa en carrizal y creo 
que  el  distrito  de  san  josé  va  a  tener  una  y  san  antonio  en  coordinación  con  la 
embajada  de  los  estamos  unidos  que  está  dando  plata  en  costa  rica,  para 
realmente sacar a los juventud de los flagelos, de todas las cosas y que no tengamos 
que ver morir tanto a los cuerpo policial en su cumplimiento con su deber, o tanto de ellos 
cuando se agarras entre pandillas, sino que ir tomando los espacios poco haciendo 
cosas  que  los  distraiga,  que  los  llene  en  fin  que  les  cambie  la  vida,  creo  que  eso 
dará que costa rica mejore cada día más en colombia tienen programas parecidos, 
a mí me parece qu aquí en costa rica vamos bien, de verdad les agradezco y ojalá 
que  el  señor  los  cuide,  que  la  virgen  santísima  esté  con  ustedes  pero  sobre  todo 
que  el  espíritu  santo,  siempre  guie  sus  pasos  donde  quiera  que  están  el  es  quien 
nos  ayuda,  nos  consuela,  el  que  dios  dejó  en  la  tierra  para  que  nos  ayuden  para 
que  nos  aconseje  de  verdad  que  así  es.  así  debemos  creer  en  la  trinidad  él  es  el 
dios  espíritu  santo,  está  el  dios  padre  y  el  dios  cristo,  creo  que  ellos  van  a 
cuidarlos.  no sé si ustedes son católicos, evangélicos, ateos, pero dios es uno para 
todos  y  la  trinidad  existe  tanto  para  unos  como  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    dios  los  cuide,  los 
proteja. llénense de valor, de amor y orgullo. 
 
luis alfredo guillén segura, presidente 
agradecerles  al  sub  intendente  tamez,  al    sub  intendente  sánchez,  a  las  o  los 
muchachos  de  la  fuerza  pública  que  se  integran  hoy  al  cantón  de  alajuela,  pero 
sobre todo al señor ministro de seguridad y al señor presidente de la república que 
han  vuelto  sus  ojos  a  alajuela  y  a  la  seguridad  de  nuestro  pueblo,  agradecerle  su 
presencia el día de hoy, pero sobre todo el servicio que realizan al pueblo de costa 
rica.    que  dios  los  bendiga,  los  proteja  y  que  ojalá  multiplique  todas  estas 
bendiciones que le dan en seguridad al pueblo de alajuela, se les multíplique en sus 
hogares y su familia.  
 

capitulo vi. correspondencia 
articulo  primero:  copia  de  oficio  cne-pre-of-126-2019,  original  dirigido  al 
diputado roberto thompson chacón, suscribe  alexander solís delgado, presidente 
cne  comisión  nacional  de  prevención  de  riesgo  y  atención  de  emergencias  que 
dice  “en  referencia  al  oficio  drtch-106-2018  de  fecha  04  de  octubre  del  2018 
mediante  el  cual  familias del lugar  del  distrito  de  desamparados  en  el  cantón  de  alajuela, 
solicitan  solventar  una  aparente  situación  de  riesgo,  ante  la  problemática  en  los 
barrios  de  mojón  y  mondovi  debido  a  la  falta  de  un  alcantarillado  para  manejo  de 
aguas pluviales. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo entra para 
la votación sr. mario  a. guevara alfaro.  
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  

22  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

 
articulo  segundo:  copia  del  oficio  ma-abm-047-2019  suscribe  licdo  barney 
castro campos, coordinador de la actividad bodega municipal, original dirigido a la 
msc  laura  maría  chaves  quirós,  dice  “respetuosamente  me  refiero  al  oficio  ma-
prh0122-2019  con  fecha  del  15  de  marzo  del  año  en  curso,  mediante  el  cual  la 
leda.  andrea  porras  cordero  brinda  respuesta  al  oficio  ma-abm-041-2019  y  ma-
abm-038-2019,  donde  expongo  la  posición  de  esta  bodega  con  relación  al  cambio 
generado  en  la  plaza  de  asistente  de  bodega,  incluido  en  el  concurso  interno  02-
prh-2019: refiere el proceso de recursos humanos que, en algunos casos cuando 
las  plazas  quedan  vacantes,  se  realiza  un  análisis  técnico  para  determinar  la 
clasificación  de  acuerdo  a  las  funciones  del  manual  de  puestos  y  las  necesidades 
institucionales.  al  respecto  llama  poderosamente  la  atención  del  suscrito  que, 
siendo precisamente el coordinador de la bodega municipal, no se me haya tomado 
parecer  pues,  en  todo  caso,  creo  que  la  persona  idónea  para  referirse  a  las 
necesidades de la bodega y cuáles son las actividades que  se realizan en ella, soy 
precisamente  yo;  sin  embargo,  nunca  se  me  pidió  criterio  ni  opinión  al  respecto. 
nótese  que,  la  leda.  porras,  refiere  en  el  párrafo  segundo  de  la  página  4  de  su 
oficio que, las funciones que se indican en el manual de puestos para  el auxiliar de 
bodega  corresponden  en  mayor  porcentaje  a  actividades  de  tipo  operativo,  no 
obstante, no son en su totalidad operativas, lo que implica una variación en el perfil 
de la persona que esta bodega requiere y. por ende una afectación, no a quien  se 
nombre porque estamos claros que la plaza está vacante, sino a la actividad de la 
cual soy el jefe pues, no establece la funcionaría de recursos humanos qué pasará 
con las funciones que no son operativas, pues parece que simplemente se eliminan, 
sin establecer las consecuencias que ello pueda genera a esta actividad y el servicio 
que  brinda.  el  suscrito  tiene  claro  que,  la  señora  alcaldesa  es  la  administradora 
general y jefa de todas las dependencias y que le corresponde nombrar, promover 
y remover el personal; sin embargo, bajo el principio de legalidad y en la forma en 
que  se  ha  procedido  siempre  en  esta  municipalidad,  las  modificaciones  que  se 
realizan  en  el  manual  de  puestos  han  sido  siempre  autorizadas  por  el  concejo 
municipal, siendo precisamente el proceso de recursos humanos quien, mediante el 
criterio  técnico  correspondiente,  solicita  su  remisión  al  órgano  colegiado  para  su 
aprobación y, cito en este punto a manera de ilustración, la solicitud incluida en el 
documento  presupuestario  para  el  ejercicio  fiscal  2019,  donde  precisamente  el 
proceso  de  recursos  humanos  solicitó  la  transformación  de  la  plaza  de 
administrativo  1  a  de  su  departamento.  igualmente,  el cambio  que  fuera  remitido 
para  aprobación  cuando,  hace  unos  pocos  años  se  pidió  la  modificación  en  el 
manual  para  el  puesto  de  operario  de  maquinaria  pesada, mismo  que,  igualmente 
requirió  de  aprobación  por  acuerdo  municipal.  con  el  mayor  de  los  respetos, 
considero  que,  en  este  caso,  la  modificación  realizada  no  se  encuentra  ajustada  a 
los procedimientos que, siempre ha seguido esta municipalidad v. se está omitiendo 
la  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal,  pues  se  está  variando  el  perfil  del 
puesto, sin que, se haya puesto en conocimiento el estudio técnico que determine 
que  el  puesto  deba  ser  estrictamente  operativo.  señora  alcaldesa,  reitero  lo 
solicitado en mis  oficios anteriores  y suspender el concurso interno en  cuanto a la 
plaza  de  auxiliar  de  bodega  hasta  que  se  resuelva  la  presente  situación,  para  lo 
cual  le  pido  que,  sea  otro  departamento  el  que  analice  de  manera  objetiva  los 
argumentos  que  expone  el  suscrito  v.  mediante  un  criterio  ajustado  a  derecho 
indique  si.  la  modificación  de  la  plaza  en  el  manual  de  puestos  debe  o  no  ser 
aprobada  por  el  concejo  municipal.  lo  anterior  por  cuanto  la  modificación 
la  plaza 
cuestionada  beneficia  al  proceso  de  recursos  humanos,  pues 
administrativo  1  b  fue  trasladada  a  ese  proceso,  mientras  que  la  plaza 

23  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

administrativo  1  a  que  se  mantenía  en  recursos  humanos  es  la  que  de  manera 
arbitraria se modificó para el puesto de auxiliar de bodega.”  
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo entra para 
la votación sr. mario a  guevara alfaro. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: sr. alberto arroyo carvajal, presidente junta administrativa 
instituto  de  alajuela,  que  dice  “mediante  la  presente  agradecerles  el  espacio  que 
nos  ofrecen  para  recibirnos  para  analizar  el  documento  que  se  les  entrego  el  día 
martes 26 de marzo del año en curso. nos disculpamos de antemano por no poder 
presentamos  el  jueves  28  de  marzo  a  la  reunión  debido  a  que  nos  corresponde 
reunión  o  sesión  de  proyecto  donde  se  cuenta  con  la  presencia  de  los  personas ingeniera 
encargados del proyecto, con mucho gusto le extendemos la invitación para que en 
el  momento  que  así  lo  deseen  a  personarse  a  la  institución  a  una  de  nuestras 
reuniones  o  sesiones  que  se  llevan  a  cabo  todos  los  jueves  del  mes  a  partir  de  la 
7:00  pm  en  la  biblioteca  de  la  institución.  también  les  comunicamos  que  hemos 
recibido la visita de auditoria del mep y cada quince o veintidós días la fiscalización 
de  los  personas ingeniera  de  la  diee.  asimismo,  les  dejamos  el  informe  para  que  en  su 
momento  lo  analicen  con  los  personas ingeniera  o  arquitectos  o  bien  con  la  persona  que 
tenga conocimiento de dichos proyectos con que cuenta la municipalidad de alajuela 
y hacemos saber.” se resuelve dar por recibido. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo  cuarto:  comité  de  familias del lugar  del  residencial  la  cataluña,  ubicado  en 
desamparados  de  alajuela,  comité  adscrito  a  la  asociación  de  desarrollo  integral 
de desamparados. desde el año 2014, en el residencial la cataluña opera ubicado 
exactamente 800m al norte de la rotonda de la giralda, un redondel clandestino. 
desde su etapa de construcción, los familias del lugar presentamos las denuncias respectivas 
ante la municipalidad de alajuela, misma que corroboró que el mismo se construía 
sin  permisos  y  en  un  terreno  catalogado  como  de  "reserva  absoluta  por  presencia 
de  mantos  acuíferos".  pese  a  múltiples  trámites  ante  el  departamento  de  control 
fiscal  y  urbano,  las  obras  continuaron  hasta  ser  lo  que  son  hoy.  un  redondel  con 
caballerizas  donde  se  hace  monta  de  toros,  terneradas,  carreras  de  caballos, 
subastas  ganaderas,  carga  y  descarga  en  las  madrugadas  de  ganado,  venta  de 
comidas  y  licor  y  un  área  de  botadero  de  chatarra  (carros  principalmente).  tras 
varios años de trámite, la municipalidad de alajuela emitió una orden de demolición 
sobre el redondel y construcciones aledañas, mismas que hasta la fecha no se han 
llevado a cabo. lo último que nos informó el departamento de servicios jurídicos de 
la  municipalidad,  es  que  estaba  en  trámite  una  apelación,  pero  el  acceso  a  la 
información  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ha  sido  casi  imposible.    el  residencial  la  cataluña,  es 
una zona meramente habitacional a la cual este redondel le trae serios problemas 
de  contaminación  sónica,  malos  olores  así  como  prácticas  no  compatibles  con  la 
vida  residencial  como  problemas  de  inseguridad.  les  adjuntamos  a  manera  de 
ejemplo afiche promocional de actividades del próximo sábado 23 y domingo 24 de 
marzo. como es de conocimiento de las autoridades municipales, este redondel no 
cuenta  a  la  fecha  con  ningún  tipo  de  permiso  (ni  de  la  municipalidad,  ni  del 
ministerio  de  salud  ni  del  senasa);  razón  por  la  cual  esta  actividad  y  todas  las 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  que  se  realicen  allí  operan  fuera  de  la  ley.  les  rogamos  que  se  pongan  en 
nuestro  lugar,  las  casas  del  residencial  la  cataluña  tienen  precios  de  hasta 

24  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

$200.000,  las  familias  que  habitamos  ahí  hemos  hipotecado  nuestras  vidas  para 
vivir  en  un  sitio  seguro  y  sano.  pagamos  nuestras  obligaciones  municipales  por  lo 
cual  exigimos  que  la  municipalidad  de  alajuela  sea  recíproca  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  no 
alcahuete más este tipo de situaciones a todas luces vergonzosas y al margen de la 
ley.  no  es  posible  que  en  medio  de  un  residencial  se  tenga  este  tipo  de  sitio  de 
eventos  taurinos.  les  pedimos  a  ustedes,  señores  regidores,  que  intervengan  en 
esta  situación.  que  superen  los  "amiguismo"  y  "clientelismos"  y  de  una  vez  por 
todas  alguien  dé  seguimiento  y  tome  cartas  en  este  asunto.  los  familias del lugar  nos 
sentimos  desgastados  con  esta  situación,  han  sido  años  de  lucha  contra  este 
redondel ilegal, mismo que parece no importarle a las autoridades locales. 
pedimos  puntualmente  su  intervención  con:    copia  completa  y  foliada  del 
expediente  del  caso  mismo  que  se  encuentra  en  el  departamento  de  servicios 
jurídicos  de  la  municipalidad.  detalle  del  estado  de  situación  de  este  caso  y  copia 
del expediente de trámite de apelación ante el tribunal contencioso administrativo. 
se  giren  por  la  vía  del  control  político,  las  instrucciones  correspondientes  a  la 
municipalidad  de  alajuela  para  dar  pronta  solución  a  esta  situación.  para 
notificaciones  ponemos  a  disposición  el  número  telefónico  8932-7034  y  el  correo 
comiteresidencialcataluna@gmail.com.  si  algún  sr.  o  sra.  regidor,  quisiera 
conferirnos audiencia estamos en la mejor  disposición de conversar y presentarles 
copia de toda la documentación que poseemos.” 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo entra para 
la votación sr. mario a. guevara alfaro. 
 
se  resuelve  solicitar  a  la  administración  un  informe  en 
conjunto con senasa. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  copia  de  oficio  senasa-sg-574-2019,  sra.  maría  celeste 
lópez quirós, original dirigido a roberto thompson, dice “de acuerdo con su oficio 
drtch-049-2019. recibido el 18 de marzo del 2019, donde solicita el estado en que 
se  encuentra  actualmente  el  proyecto  urbanización  el  porterillo  en  turrúcares  de 
alajuela, me permito informarle: el  proyecto habitación el porterillo ingresado con 
el expediente no. d1-23774-2018,  se encuentra actualmente en análisis por  parte 
del  departamento  de  evaluación  ambiental,  programada  su  resolución  para  la 
primera semana de abril. quedo a la espera de que la información suministrada por 
parte de esta secretaría cumpla con los requerimientos solicitados. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo entra para 
la votación sr. mario a. guevara alfaro. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  enviar  copia  al  concejo  de 
distrito de turrúcares. obtiene once votos.  
 
articulo  sexto:    mario  miranda  huertas,  presidente  concejo  de  tambor,  que 
dice  “solicitamos  el  visto  bueno  para  la  ampliación  de  meta  para  utilizar  u 
remanente de ¢2.111.426,00 )dos millones ciento once mil cuatrocientos veintiséis 
colones  exactos)  del  proyecto  “mejoras  infraestructura  del  liceo  tuetal  norte”  el 
cual  se  utilizará  en  la  mejora  de  la  caseta  de  seguridad  con  el  visto  bueno  del 
responsable municipal ing. lawence chacón soto y con todos los votos del concejo 
de distrito esperando sus buenos oficios.  
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo entra para 

25  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

la votación sr. mario a. guevara alfaro . 
 
se  resuelve  aprobar  la  ampliación  de  meta  para  utilizar  u 
remanente.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de 
mario guevara, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo sétimo: virgilio mora mora, mayor, casado una vez, comerciante, 
vecino de alajuela, san antonio del tejar, lotes madrigal, ciento cincuenta metros 
sur  de  entrada  principal,  cédula:  uno  cero  trescientos  noventa  cero  doscientos 
veintidós, ante su autoridad respetuoso me apersono a solicitar audiencia por 
violación  a  ley  9047  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela;  con  lo 
que se ha generado la resolución ilegal y de desviación de poder con la resolución 
de  las  14:45  horas  del  06  de  marzo  de  2019,  que  me  fuera  notificada  a  las 
14:45pm del día 06 de marzo del 2019, por ende en tiempo y forma en cuando a lo 
siguiente:  pido  audiencia  ciudadana  por  cuanto:  se  notifica  a  virgilio  mora  mora, 
que se le clausura la actividad de venta de licor con boleta n° 8148, siendo que la 
licencia  que  opera  es  la  de  mi  hermano  fallecido  oscar  josé  mora  mora,  y 
simplemente se me ha venido clausurando, aduciendo la municipalidad de alajuela, 
que con la muerte del usuario, se extingue la licencia. 
véase  en  lo  que  interesa,  que  la  ley  n.  9047  en  su  artículo  6.-  revocación  de 
licencias,  establece  claramente:  siguiendo  el  debido  proceso,  conforme  a  lo  que 
establecen  el  código  municipal  y  la  ley  general  de  la  administración  pública,  la 
municipalidad  podrá  revocar  la  licencia  para  comercialización  de  bebidas  con 
contenido alcohólico, en los siguientes casos: 
a)  muerte  o  renuncia  de  su  titular,  disolución,  quiebra  o  insolvencia  judicialmente 
declaradas. (...). 
es decir, la simple muerte de una persona, con patente de licores o licencia, no es 
suficiente  par  dar  por  terminada  una  licencia  o  patente  de  licores.  se  requiere 
abrir  el  debido  proceso  a  los  herederos  del  de  caucus  o  causante, 
para que luego de ese debido proceso de conformidad con el código municipal y 
la ley general de la administración pública. 
además  véase  que  la  ley  9047  en  el  articulado  en  referencia  supra,  indica 
claramente podrá, no dice deberá. es decir puede cerrar o dar por extinguida la 
patente  o  licencia  del  fallecido,  no  de  manera  automática,  sino  luego  del 
debido  proceso.  es  decir  antes  de  la  actuación  o  conducta  y  actos 
el personal administrativo  de  cierre,  clausura  o  decomiso  por  razones  de  muerte  de  usuario 
con  la  licencia  o  patente,  debe  la  municipalidad  (todas  las  municipalidades)  con 
respeto a ley 9047, y al bloque de legalidad que la misma establece para el debido 
proceso,  notificar  al  heredero  o  herederos  del  usuario,  que  por  fallecimiento  se 
los  ajustes 
abre  un  debido  proceso,  para  que 
correspondientes  con  la  municipalidad  de  alajuela  en  éste  caso,  a  los  personal usuario 
herederos  o  heredero,  se  les  debe  notificar  a  todos  si  son  varios,  se  les  debe  dar 
plazos, requisitos, las explicaciones debidas de conformidad con la ley de defensa 
del  consumidor  n.  7472,  es  decir  toda  la  información  completa,  clara 
que permita al usuario conocer la ruta de tramites, así como ajustarse a 
la  lev  8220  de  simplificación  de  trámites  el personal administrativo.  mientras  éste  debido 
proceso  no  se  abra  y  se  cumpla  como  lo  dice  el  artículo  6  inciso  a)  de  la  ley 
9047,  la  municipalidad  de  alajuela;  y  o  cualquier  funcionario  de  ésta  estarían 
incurriendo  en  desviación  de  poder,  estarían  actuando  arbitrariamente,  en 
franca violación del artículo 11 de la constitución política de costa rica (artículo 
ll.-los  funcionariado  públicos  son  simples  depositarios  de  la  autoridad.  están 
obligados  a  cumplir  los  deberes  que  la  ley  les  impone  y  no  pueden  arrogarse 

los  herederos  hagan 

26  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

facultades  no  concedidas  en  ella.  deben  prestar  juramento  de  observar  y  cumplir 
esta  constitución  y  las  leyes.  la  acción  para  exigirles  la  responsabilidad  penal  por 
sus actos es pública. la administración pública en sentido amplio, estará sometida 
a  un  procedimiento  de  evaluación  de  resultados  y  rendición  de  cuentas,  con  la 
consecuente  responsabilidad  personal  para  los  funcionariado  en  el  cumplimiento  de 
sus  deberes.  la  ley  señalará  los  medios  para  que  este  control  de  resultados  y 
rendición  de  cuentas  opere  como  un  sistema  que  cubra  todas  las  instituciones 
públicas.), artículo 11 de la ley general de administración pública (artículo 11.- 1. 
la  administración  pública  actuará  sometida  al  ordenamiento  jurídico  y  sólo  podrá 
realizar  aquellos  actos  o  prestar  aquellos  servicios  públicos  que  autorice  dicho 
ordenamiento,  según  la  escala  jerárquica  de  sus  fuentes.  2.  se  considerará 
autorizado el acto regulado expresamente por norma escrita, al menos en cuanto a 
motivo  o  contenido,  aunque  sea  en  forma  imprecisa.),  que  establecen,  que  los 
funcionariado  públicos  son  simples  depositarios  de  la  ley;  y  no  pueden  arrogarse 
facultades  que  la  ley  no  les  concede.  es  decir  solo  pueden  realizar  aquellos  actos 
que  el  ordenamiento  autorice;  y  si  no  hay  debido  proceso  abierto  al  o  los 
herederos,  no  están  actuando  apegados  a  las  autorizaciones  del  ordenamiento 
jurídico. por ende, en razón de que no se ha abierto el debido proceso a la licencia 
de  expendio  de  licores  de  oscar  josé  mora  mora,  la  misma  no  puede  tenerse  por 
extinguida;  y  es  obligación  de  la  municipalidad  de  alajuela,  abrir  el  pago  de 
impuestos,  cánones  o  lo  que  les  genere  recaudación,  hasta  que  ese  debido 
proceso  que  ha  de  realizarse  por  iniciativa  de  la  administración  pública,  en  éste 
caso la municipalidad de alajuela, concluya. no se trata simplemente de ocurrencias 
o  arbitrariedades  por  desconocimiento  real  o  por  no  querer  cumplir  con  ese 
requisito  legal.  en  razón  de  lo  anteriormente  expuesto,  quedo  a  la  espera  de 
señalamiento de hora y fecha. me presentaré acompañado de mi abogado, que será 
mi  interlocutor  en  la  parte  legal.  notificaciones:  las  mías  las  oiré  al  fax 
24406154  o  supletoriamente  al  correo  raumunz@gmail.com;  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-jvc-020-2019  suscriben  la  presidenta  y  el    top.. 
gestión  vial,  dicen  “por  este  medio  me  permito  saludarles,  y  a  la  vez  le  remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-2019 celebrada el 6 de 
marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera: "artículo segundo: correspondencia recibida: 
2.21-  oficio  ma-scm-0087-2018:  refiere  el  concejo  municipal  en  donde  remite 
copia  del  informe  cj-0057-2017-bsa  sobre  exoneración  del  pago  de  la  patente 
provisional  de  licores.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  dar  respuesta  al 
concejo  municipal  indicando  que  eso  no  corresponde  a  la  junta  vial.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-jvc-023-2019  2019  suscriben  la  presidenta  y  el  
top.. gestión vial, dice. “por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-2019 celebrada el 6 de 
marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera: "artículo segundo: correspondencia recibida: 
2.24-  oficio  ma-scm-669-2018:  refiere  el  concejo  municipal  en  donde  solicita 
dictamen  para  la  limpieza  de  desagües  en  el  lugar  conocido  como  calle  recibidor. 
se da por recibida la nota y se acuerda informar al concejo municipal que ya se 
realizó  lo  solicitado  y  se  le  dará  mantenimiento.  agradeciéndoles  de  antemano  su 
valiosa  colaboración.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 

27  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

votos positivos. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-jvc-025-2019  2019  suscriben  la  presidenta  y  el  
top..  gestión  vial,,  que  dice  “por  este  medio  me  permito  saludarles,  y  a  la  vez  le 
remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-2019 celebrada 
el  6  de  marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera: "artículo segundo: correspondencia recibida: 
2.26-  oficio  ma-scm-573-2018:  refiere  el  concejo  municipal  en  donde  solicita 
autorización para construcción de dos casetillas para las paradas de autobuses. se 
da por recibida la nota y se acuerda autorizar la construcción de las casetillas y se 
recomienda al concejo municipal regular mediante reglamento y diseño único. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo undécimo: oficio ma-jvc-026-2019 2019 suscriben la presidenta y el  
top..  gestión  vial,,  que  dice  “vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en 
sesión  ordinaria  n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para  su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo  segundo:  correspondencia  recibida:  2.27-  oficio  ma-scm-671-2018: 
refiere  el  concejo  municipal  en  donde  solicita  dictamen  para  que  se  realice  una 
nueva  inspección  calle  los  mangos,  cebadilla  de  turrucares  sobre  tonelaje.  se  da 
por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  informar  al  concejo  municipal  que  ya  se  tiene 
convenio  firmado  con  la  empresa  que  se  comprometió  a  hacer  mejoras  en  la  vía 
según  acuerdo  ma-scm-1814-2018.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-jvc-10-2019  2019  suscriben  la 
presidenta  y  el    top..  gestión  vial,,  que  dice  “remito  acuerdo  de  la  junta  vial 
cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para 
su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 
manera:  "artículo  segundo:  correspondencia  recibida:  2.9-  oficio  ma-scm-2133-
2017: refiere el concejo municipal en donde solicita dictamen para que se habilite 2 
espacios  viales  en  avenida  18  lado  izquierdo,  para  la  oficina  local  del  patronato 
nacional  de  la  infancia.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  informar  al 
concejo  municipal  que  ya  se  brindó  lo  solicitado.  entro  igualmente  por  tramite 
ssisc.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-jvc-006-2019  2019  suscriben  la 
presidenta  y  el    top..  gestión  vial,,  que  dice  “le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial 
cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para 
su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 
manera:  "artículo  segundo:  correspondencia  recibida:  2.6-  oficio  ma-scm-2328-
2017: refiere el  concejo municipal  en donde solicita que se colabore dentro de las 
posibilidades para la donación de materiales para la rehabilitación de la vía férrea. 
se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  dar  respuesta  al  concejo  municipal 
indicando  que  ya  se  atendió  lo  solicitado.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-jvc-004-2019  2019  suscriben  la 
presidenta  y  el    top..  gestión  vial,  que  dice  “le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial 
cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para 
su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 

28  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

manera:  "artículo  segundo:  correspondencia  recibida:  2.4-  oficio  ma-scm-2112-
2017:  refiere  el  concejo  municipal  en  donde  solicita  la  valoración  técnica  de  las 
nuevas propuestas de rutas alternas para el distrito guácima. se da por recibida la 
nota  y  se  acuerda  trasladar  el  acuerdo  a  la  utgv  para  su  valoración  y 
recomendación.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  dgfm-353-2019  suscribe  heidy  montero 
dent, jefa a.i. depto gestión para el fortalecimiento municipal del ifam, dirigido a 
la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  municipal,  dice  “en  atención  a  solicitud  de 
su distinguida representada para que este instituto financie la "construcción de un 
edificio", al respecto le comunico que, una vez analizada la misma podemos indicar 
las posibles condiciones financieras como siguen. 
para 
financiamiento 
características del financiamiento 

construcción 

municipal 

edificio 

de 

  monto  del  préstamo:  ¢5.150.000.000,00.  y  de  acuerdo  con  análisis  técnico  y  

capacidad de pago de la municipalidad. 

  aporte municipal: se pueden otorgar créditos con o sin aporte municipal. 
  comisión por administración: 3,0% sobre el monto del financiamiento. se cobra por 

una única vez. 

  monto por comisión: ¢150.000.000,00. este se rebaja del primer desembolso. 
  condiciones 

v 

monto  por  comisión:  ¢150.000.000,00.  este  se  rebaja  del  primer 

condiciones financieras 

  plazo de amortización: 
 
 

 
intereses ordinarios: 
cantidad de cuotas: 
 

 
  período de gracia: 

✓ 

20 años y según análisis técnico en relación a la vida 
útil del bien o proyecto a financiar. 
8,70% anual sobre saldos. 
las cuotas serían trimestrales y serán en número 
relativo al plazo a financiar. 
de acuerdo con análisis técnico. 

 

✓ 

interés del período de gracia:  8,70% anual. pago mensual según corresponda. 
interés de mora: 
✓ 
garantía: 

2,0% mensual sobre cuotas vencidas. 
rentas municipales. 
100% ifam  / si no hay aporte municipal, según 
corresponda. 

  relación de financiamiento: 
 
 

 

desembolso. 
 
es  importante  subrayar  que,  el  suministro  de  condiciones  financieras  no  es  la 
aprobación tácita de un préstamo para la corporación municipal. asimismo, el ifam 
no  está  autorizado  a  financiar  gasto  corriente  ni  condonar  deudas,  de  igual  forma 
por las nuevas disposiciones internas no se financian saldos de deudas. 
del  mismo  modo  se  debe  indicar  que,  de  acuerdo  con  el  reglamento  de 
financiamiento del ifam, la tasa de interés que se ofrece está vinculada con la tasa 
básica  pasiva  (tbp)  que  calcula  el  banco  central  de  costa  rica  (bccr)  y  que 
publica  diariamente  ese  banco  en  su  página  web  y  que  al  18/03/2019  está 
establecida  en  6,20  puntos  porcentuales,  por  lo  que  la  tasa  de  interés  ofrecida 
podría variar de igual forma, según corresponda no solo al momento de que llegase 
a  concretar  el  financiamiento  sino  que  reglamentariamente  se  establece  que  la 
misma será revisable de manera mensual, por lo que con esta misma pereocidad la 
tasa  de  interés  podrá  ser  ajustada.    la  tasa  de  interés  que  ofrece  el  ifam  esta 

29  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

regulada  por  los  estratos  definidos  en  el  reglamento  de  financiamiento  más  un 
'premium'  fijado  en  el  mismo  reglamento,  que  para  este  caso  de  acuerdo  con  el 
presupuesto  aprobado  2019  para  esa  municipalidad,  el  estrato  en  que  se  ubica  la 
misma, da como resultado la presente tasa de interés ofrecida. en caso de que esa 
municipalidad  decida  que  el  ifam  financie  sus  proyectos,  deberán  remitir  la 
documentación  requerida  y  establecida  en  el  artículo  21  del  reglamento  de 
financiamiento  de  la  institución;  a  saber  para  cada  proyecto  según  corresponda. 
solicitud  emitida  por  el  sujeto  de  financiamiento,  con  el  respectivo  acuerdo  del 
concejo  municipal  o  del  concejo  municipal  de  distrito,  con  el  respectivo  aval  de  la 
municipalidad  a  la  que  está  adscrito,  según  corresponda.  perfil  del  proyecto  a 
financiar,  el  cual  debe  contemplar  los  requerimientos  personal técnico  incluidos  en  las 
"guías para la formulación de proyectos de inversión financiables y de solicitudes 
de financiamiento" en áreas de especificas de inversión, o bien, en la "guía general 
para  formulación  de  proyectos  de  inversión  financiables  y  de  solicitudes  de 
financiamiento"  contenida  en  el  anexo  1,  que  es  parte  integral  del  reglamento  de 
financiamiento de ifam. 
certificación  de  deudas  vigente  del  sujeto  de  financiamiento  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades 
financieras. 
estados  financieros  del  sujeto  de  financiamiento,  al  menos,  se  debe  presentar  los 
siguientes. 
   
   
   
   

estado de resultados. 
estado de flujo de efectivo. 
estado de situación financiera. 
proyección del flujo de caja. 

todos  ellos  con  corte  a  la  fecha  más  próxima  de  cierre  a  la  presentación  de  la 
solicitud de financiamiento, y de los últimos 3 años. 
presupuesto ordinario vigente y extraordinarios, en caso de que los hubiera. 
certificación  del  pendiente  de  cobro  de  las  rentas  municipales  que  están  siendo 
ofrecidas como garantía de pago a la última fecha de corte. 
informe  histórico  de  recuperación  de  las  rentas  municipales  ofrecidas  como 
garantía de pago, de los últimos cinco años. 
cualquier otro requisito que técnicamente se considere procedente de acuerdo con 
la naturaleza del proyecto a financiar. 
quedamos  atentos  a  la  información  indicada.  para  los  fines  pertinentes  me  puede 
contactar al correo electrónico hmontero@ifam.qo.cr y a los teléfonos 2507-1132 y 
1131. sin otro particular.” 
se resuelve  trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  sexto:  familias del lugar  de  las  inmediaciones  del  parque  palmares, 
acudimos  a  ustedes  para  someter  a  su  consideración  y  solicitar  su  oportuna  y 
efectiva intervención, a propósito del siguiente asunto: desde hace algunos meses, 
viene  sucediendo,  como  ya  había  ocurrido  en  el  pasado,  que  un  grupo  de  juventud 
se  reúne  a  tocar  y  escuchar  tambores  durante  la  noche  en el  parque  palmares.  el 
mayor  problema  estriba  en  que  estas  sesiones  musicales  se  prolongan  mucho;  en 
algunos  casos  hasta  altas  horas  de  la  madrugada.    no  debe  pasar  desapercibido 
que  los  alrededores  de  este  parque  y  sus  calles  aledañas  están  aún  poblados  de 
casas  de  habitación,  donde  viven  numerosos  adultos  mayores  y  personas  que 
deben levantarse temprano para acudir a sus trabajos. por eso, el ruido provocado 
por los tambores resulta molesto y perturbador, impidiendo el sueño y descanso de 
personas que requieren de esta pausa nocturna para su bienestar, salud y buen de 
las  autoridades,  tanto 
desempeño  diurno.  solicitamos 

intervención  de 

la 

30  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

municipales  como  de  la  fuerza  pública,  encargadas  de  velar  por  el  parque,  para 
impedir que esta clase de actividades atenten contra los intereses legítimos  de los 
familias del lugar, así como contra las normas que aseguran la correcta y sana utilización de 
este  espacio  público.  esperamos  que  nuestra  solicitud  sea  atendida  y  nos  gustaría 
contar con la posibilidad de reunimos con las personas encargadas de decidir sobre 
este asunto, a fin de suministrar información más específica y actualizada sobre el 
particular.” se resuelve 1.- trasladar a la administración para que 
informe en plazo de ley. obtiene once votos positivos. 
 
en  lo  conducente  se  conoce  el  oficio    cn-ars-a1-841-2019,  suscribe  el  dr  jaime 
gutiérrez  rodríguez,  médico  director  área  rectora  de  salud  alajuela  1,  dice:  en 
atención  a  oficio  msp-dm-dvurfp-drsa-sdrsa-174-2019  en  el  cual  me  externa 
denuncia  que  interponen  los  familias del lugar  de  los  alrededores  del  parque  palmares  por 
exceso de ruidos que provocan un grupo de juventud los cuales utilizan tambores y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instrumentos  musicales,  hasta  altas  horas  de  la  noche;  informo:  •  por 
tratarse de una actividad llevada a cabo en un inmueble de uso público, y no contar 
con autorización de este ministerio la cual conlleva a la alteración del orden público, 
según  consultas  realizadas  compete  a  las  autoridades  el personal administrativo  del  cantón 
(fuerza  pública  y/o  policía  municipal)  proceder  con  los  actos  el personal administrativo  del 
caso en resguardo del orden público. 
 
licdo humberto soto herrera 
los  que  pasamos  por  ahí  nos  damos  cuenta  que  los  familias del lugar  han  perdido  la  paz, 
pero  lo  más  importante  es  que  el  ministerio  de  salud  y  antes  de  que  los  familias del lugar 
hablen este documento es claro, el  que tiene que intervenir de manera coordinada 
es  fuerza  pública  y  policía  municipal,  para  eliminar,  minimizar  y  acabar  con  las 
actividades ilícitas en cuanto a ruidos y varias escenas que se ven en ese sitio que 
atentan  contra  la  paz,  contra  la  moral  y  las  buenas  costumbres.    compañeros, 
estamos en un mundo de decoro, se ha perdido la paz, ese tema de respeto, usted 
llega a un parque y ve lo que no tiene que ver, la gente se equivoca y no lo debe 
hacer en un parque, a vista y paciencia de todo el mundo.  droga, sexo, a parte del 
ruido y aunque sean lugares públicos son municipales, un parque no es un bien de 
difunto,  el  gobierno  local,  se  escuchan  algunos  ciudadanía  hablando  es  un  sitio 
público  pero  tiene  nombre  y  apellido  propiedad  del  gobierno  local  el  cual  está 
llamado  a  poner  orden.    porque  donde  no  hay  autoridad  estamos  mal  y  aquí  en 
alajuela hay una autoridad con una alcaldía y estamos en obligación en ese parque 
y cualquiera poner orden y no permitir lo que se viene dando y obviamente hacerlo 
en coordinación con la fuerza pública y parar de una vez por todas esas situaciones 
en  aras  de  los  familias del lugar  que  viven  alrededor  de  un  parque  buscando  tranquilidad  y 
recreación  no  escuchar  y  ver  escándalos  nada  convenientes.    así  que  nuestro 
respaldo a los familias del lugar de ese sector y del parque del cementerio, parque central, 
los  cuerpo policial  no  pueden  estar  pintados,  de  hacerse  la  vista  gorda.    un  traje  es  una 
vestidura y un puesto también lo es. 
 
aprobado  alterar  el  orden  del  dìa  para  atender  a  los  familias del lugar 
de los alrededores parque palmares, obtiene  once votos. 
 
carlos molina jiménez, céd. 202720565 
muchas  gracias  por  el  discurso  de  humberto  me  pareció  muy  acertado,  quería 
decirle  que  para  los  que  vivimos  cerca  de  parques  en  otro  tiempo  eso  fue  una 
bendición,  hoy  en  día  es  una  maldición,  en  otro  tiempo  los  parques  estaban 
incorporados  a  la  vida  del  barrio,  hoy  los  parques  si  usedes  pasan  por  el  parque 

31  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

palmares, es sumamente difícil ver  a una persona del barrio, son  gente que quien 
sabe  de  dónde  viene,  el  problema  no  es  solo  el  parque  palmares,  es  de  todos  los 
parques  de  alajuela.    ayer  estuve  en  una  actividad  en  el  museo  y  luego  por  la 
esquina  sur  este  del  parque  acera  del  centro  y  el  olor  a  materia  fecal  era 
insoportable y había pollos ahí donde había gente durmiendo y ese problema es de 
todos los parques, la municipalidad y la fuerza pública debe ponerle más atención a 
los  parques  quizás  ya  sea  necesario  poner  una  caseta  policial  para  que  haya 
seguridad de manera permanente, o como ha sucedido en otras personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudades del país 
cercar  los  parques,  no  parece  una  idea  muy  bonita,  pero  a  la  larga  va  a  hacer 
necesario si los parques se siguen prestando como ha venido siendo en los últimos 
tiempos, para todo tipo de actividades antisociales, inmorales etc…  le agradezco a 
este  concejo  municipal  que  tomen  nota  de  lo  que  estoy  diciendo  y  por  favor 
intervengan  para  tratar  de  lograr  más  seguridad  en  el  parque  que  nos  interesa  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  familias del lugar  de  ahí,  pero  creo  que  lo  que  digo  vale  para  todos  los 
parques de esta ciudad, que en estos momentos han quedado en manos de gente a 
menudo indeseables. básicamente eso es lo que quería decir. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por    lic.  denis  espinoza  rojas    avalada  por  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura  considerando  que: 
según lo expuesto por los familias del lugar del parque palmares sobre las actividades que se 
realizan  en  este  lugar.  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal 
acuerde trasladar a la administración de esta municipalidad con el objetivo de que 
las actividades se realiza en el citado parque a efectos de que se regule o si  es del 
caso  retirando  los  permisos  si  es  que  se  han  otorgado.  lo  anterior  en  aras  de 
garantizar la seguridad y tranquilidad a los familias del lugar. también se coordine con fuerza 
pública y policía municipal.”  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  positivo  en  realidad    apoyando  la  queja  que  han  venido  a  decir 
aquí  los  familias del lugar  no  es  mentira, yo  paso  por  ahí,  siempre  he  visto  que  eso  es  una 
barbaridad,  uno  como  humano  que  es  se  equivoca  confiando  en  la  buena  fe  de  la 
gene que lo que van a hacer es realmente lo que a uno le dicen, pero resulta que 
en  la  práctica,  cuando  se  dan  esas  cosas  tan  tremendas  igual  que  el  compañero 
humberto  las  observó  yo  también  las  he  observado,  yo  vivo  en  pueblo  nuevo,  no 
tan  largo,  paso  mucho  por  ahí,  me  doy  cuenta  a  ciertas  horas,  que  eso  es  una 
barbaridad,  un  desorden,  en  realidad  no  han  tomado  eso  un  ensayo  serio  y 
respetuoso, sino para otras personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, ahí usted ve venta de drogas, de todo porque en 
una u otra forma las hemos visto y se que  por ahí se ha dado eso, en realidad no 
respetan  no  tienen  amor  a  dios  no  les  importa  nada.    voto  precisamente  para 
apoyarlos y ojalá que la administración haga algo, perdónenme los que no quieren 
hablar, pero aquí da vergüenza que venga la gente una vez, una vez, porque no es 
la primera vez que vienen y siempre es lo mismo, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos de actuar y no 
debemos tener miedo de actuar porque con miedo no se va a ninguna parte, hasta 
un amigo mío le dije que no le diera tanto miedo y que el miedo era el peor cáncer 
que  tenía  la  humanidad,  aquí  hay  que  actuar  y  creo  que  ya  es  demasiado  y 
esperamos que los familias del lugar no tengan que venir una vez más y que se cumpla con 
la  ley  y  se    ponga  a  funcionar  el  ministerio  de  salud  y  se  que  doña  laura  le  va  a 
poner  seriedad  al  asunto,  ahí  hay  muchos  adultos  mayores,  se  que  en  el  pasado 

32  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

habían algunos que ya murieron, pero deberás hagamos algo.  estoy con ustedes y 
en  lo  que  pueda  ayudarles  humildemente  aunque  sea  con  un  granito  de  arena  lo 
voy a hacer. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
de  acuerdo  con  lo  que  ha  dicho  doña  cecilia  y  quiero  agregarle  algo,  con  los 
familias del lugar  del  parque  palmares  eloy  alfaro,  esta  municipalidad  está  en  deuda,  ahora 
vienen por un tema de ruido en el  parque, pero ya han venido anteriormente, por 
temas  de  invasión  de  las  aceras,    siguen  siendo  muy  importante  la  decisión  que 
toman  de  venir  acá,  de  ir  al  ministerio  de  salud,  de  ir  a  la  fuerza  pública  porque 
esa  es  la  iniciativa  popular,  la  iniciativa  del  pueblo  de  los  familias del lugar,  pero  es  muy 
importante que tengan respuestas adecuadas a las peticiones que se están dando y 
desde  luego  también  está  parejada  la  otra  parte  la  escasez  de  espacios  para  que 
estos  juventud  puedan  realizar  las  actividades,  que  ellos  desean  realizar  y  que 
eventualmente, no todas las actividades son ni inmorales de nada, hay actividades 
que ellos quieren realizar y que no tienen los lugares para poderlas hacer.   pero sí 
es importante que con relación a ese tema y al ruido y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas temas en los muchos 
parques  que  tenemos  se  le  ponga  realmente  atención  hay  muchísimos  niñez  que 
ven  escenas  que  les  pueden  afectar  para  toda  la  vida  y  que  además  se  pone  en 
riesgo  la  integridad  de  esos  niñez.    así  es  que  yo  estoy  seguro  que  la  señora 
alcaldesa al igual que lo ha hecho con relación a la solicitud de fuerza pública para 
nuestro  cantón  le  va  a  poner  atención  a  este  tema  incluso  y  si  es  necesario 
dialogando con esos juventud y si es del caso si no le importaría mi compañía puede 
tenerla  presente  para  efectos  de  dialogar  y  buscar  soluciones  a  estos  problemas. 
muchas gracias familias del lugar por esas iniciativas y aquí siempre para apoyarles en lo que 
ustedes requieran y ojalá se les pueda cumplir adecuadamente. 
 
prof. flora araya bogantes 
todos  sabemos  que  esta  comunidad  alrededor  del  parque  palmares  ha  sido  muy 
castigada desde hace muchos años, cuando no es una cosa es otra.  solicitarle sé 
que  sí  es  uno  de  los  campos  donde  laura  ha  hecho  un  buen  trabajo  la  parte  de 
seguridad solicitarle que tome en cuenta que esta comunidad predomina los adultos 
mayores,  es  una  comunidad  de  personas  adultas,  fundadores  de  esta  zona  de 
manera que rápidamente, buscar una solución definitiva, porque cuando no es una 
cosa, es otra. 
 
argerie córdoba rodríguez 
felicitar  a  los  familias del lugar  del  parque  palmares  por  ser  persistentes,  mucha  gente  se 
queda  callada  en  la  casa,  no  denuncian  y  que  san  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  que  denuncien  y  no 
hacen nada y son los que más hablan, pero a veces las personas que como ustedes 
colaboran y tratan de venir a insistir, a veces hasta señalan, pero eso lo lleva uno 
por  qué  es  el  futuro  del  mañana,  lo  que  están  viendo  hoy  nuestros  niñez.   
felicitarlos  porque  en  esto  la  persistencia  y  darle  seguimiento  a  todo  es  lo 
importante, no podemos venir hoy aquí y ya esto paró hay que insistir, porque esto 
de los muchachos hoy en día, sobre las drogas, el alcoholismo está cada día peor y 
como  estamos  viendo  no  se  puede  controlar,  ya  es  demasiados  muchachos  que 
piensan que este mundo es como ellos, un mundo  de vacilón  que no ven que hay 
personas  adultas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tipos  de  personas  y  no  quieren  valorar  eso.    insistimos 
mucho  con  la  fuerza  pública,  yo  vivo  al  frente  de  la  plaza  deportes,  hay  un 
parquecito pequeño y al lado arriba de mi casa hay un súper y a mí se me convierte 
dl frente en una cantina a cielo abierto, donde fuman, toman drogas y tienen sexo 
en  donde  pasan  los  niñez,  los  adultos  mayores  y  he  de  insistir  con  la  fuerza 

33  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

pública,  en  eso  no  tenemos  que  desmayar  tenemos  que  seguir  porque  si  nos 
quedamos  así,  esto  se  nos  hace  más  tedioso.    de  parte  de  esta  fracción  de 
liberación nacional lo que estamos comentando es el permiso que se le había dado 
y se les llame la atención o se les elimine a esos muchachos que están ensayando 
ahí, como se dice la salud no se compra con nada. 
 
licdo humberto soto herrera 
deseo reiterar mi mensaje anterior más que palabras acciones en un parque o sitio 
publico a mayor presencia policial  municipal y fuerza pública, usualmente la gente 
que  llega a hacer cosas incorrectas a los lugares se ahuyenta y se va a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas sitios. 
posiblemente cojan para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas parques pero habrá que intervenirlos también, pero 
urge una acción real, ahora que gracias a dios que se cuenta con más funcionariado 
o cuerpo policial en fuerza pública, aprovechar esa coyuntura para meter mucha vigilancia 
en  ese  parque  todo  el  día  de  manera  que  todo  aquel  que  llegue  a  delinquir  a 
escenas  y  hacer  cosas  incorrectas  y  sobre  todo  el  tema  de  ruido  inmediatamente 
pongan  orden  y  respeto.    igualmente,  si  aquí  se  ha  dado  un  permiso,  porque  no 
recuerdo, simplemente hay que dejar sin efecto ese permiso, si el asunto se prestó 
para  otra  cosas  muy  diferente  la  administración  supervisa  y  es  la  misma 
administración la que le dice al concejo suspéndanlo.  porque donde hay orden está 
dios,  si  vivimos  en  un  mundo  y  uno  no  sabe  lamentablemente  el  tema  de  los 
valores,  sus  papás  salen  todo  el  día  a  la  calle,  no  trabajan,  no  estudian  y  los  que 
dicen  que  salen  a  estudiar  y  no  van,  están  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  y  los  padres  de  familia 
ausente de lo que están haciendo en la calle la mayoría  de juventud y este tipo de 
población.    igual,  los  vendedores  de  droga  son  los  primeros  que  llegan  a  vender, 
traficar y además todo lo que vemos, es hora de recuperar espacios públicos y que 
se usen para lo que tienen que usarse y empecemos por el parque palmares. 
 
víctor hugo solís campos 
mucha pena volverlos a ver de nuevo a ustedes y volverlos a ver en una posición en 
la cual es muy molesta para ustedes a raíz de que todos conocemos que es lo que 
pasa  ahí,  que  es  lo  que  se  está  viviendo  ahí.    paso  todos  los  días  por  ahí  vivo  y 
recuerdo que eso empezó con las noches culturales hace seis años, así fue como se 
perdió la  paz y  fue tomado el parque palmares, lo  que pasa es cuando se dejaron 
las noches culturales una vez al mes, si me corrigen   fue tomado después por los 
amistades de la indigencia, población de la calle, los que hacen sus negocios, hoy en 
día los que están llegando a hacer actividades que corresponde a la administración 
verificar si esas actividades están acorde con la autorización o no. 
 
lo  que  pasa  es  que  aquí  las  cosas  deben  de  llamarse  como  tiene  que  ser,  es  una 
limpieza  de  los  parques  del  cantón  central  de  alajuela,    miren  he  sido  víctima  por 
segunda  vez  hace  quince  días  otra  vez  robo  de  mi  carro,  me  quebraron  el  vidrio, 
me  sacaron  otra  vez  el  bolso  y  todo  lo  que  había  ahí,  algunos  compañeros  se 
enteraron porque les comenté.  ¿qué es lo que sucede?  que todos los que cumplen 
en la reforma su período vienen y los dejan en la noche aquí en el cantón central de 
alajuela,  van  donde  fulano,  zutano  y  mengano,  les  da  un  salbeque  comienzan  a 
caminar todas las noches y se van a meter a los parques, todos esos  si se camina 
después de las diez de la noche acá  es mínimo los que comienzan a caminar, pero 
ellos  andan  en  sus  cosas.    cuando  mis  amistades  de  la  fuerza  pública  me  comentan 
los  detenemos  les  abrimos  el  salbeque  les  encontramos  desatornilladores,  llaves, 
un montón de cosas, se las quitamos y continúan.  cuenten con mi apoyo y en lo 
que les pueda colaborar. 
 

34  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
actualmente,  nos  encerramos  en  condominios,  ya  no  se  fomenta  que  la  gente 
interactué, ya no es un tema de capas sociales  ahora se habla de generacional, si 
ustedes  agarran  a  toda  la  adolescencia  que  está  hoy  en  las  calles,  quítenles  los 
parques,  el  arte,  la  cultura,  la  educación,  el  deporte,  quitémosle  la  integración 
social  en  qué  va  a  terminar  la  sociedad  costarricense,  todos  como  delincuentes.  
los parques son para uso público, para interacción social, son para fomentar que la 
ciudadanía  se  apropie  del  espacio  público,  para  que  no  lo  tenga  que  hacer  el 
hampa, si resulta de un  oficial por  cada metro cuadrado de este hermoso cantón, 
para  que haya seguridad, yo me pregunto dónde quedó la educación y el respeto, 
dónde  quedó  donde  nos  fomentaros  en  nuestros  hogares  la  toma  del  espacio 
público, de todas las personas, debe de ir en equilibrio con los munícipes que viven 
alrededor  del  espacio  público,  si  se  dan  permisos  para  apropiar  equis  parque,  el 
eloy  alfaro,  el  parque  central  esos  permisos  no  deben  de  crear    no  deben  de 
afectar  a  los  munícipes  que  están  alrededor.    mis  derechos  terminan  donde 
empiezan  los  derechos  de  los  demás,  acá  no  es  fomentar  el  cierre  de  parques, 
solamente porque están los familias del lugar aquí presentes, montemos cada vez que vienen 
los familias del lugar show y discursos aquí hay que buscar el equilibrio, entre un uso optimo 
del espacio público y el respeto y los derechos de los familias del lugar, y después de la siete 
de  la  noche  este  concejo  dice  hay  que  limitar  el  uso  del  espacio  público  para 
garantiza la seguridad y tranquilidad de los familias del lugar eso es lo que hay que regular, 
pero  no  tomar  decisiones  y  decir  que  hay  que  derogar  absolutamente  todos  los 
permisos,  que  hay  que  cerrar  parques,  que  vamos  a  limitar  el  uso  del  espacio 
público,  lo  que  vamos  a  fomentar  es  que  el  hampa  se  apropie,  cuando  no  hay  un 
grupo  organizado,  familias del lugar,  que  trabajen  en  la  prevención,  el  hampa  se  aprovecha 
de  los  espacios.,  una  plaza  de  fútbol,  no  utilizada  se  convierte  en  bunquer,  un 
parque  donde  no  es  visitado  se  convierte  en  bunquer  o  prostíbulo,  o  venta  de 
droga, hay que buscar el equilibro entre los permisos que se están dando para que 
la  ciudadanía  tenga  estos  derechos  de  los  espacios  públicos  y  garantizar  la 
seguridad de los familias del lugar. ojalá señora alcaldesa en los próximos días se valoren los 
permisos  que  se  han  dado  en  el  parque  y  si  los  permisos  que  se  han  otorgado 
violentan  la  seguridad  de  los  familias del lugar  se  derogan,  porque  mis  derechos  terminan 
donde empiezan los derechos de los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  pero no exageremos en decir que ahora 
tenemos que cerrar los espacios públicos, cuidado lo mejor  que podemos hacer es 
abrir,  prevenir,  deporte,  recreación,  cultura  y  volver  a  generar  integración  social 
para que cada vez sea la prevención, la educación y esto lo que nos permita volver 
a hacer una sociedad en donde todos volvamos a hacer igualiticos. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa  
aquí me parece importante que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que analizar todas las aristas del 
problema, la circunstancia que se está dando, que obviamente los familias del lugar del lugar 
están  ahí  desde  hace  bastante  tiempo,  que  obviamente  necesitan  su  paz, 
tranquilidad,  el  uso  del  parque  por  parte  de  juventud,  de  bandas  o  los  que  tocan 
tambor,  obedece  que  se  ha  hecho  solicitud  al  concejo  y  tienen  un  acuerdo  del 
concejo.   aquí a mí lo que me parece es que podemos sentarnos a dialogar entre 
los  muchachos  y  los  familias del lugar  y  tratar  de  llegar  a  un  acuerdo  de  uso  de  espacio 
público,  porque  tenemos  que  entender  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  permitir  el  uso 
del espacio público a todos los estratos de edades que hay  y explicarles que si bien 
es cierto hay que apoyarlos en la parte de cultura y musical, porque eso hace  que 
probablemente no estén en otra actividad que podría ser perjudicial para la ciudad, 
o para los familias del lugar deben de regularse la forma, el tiempo en que estén. los familias del lugar 
tienen  derecho  a  tener  su  paz  y  su  tranquilidad  adecuadas.    creo  que  podemos 

35  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

hacer  una  reunión  tratar  de  conversar  y  lograr  un  equilibrio  sano  para  las  dos 
poblaciones  tanto  para  los  que  habitan  ahí  como  los  que  no  igual  la  mayoría  de 
población  del  parque  están  a  un  costado  del  parque  y  hay  otro  que  hay  menos 
personas que habitan ahí, pudiera ser la zona específica en las que los muchachos 
estén y el horario y coordinarlo con fuerza pública y municipal que no  se excedan 
del  horario  que  deben  tener.    si  quisiera  que  ustedes  sepan  que  les  entendemos, 
que  también  tengo  que  atender  pero  los  a  los  espacios  públicos  no  le  podemos 
limitar a alguien que esté, transiten o hagan cierta actividad siempre y cuando no 
vaya en detrimento de ustedes también.  las  intervenciones que se han hecho en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades  en  las  que  hemos  logrado  unir  los  intereses  de  unos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
siempre han sido exitosas, creo que en esta si no hemos hecho esa posibilidad  de 
intervención  lo  vamos  a  hacer  y  tengo  la  esperanza  que  podamos  llegar  a  una 
solución con esto. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
justificacion de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
miren, a veces hemos caído en una alcahuetería lo digo como educador y padre de 
familia que soy, hay que pasar por el parque y darse cuenta que es moral, que es 
indecente y decente, si el espacio público está siendo bien usado o mal usado.  un 
gobierno local, no está pintado, es una autoridad, a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas el pueblo nos delegó 
la defensa de sus intereses, aquí nadie ha dicho que cierren el parque y detengan a 
todo el mundo, lo que se ha dicho es que se ponga orden con la policía municipal y 
fuerza  pública  y  todo  lo  que  atente  contra  las  buenas  costumbres  en  el  caso  de 
ruido,  se  le  ponga  orden,  eso  se  llama  supervisar,  tener  control  de  autoridad,  los 
permisos  muchas  veces  se  piden  solapadamente  para  una  cosa  y  se  hace  otra, 
nadie supervisa, ese es el objetivo y la moción es muy clara, el ministerio de salud, 
muy fácil decir “señores es competencia de la municipalidad y fuerza pública”,  es 
un  bien  municipal  tiene  nombre  y  apellidos,  no  es  tierra  de  nadie  ese  es  el 
problema se convierte tierra de nadie.  hoy por cierto pasé por el parque palmares, 
había  aun  escándalo,  un  desastre  no  se  qué  estaba  pasando  y  todo  el  mundo 
estaba  observando  algo,  yo  venía  rápido  para  el  concejo,  dije  jesucristo  a  quien 
mataron, uno ve que se convierte y con niñez alrededor en fin, está bien para cosas 
culturales  y  cosas  bonitas,  pero  lo  que  menos  vemos  ahí  es  cultura,  perdón  no 
confundamos la hinchazón con la gordura. 
 

capitulo viii. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  .oficio  ma-a-1397-2019  suscrita  por  la  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,    dice  “les  remito  para  conocimiento  y 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  la  invitación  dirigida  a  mi  persona 
según oficio n° inl-172-2019 suscrito por el señor chistopher j. harris, director de 
la  oficina  para  asuntos  antinarcóticos,  seguridad  ciudadana  y  justicia  de  la 
embajada  de  los  estados  unidos,  para  participar  en  el  taller  liderazgo 
transformacional,  que  se  realizará  en  cambridge,  boston  estados  unidos  los  días 
08  y  09  de  mayo  de  2019,  siendo  los  días  de  viaje  07  y  10  de  mayo 
respectivamente. cabe indicar que  en la invitación adjunta se indica que todos los 
gastos del viaje serán cubiertos por el gobierno de los estados unidos. en razón de 

36  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

fui 

al 

para 

taller 

quirós 

que 
invitada  en  mi  condición  de  alcaldesa,  adicionalmente  solicito 
respetuosamente  se  me  otorgue  oficialidad  con  las  condiciones  que  esto  implica 
para la representación plena de la municipalidad de alajuela, desde el 07 de mayo 
de 2019 día en que estaré viajando, así como, los días del taller 08 y 09 de mayo 
de  2019  y  el  10  de  mayo  de  2019  día  en  que  estaré  regresando  al  país.”  se 
resuelve  aprobar  la  oficialidad  a  la  alcaldesa  msc.  laura 
chaves 
liderazgo 
asistir 
transformacional en  cambridge,  boston  estados  unidos,  del  07 
y  10  de  mayo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: se aprueba alterar el orden y el fondo para 
conocer:  lic. johnny piedra cordero, jefe comercial aya, que dice “solicito muy 
respetuosamente analizar la posibilidad de tomar asueto el día 12 de abril del 2019, 
en  honor  a  nuestras  celebraciones  del  mes  de  abril,  mes  que  vivimos  los 
alajuelenses  con  espíritu  de  patriotismo  respetando  nuestra  historia.  esta  solicitud 
se  realiza  ya  que  en  el  mes  de  abril  del  2019  la  provincia  de  alajuela conmemora 
163  aniversario  de  la  gesta  heroica  en  la  batalla  de  rivas,  donde  un  soldado 
alajuelense  llamado  juan  santa  maría  tuvo  la  valentía  de  defendernos  ante  los 
filibusteros;  los  alajuelenses  nos  sentimos  orgullosos  y  honrados  al  ser  los 
anfitriones de tan hermosa celebración, es por esta razón que solicitamos el día 12 
de  abril  del  2019  como  asueto  para  poder  participar  en  las  celebraciones  con 
nuestras  familias.”  se  resuelve  rechazar  por  extemporáneo.  obtiene 
once votos a favor del rechazo.  
 
receso    20:23 
reinicio 20:50 
 

capitulo ix.  iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr  .  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente, considerando que: en la comunidad de villa bonita y monserrat se 
conformó un comité de desarrollo comunal para el sector de la calle la rawcón . 
que existe acuerdos y proyectos para la construcción de un boulevard en la escuela 
líder  villa  bonita.  por  tanto  proponemos:  a)  instar  a  la  administración 
realizar una inspección en la comunidad de monserrat y villa bonita para eliminar y 
notificar los terrenos que presentes botaderos de basura a cielo abierto. b) reiterar 
los  acuerdos  del  concejo  municipal  sobre  el  cambio  de  vía  del  sector  este  de  la 
escuela  líder  villa  bonita  sentido  norte  sur.  y  en  la  entrada  principal  de  las 
azucenas-canoas de alajuela.” se resuelve eximir de tramite conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
la presidencia da permiso a los sindicos por el plazo de quince 
minutos para que efectuen una reunión en el salon contiguo al 
salon de sesiones. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas  avalada por 
sra. ligia jiménez calvo, sr. carlos mendez rojas, sra. argerie córdoba rodríguez, 
lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:  en  el  oficio  ma-scm-0106-
2018 en la sesión ordinaria  n° 3-2018 del 16 de enero, se solicita la demarcación 
de  paradas  en  calle  monge  y  campamento  bautista  por  tanto  proponemos: 

37  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

que hace muchos años el concejo de transporte público marco las paradas pero ya 
se  borraron  y  el  empresario  de  transporte  cambronero  alfaro  don  héctor  alpízar 
está dispuesto a repintar las paradas ya existentes con sus  propios recursos ya que 
las  calles  son  municipales  por  eso  acudo  a  ustedes  para  que  se  me  brinde  una 
respuesta para poder mejorar el servicios y marcar la parada bien.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente,  considerando  que:  en  el  distrito  de  desamparados 
concretamente sobre la finca propiedad de la torre cegul s.a., se están llevando a 
cabo venta de derechos y construcciones sin contar con los respectivos permisos en 
la  finca  n°  530363-002.  por  tanto  proponemos:  que  la  administración 
proceda  a  investigar  dicha  situación  y  de  respuesta  contrario  a  derechos  y  se 
demuestre  que  no  se  cuenta  con  los  permisos  respectivos  se  proceda  a  la 
suspensión inmediata de las obras e informe a este concejo en el plazo de 10 días.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud    mario  alberto  guevara  alfaro,  avalada  
para  su  trámite  por  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  sra.  mayela  segura,  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente,  
sr. rafael bolaños, sra. maría del rosario rivera rodríguez  propuesta: solicitar 
a  la  administración  enviar  a  revisión  el  bacheo  que  se  realizó  en  la  calle  de  la 
julieta norte y frente a la escuela david gonzález alfaro. petitoria: 1.- solicitar 
a la administración que envié a revisar el bacheo efectuado en la calle de la julieta 
norte, donde no se solucionó el problema de una parrilla que cruza la carretera y se 
dejó parte de la misma al final sin reparar. 2.- además de revisar por qué en frente 
de  la  escuela  david  gonzález  se  dejó  parte  de  la  carretera  sin  reparar,  ya  que  la 
misma  es  bastante  ancha,  precisamente  para  que  los  microbuses  y  los  padres  de 
familia  que  llegan  a  recoger  a  sus  hijos  se  estacionen,  con  comodidad  y  dejaron 
todo un lado de la misma sin reparar y huecos sin rellenar. 3.- existe gran molestia 
por parte de la comunidad por los trabajos realizados, ya que cuesta mucho que los 
recursos  sean  asignados  a  nuestro  distrito,  para  que  la  obra  se  realice  en  tiempo 
récord y se dejen las cosas mal hechas, para que en cuanto le caigan las  primeras 
lluvias, se vuelva a tener el problema, sería un desperdicio de recursos de todos los 
alajuelenses.  4.-  se  agradece  la  realización  de  las  obras,  pero  no  sin  calidad  y 
como  medida  temporal,  por  muy  poco  tiempo”  .se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicealcalde,    considerando  que:  en  las  esquinas  donde  confluyen  la  calle  10 
con la avenida 3 (esquina sur este del parque prospero fernández- cementerio) se 
está  dando  un  grave  problemas  sanitarios  con  aguas  negras.  por  tanto 
proponemos:  que  la  administración  proceda  a  investigar  la  situación  y  se 
resuelva  dicho  problema  que  podría  convertirse  en  una  emergencias  de  salud 
pública.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

38  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde 
considerando  que:  1.-  como  parte  de  las  consecuencias  y  determinaciones 
producto  del  terremoto  que  afectó  principalmente  el  sector  de  cinchona  en  el  año 
2009  se  dispuso  una  prohibición  total  de  construcciones  en  la  que  es  hoy  la 
antigua  cinchona.  2.-  que  se  conoce  que  actualmente  en  vieja  cinchona  hay 
personas  en  las  cercanías  del  antiguo  salón  levantando  construcciones  sin  ningún 
permiso de forma ilegal y peligrosa. por tanto proponemos: que se instruya 
a  la  administración  realizar  inspección  al  sitio  con  policía  e  inspectores  y  adopten 
las  acciones  o  centrar  respectivas  inspección  en  apego  a  la  ley.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  ligia  jiménez  calvo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera  considerando  que:    en  el  oficio  ma-scm-0179-2018  en  la  sesión 
ordinaria  n°  05-2018  de  30  de  enero  2018se  solicito  a  la  dirección  general  de 
transito  del  mopt  solicitar  un  semáforo.  por  tanto 
ingeniería  de 
proponemos:  que  en  el  cruce  de  ruta  nacionales  122  y  124  existe  semáforo 
intermitente  y  proponemos  es  sustituirlo  por  un  semáforo  vehicular  en  aras  de 
dotar  una  adecuada  regulación,  vehicular  porque  el  paso  vehicular  parque  el  paso 
vehicular que viene del coco y san rafael muchas veces se hace imposible la salida 
debido que tenemos u (alto) y eso nos dificulta el poder transitar. cc: adi el coco, 
concejo distrito, adi san antonio.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: 1- que es interés de la municipalidad de alajuela velar por 
la  seguridad  de  los  ciudadanía  alajuelenses  que  habitan  en  nuestro  cantón  y 
brindar  apoyo  siempre  que  las  condiciones  así  lo  permitan  para  ejercer  una  labor 
preventiva.  por  tanto  proponemos:  a.  para  que  este  concejo  municipal 
acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela  girar  las 
instrucciones  a  la  policía  municipal,  a  efectos  de  que  se  acompañe  a  un  grupo  de 
alajuelenses denominados "alajuela en cleta" que salen a ejercitarse en bicicleta el 
tercer  sábado  de  cada  mes,  a  partir  de  las  seis  de  la  tarde,  saliendo  de  la  sede 
interuniversitaria de alajuela. exímase de trámite de comisión. acuerdo en firme.” 
 
 se  mantienen  afuera  maria  cecilia  eduarte  segura,  maria  del 
rosario rivera, entran en la votación  rafael arroyo murillo y 
mario a. guevara alfaro siendo las  8:15  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: la vecina del roble de alajuela marilyn torres denuncia en 
facebook el mal estado de las aceras que rodean la plaza del roble de alajuela en 
el  distrito  administrativo  de  san  antonio.  los  transeúntes  de  todas  las  edades 
ponen en peligro su vida y se arriesgan a lesiones en sus extremidades al esquivar 
los huecos y caminar por estas aceras en pésimo estado. se violenta lo establecido 
en  el  artículo  n9  75  del  código  municipal.  por  tanto  proponemos:  a. 

39  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

trasladar el tema de esta importante acera en el roble de alajuela a la alcaldía de 
la municipalidad de alajuela, para que por medio de la actividad de deberes de los 
munícipes  se  ejerzan  las  acciones  que  en  derecho  corresponden  y  se  construya  la 
acera  lo  antes  posible.  acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión,”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  este 
concejo municipal, ha tomado sendos acuerdos relacionados con  la situación de la 
red  vial  cantonal  del  distrito  guácima,  ya  que  también  se  cuenta  con  calles  en 
lastre  por  lo  que  en  el  verano  el  polvo  afecta  a  los  familias del lugar(as),  especialmente  a 
niñez(as),  personas:  adultas  mayores,  con  capacidades  especiales,  con  problemas 
de salud  bronquial y en el invierno  en casos el lastre con la tierra se convierte en 
barro, e igualmente, en su mayoría las calles asfaltadas se encuentran sumamente 
deterioradas y carentes de infraestructura para el desfogue de las aguas pluviales y 
para el tránsito peatonal. también se ha expuesto la situación de tres puentes de la 
red  vial  cantonal  que  requieren  intervención  urgente,  como  son:  puente  rincón 
herrera,  sobre  el  río  ciruelas,  ruta  rincón  herrera-roble  (costado  oeste  cancha 
fútbol el roble). puente sobre el río segundo, ruta nuestro amo (guácima abajo)-
san  rafael  (hacienda  pital).  puente  el  urbano,  ruta  rincón  herrera-roble  por  el 
urbano.  este  caso  se  encuentra  en  proceso  de  elaboración  de  diseños  para 
remitirlos a la comisión nacional de emergencias. estos puentes son fundamentales 
ya  que  son  rutas  que  comunican  a  los  tres  distritos  de  la  parte  sur  de  nuestro 
cantón,  a  decir  distritos:  san  antonio,  san  rafael  y  guácima.  3-.  debido  al 
crecimiento residencial y comercial del distrito guácima, a efectos de solucionar el 
congestionamiento  vial  de  la  zona,  este  concejo  municipal,  ha  tomado  muchos 
acuerdos referentes a la creación de nuevas rutas o rutas alternas y a la fecha no 
se  han  concretado,  lo  que  es  un  requerimiento  urgente  para  las  diferentes 
comunidades y así al menos ir materializando la apertura de las trochas. propuestas 
planteadas: continuación vial nuestro amo-ruta nacional 27 por la calle el sobasto 
y  antiguo  proyecto  ciudad  deportiva  ricardo  saprissa  (ciderisa).  villa  matilde, 
consiste  en  la  conexión  entre  la  red  vial  cantonal  guácima  centro  (150  metros 
oeste  supermercado  la  canastica)  y  la  marginal  sur  de  la  ruta  nacional  27 
(guácima  centro-pradera  y  viceversa).  existe  propuesta  de  donación  de  la  franja 
de terreno, cuya área es de aproximadamente ocho mil metros cuadrados, más dos 
mil metros cuadrados para obra(s) de bienestar comunal. continuación vial calle la 
gloria,  conexión  ruta  nacional  124  (100  metros  sur  del  cementerio)  con  calle  el 
bajo  y  al  sur  con  la  ruta  nacional  124  por  el  intercambio  guácima  (accesos  a  la 
ruta  nacional  27).  continuación  vial  calle  angelina,  para  realizar  la  conexión  de 
calle  el  bajo  con  rincón  herrera.  continuación  vial  calle  rojas,  para  realizar 
conexión  con  la  calle  campamento  bautista-calle  el  bajo.  existe  propuesta  de 
donación de la franja de terreno. rehabilitación del camino  público código numero 
083:  el  coco-cañada  según  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  oficio  ma-scm-
968-2018, se le solicitó a la comisión de obras y urbanismo, realizar informe vial 
del distrito guácima, el mismo remitido por dicha comisión, mediante el oficio ma-
sco-66-2018  y  aprobado  por  este  concejo  municipal,  artículo  número  6,  capítulo 
iv,  sesión  ordinaria  número  43-2018  del  23  de  octubre  del  2018,  consta  en  el 
oficio  ma-scm-1949-2018.  este  concejo  municipal,  según  artículo  número  10, 
capítulo xi, sesión ordinaria número 11-201, celebrada el martes 12 de marzo del 
2019, aprobó el plan quinquenal, en el cual al distrito guácima, pese a lo expuesto 
en los considerandos anteriores, solamente se le asignaron para  los cinco años un 

40  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

integral  vueltas, 

monto de ¢68,000,000.00 (sesenta y ocho millones de colones exactos), destinados 
para  la  calle  de  las  vueltas,  para  el  año  2020  ya  que  a  la  fecha  por  falta  de 
presupuesto solamente se ha ejecutado la primera etapa de la reconstrucción de la 
superficie  de  rodamiento,  con  una  partida  por  un  monto  ¢150,000,000.00(ciento 
cincuenta  millones  de  colones  exactos),  asignada  en  el  año  2015,  por  medio  del 
presupuesto  extraordinario  03-2015,  dicho  sea  de  paso  hace  tres  años  de  su 
ejecución. por lo tanto proponemos: que partiendo de lo aprobado por este 
este  concejo  municipal,  según  el  informe  vial  citado  en  el  considerando  cuarto  de 
esta  iniciativa,  se  acuerda  instruir  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  para 
que  en  un  plazo  de  diez  días,  remita  informe  en  el  siguiente  sentido:  plan  de 
inversión o financiamiento para atender la problemática de la red vial cantonal del 
distrito  guácima,  así  citado  en  los  considerandos  primero  y  segundo  de  esta 
iniciativa.  creación  de  nuevas  rutas  o  rutas  alternas,  citadas  en  el  considerando 
tercero  de  esta  iniciativa  y  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acuerdos  de  este  concejo  municipal,  en  el 
acuerdo notificado mediante el oficio ma-scm-2112-2017 del 21 de noviembre del 
2017.  la  solicitud  de  los  informes  en  mención,  se  había  realizado,  según  artículo 
número  6,  capítulo  iv,  sesión  ordinaria  número  43-2018  del  23  de  octubre  del 
2018, oficio ma-scm-1949-2018. copia: concejo de distrito guácima, asociación de 
desarrollo  integral  guácima, 
teléfono  8313-7761  y  dirección  electrónica: 
adilaguacima@hotmail.com,  asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo, 
teléfono:  6198-3169  y  dirección  electrónica:  aluisa23@gmail.com,  asociación  de 
desarrollo 
teléfono  8882-3281  y  dirección  electrónica: 
adivguacima@gmail.com  y  alarrovo280669@gmail.com  asociación  de  desarrollo 
integral  pradera,  dirección  electrónica:  asociacionpraderaguacima@hotmail.com, 
asociación  de  desarrollo  integral  rincón  chiquito,  teléfono  7154-0938  y  dirección 
electrónica:  rincón.chiquito@gmail.com,  asociación  de  desarrollo  integral  rincón 
herrera, 
ad¡1 
rinconherrera@gmail.com, asociación de desarrollo integral el coco, teléfono 8323-
9151,  asociación  de  residentes  los  reyes,  teléfono  2439-0995  y  dirección 
electrónica:  administración@residenteslosreves.com,  empresa  mixta  de  servicios 
públicos 
electrónica: 
gerencia@empresamixtalr.com.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada 
por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  se  ha  anunciado  que  el  ministerio  de  educación  pública 
cuanta  con  ¢141  mil  millones  de  colones  pendientes  de  invertir  teniendo  tantas 
necesidades de terrenos e infraestructura educativa. por tanto proponemos: 
que  este  concejo  municipal  acuerde  respetuosamente  solicitarle  al  señor  ministro 
de  educación  pública,  brindar  un  informe  a  esta  corporación  municipal,  sobre  la 
carencia  de  terrenos  para  ubicación  de  centros  educativos  (públicos)  y  de 
infraestructura  educativa  de  nuestro  cantón  y  las  posibilidades  de  inversión  con 
recursos económicos del presupuesto del ministerio de educación pública como ente 
responsable de velar por la calidad de la enseñanza así como también del bienestar 
de  los  gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil  con  centros  educativos  que  cuenten  con  condiciones  óptimas 
para  su  desarrollo.  copia:  supervisiones  circuitos  01,  02,  03,  04,  05;  integrantes de la Cámara Baja 
(as)  asamblea  legislativa  alajuela,  dirección  regional  de  educación  alajuela, 
concejo de distrito del cantón. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.”  
 

electrónica: 

8531-0356 

4030-2042 

dirección 

dirección 

teléfono 

teléfono 

reyes, 

los 

y 

y 

41  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo 
considerando que: la escuela gabriela mistral, cédula jurídica número 3-008-
087239,  código  1167-00,  situada  en  la  cabecera  del  distrito  guácima,  para  el 
presente  curso  lectivo  cuenta  con  una  población  gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil  aproximada  de  1155 
alumnos  en  el  día  y  250  en  educación  abierta  (nocturno).  desde  la  entrada  en 
funcionamiento  de  la  ruta  nacional  27,  carretera  san  josé-caldera,  el  distrito 
guácima,  viene  con  un  acelerado  crecimiento  demográfico,  situación  que  también 
impacta a nivel educativo como es el caso del aumento de la población gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil 
de  la  escuela  gabriela  mistral.  debido  al  deterioro  de  la  infraestructura  y  a  la 
necesidad  de  ampliarla  por  su  crecimiento  en  la  población  gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil,  la  junta  de 
educación y la administración de dicho centro educativo han realizado las gestiones 
ante  la  dirección  de  infraestructura  y  equipamiento  educativo  del  ministerio  de 
educación  pública,  planteando  así  el  proyecto  para  la  construcción  de  nueva 
edificación para la escuela gabriela mistral. para el pago de servicios profesionales 
(tracto  a  y  b)  y  estudios  profesionales,  el  citado  centro  educativo  cuenta  con 
recursos  económicos  depositados  en  caja  única  del  estado  por  un  monto  de 
¢35,316,565.27(treinta y cinco millones trescientos dieciséis mil quinientos sesenta 
y cinco colones con veintisiete céntimos), aprobados por el ministerio de educación 
pública  en  la  administración  anterior  y  el  proceso  de  contratación  administrativa 
para  el  anteproyecto  se  encuentra  a  cargo  de  la  dirección  de  infraestructura  y 
equipamiento educativo del mep. por lo tanto proponemos: que en aras de 
resolver  la  necesidad  que  tiene  la  población  gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil  de  la  escuela  gabriela 
mistral, distrito guácima, según lo expuesto en los considerandos de esta iniciativa, 
este  concejo  municipal,  acuerda:  respetuosamente,  solicitarle  al  ministro  de 
educación  pública,  interponer  sus  buenos  oficios,  con  el  objetivo  de  que  se  pueda 
avanzar en las gestiones que realizan la junta de educación y la administración de 
la  escuela  gabriela  mistral,  así  pronto  su  población  gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil  cuente  con 
infraestructura apta y acorde al crecimiento que viene demostrando en los últimos 
años.    copia:  presidente  de  la  república,  (concejo  de  distrito  guácima-escuela 
gabriela  mistral-supervisión  circuito  04.  exímase  de  trámite  de comisión.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
irene guevara madrigal, sr. glenn rojas m, lic. pablo villalobos  considerando 
que:  la  mayoría  de  las  instalaciones  donde  se  ubican  los  equipos  básicos  de 
atención  integral  en  salud  (e.b.a.i.s.)  de  los  catorce  distritos  que  constituyen 
nuestro cantón, se encuentran en deficientes condiciones, en casos también falta de 
personal  y  equipo.  este  concejo  municipal  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  han  expuesto  la 
necesidad  de  fortalecer  el  palmares  san  rafael  de  alajuela,  por  ende  asignar  más 
recurso  humano  y  equipo  especializado,  así  como  también  ampliación  de  su 
infraestructura.  según  oficio  gm-s-23567-2016/git-68477-2016  del  16  de 
diciembre  de  2016,  suscrito  dra.  maría  eugenia  villalta  bonilla  y  la  arq.  gabriela 
murillo  jenkins,  ''proyectos  por  fideicomiso  para  el  cantón  de  alajuela'',  se 

42  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

articulo 

número 

establecen: -construcción y equipamiento sede de área de salud alajuela oeste  -
construcción  y  equipamiento  sede  de  área  de  salud  alajuela  sur  -construcción  y 
equipamiento  sede  ebais  tipo  2.  -remodelaciones  y  ampliaciones  de  algunos 
servicios del hospital san rafael de alajuela. 4-  según 
1, 
capítulo  v,  sesión  ordinaria  número  50-2018  del  11  de  diciembre  del  2018,  este 
concejo municipal, acordó: invitar audiencia a las siguientes autoridades de la caja 
costarricense  del  seguro  social:  presidente  ejecutivo,  gerente  medico,  gerente 
financiero, gerente de infraestructura y gerente administrativo. dicha audiencia se 
proceda  a  coordinar  con  la  presidencia  de  este  concejo  municipal.  dicho  acuerdo 
notificado mediante el oficio ma-scm-2018. por lo tanto proponemos: que 
este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente:  invitar  nuevamente  audiencia 
con  este  concejo  municipal,  a  las  siguientes  autoridades  de  la  caja  costarricense 
del  seguro  social:  presidente  ejecutivo,  gerente  medico,  gerente  financiero, 
gerente  de  infraestructura  y  gerente  administrativo.  solicitar  al  señor  presidente 
ejecutivo  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  información  sobre  el  avance 
de los ''proyectos por fideicomiso para el cantón de alajuela' ', indicado en el oficio 
gm-s-23567-2016/git-68477-2016  del  16  de  diciembre  de  2016,  citado  en  el 
considerando  tercero  de  esta  iniciativa.  copia:  dirección  hospital  rafael  de 
alajuela, asociación pro hospital san rafael, junta de salud hospital san rafael de 
alajuela  y  juntas  de salud:  alajuela  norte,  alajuela  sur,  alajuela  oeste  y  alajuela 
este,  contraloría  de  servicios  del  hospital  san  rafael  de  alajuela  y  concejos  de 
distrito  del  cantón.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
meléndez, avalada para su trámite por sr. víctor solís campos, lic. leslye bojorges 
león,  sr.  glenn  rojas  morales,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde  considerando  que:  esta  municipalidad 
posee  32  mil  m  cuadrados  contiguo  al  centro  penal  puesto  10  en  san  rafael  de 
alajuela,  plano  catastrados  2-1685116-2013  y  a-588531-99,  ,  fincas  403316  y 
560200 , destinados a la construcción de un polideportivo, instalaciones deportivas, 
recreativas  y  de  carácter  social.  que  esta  pronto  a  ser  concluidos  y  presentados 
ante  este  concejo  municipal  los  diseños  constructivos  de  la  calle  la  cañada,  por 
parte  de  la  empresa  constructora  meco.  que  una  vez  lo  anterior  cumplido,  se 
requiere  de  un  terreno  o  espacio  para,  depositar  temporalmente,  materiales  de  la 
extracción  provenientes  de  los  trabajos  que  se  realizaran.  de  igual  forma  se 
requiere  para  depósito  y  resguardo  de  materiales  como  tuberías  y  agregados  a 
utilizar  en  dicho  proyecto.  por  lo  tanto  proponemos:  1-  que  este  concejo 
municipal  acuerde:  autorizar  a  la  empresa  constructora  meco  adjudicataria  del 
proyecto construcción calle la cañada ubicada en san rafael de alajuela , a utilizar 
los terrenos municipales planos catastrados 2-1685116-2013 y a-588531-99, fincas 
403316  y  560200,  para  depositar  temporalmente,  todos  los  materiales  de  la 
extracción  provenientes  de  los  trabajos  que  se  realizaran  en  el  proyecto 
construcción  calle  la  cañada,  y  depositar  todos  los  materiales  como  tuberías  y 
agregados  a  utilizar  en  dicho  proyecto.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.  c/c  señora  master  laura  chaves  quirós  alcaldesa  municipal,  ing.  josé  luis 
chacón  profesional  municipal  responsable  proyecto,  ing.  eduardo  hernández 
constructora  meco,  concejo  de  distrito  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 

43  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

articulo  decimo  sexto:  moción  a  solicitud  de  tec.  felix  morera  castro, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando 
que: los familias del lugar de cristo rey tienen un grupo organizado para el uso y cuido  del 
parque  solicitaron  a  la  asociación  de  desarrollo  alajuela  centro.  la  instalación  de 
máquinas  de  ejercicio  “gimnasio  al  aire  libre”.  por  tanto,  proponemos:  que 
este  concejo  acuerde  solicitar  a  la  administración  se  presupueste  en  el  próximo 
presupuesto la suma de ¢10.000.000 para instalar máquinas en el parque de cristo 
rey.” se resuelve  no alcanza la votación para  eximir de tramite 
conforme  al  art.44  cm,  se  traslada  a  la  comisión  de  hacienda 
para su dictamen. obtiene seis votos positivos, cinco negativos 
de  prof.  flora  araya,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie 
córdoba, lic. denis espinoza, licda. cecilia eduarte.  
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente,  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente,  
considerando:  1.  que  en  el  distrito  de  la  garita,  concretamente  en  dulce 
nombre 250 metros norte de la estación de servicio la garita se encuentra el lugar 
conocido como bar isabel, aunque la patente se concedió como restaurante 
isabel. 2.- que según información brindada por los familias del lugar en dicho lugar se han 
realizado  construcciones  de  ampliación  del  lugar  sin  contar  con  permisos 
municipales. 3- que pese a que la patente es solo para restaurante durante los 
días  viernes,  sábados,  domingos  y  feriados  en  dicho  lugar  realizan  la  actividad  de 
karaoke hasta altas horas de la noche e incluso de madrugada, imposibilitando el 
descanso  de  los  familias del lugar.  4-  que  los  familias del lugar  colindantes  son  en  su 
mayoría  adultos  mayores.  proponemos:  que  la  administración  proceda  a 
investigar  sobre  las  construcciones  realizadas  y  además  sobre  las  patentes  que 
poseen  en  dicho  lugar.  además  que  se  proceda  por  parte  de  la  policía  municipal  y 
control fiscal a inspeccionar el lugar para determinar sobre la actividad de karaoke 
y  si  no  tienen  patente  proceder  al  cierre  de  dicha  actividad  y  eventualmente  del 
negocio  restaurante  isabel.  que  las  inspecciones  se  realicen  en  horas  de  la 
noche en los días indicados. exímase del tramite de comisión.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  bolaños,  avalada 
para  su  trámite  por  sr.  luis  alfredo  guillen,  sra.  maría  del  rosario  rivera,  lic. 
denis  espinoza,  considerando  que:  después  de  5  años  de  lucha  en  nuestro 
distrito río segundo solicitamos la intervención una vez más de la policía municipal 
y  del  concejo  municipal  en  el  restaurante  cocodrilo  500  al  este  del  cruce  del 
aeropuerto  sobre  calle  a  heredia.  por  tanto  proponemos:    la  intervención 
de  la  policía  municipal  ya  que  dicho  restaurante  vuelva  a  causar  problemas  muy 
serios e irrespetuosos a los familias del lugar de dicho lugar acompañamos con el documento 
de la diferencia de los población y carta al concejo municipal y al señor sindico con 
copia  al  concejo  de  distrito.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo decimo octavo: moción suscrita por lic. leslye bojorges león,  
 considerando  que:  1-  que  hace  una  semana  circula  en  redes  sociales  una 
noticia,  donde  se  indica  que  la  sociedad  anónima  bojorges  l  &  l,  le  adeuda  a  la 
municipalidad  de  alajuela  72  millones  de  colones  en  impuestos,  lo  que  estaría 

44  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

afectando fuertemente las finanzas municipales. por tanto proponemos: 1.- 
que  en  un  plazo  no  mayor  de  ocho  días  la  señora  alcaldesa  presente  ante  este 
concejo  municipal  un  informe  por  escrito  de  cuales  han  sido  las  acciones  legales 
tomadas  por  la  administración  para  recuperar  la  deuda  o  exigir  el  pago  de  los 
tributos  a  este  municipio.  b)  que  lo  antes  posible  se  presente  ante  el  juzgado  de 
cobro  judicial  de  los  tribunales  de  justicia  de  alajuela  el  cobro  pertinente  por  la 
deuda que tiene la propiedad con el municipio alajuelense. exímase de trámite de 
comisión. acuerdo en firme”. 
 
lic. leslye bojorges león 
efectivamente,  esa  moción  la  he  presentado  porque  hace  días  circula  una  noticia 
falsa que dice que yo le debo a la municipalidad de alajuela, setenta y dos millones, 
y no solo es cierto que no le debo setenta y dos millones, escuchen bien todos, no 
solo  es  cierto  que  no  le  debo  72  millones  a  la  municipalidad  de  alajuela,  sino  que 
con esa moción le estoy pidiendo a usted señora alcaldesa que nos diga que se ha 
hecho  para  recuperar  esos  72  millones  que  efectivamente  dicen  que  hay  una 
sociedad  que  lleva  mi  apellido  y  que  le  adeuda  a  la  municipalidad  de  alajuela  73 
millones.    señora  alcaldesa  no  solo  eso,  quisiera  decirle  que  esa  propiedad  que 
según mis cálculos es ciento veinte veces más grande que el city mall de alajuela, 
todos  los  fines  de  semana  hacen  carreras  de  moto  cross  y  los 
espectáculos  públicos  son  aprobados  por  este  municipio.  esa  propiedad  que 
debe  72  millones  de  colones  a  la  municipalidad  de  alajuela  es  la  pista  de  la 
hoya y yo estoy denunciando aquí para demostrar que no soy dueño y que soy un 
hombre  exigente  con  todo  lo  que  es  la  deuda  de  esta  municipalidad  que  no  es 
posible que todos los fines de semana se hagan carreras de moto cross estemos 
autorizando  espectáculos  públicos  en  esa  pista  y  nos  e  esté  cobrando  los  72 
millones  a  la  municipalidad  de  alajuela.    con  mucho  respeto  señora  alcaldesa  le 
quiero  pedir  un  informe  para  dentro  de  ocho  días  para  que  nos  diga  qué  se  está 
haciendo, como es posible que se estén autorizando espectáculos públicos, en una 
propiedad  que  le  debe  72  millones  de  colones,  a  la  municipalidad  de  alajuela  y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no estemos haciendo nada y si se ha hecho algo me gustaría saber que se 
está  haciendo  para  que  la  sociedad  alajuelenses  sepa  que  yo  no  soy  dueño  y 
además  denuncio  que  estoy  en  contra  que  se  sigan  autorizando  los  espectáculos 
públicos y las carreras de moto cross en esa propiedad.   
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa municipal 
para  decirle  a  leslye  cuando  se  dan  permisos  de  espectáculos  públicos  y  se 
autorizan es porque cumplen con todos los requisitos, dentro de los requisitos, hay 
que  cobrar  los  impuestos,  si  es  que  se  están  haciendo  las  actividades  sin  permiso 
hay  que  pararlos.  vamos  a  revisar  eso.    no  podría  darle  informes  en  ocho  días, 
tengo  funcionariado  que  el  viernes  salen  de  vacaciones  y  la  otra  semana  es  santa, 
ahí decirle que es muy difícil que para ese día lo tenga. 
 
en cuanto a lo otro, es analizar muy bien la petición que usted está haciendo y que 
no solo si lo dejara acá por escrito, si va a hacer que conste en actas sus palabras, 
recuerde  que  la  ley  también  específica  sobre  la  protección  de  datos  personales  y 
financieros, usted lo está autorizando públicamente que la protección de datos no 
se le aplique, sí quisiera que después lo plasme por escrito para evitar a un futuro, 
si se va a conocer que se indique se le está lesionando un derecho. mejor analizar 
más  en  frío  la  petición  y  con  mucho  gusto  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  procederemos  en  lo  que 
corresponde a la ley.  no puedo pasar por encima a lo que la ley establece, en eso 
tendría que tener asesoría de las señoras abogadas, la solicitud que la plasme por 

45  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

escrito para salvaguardar a la institución y recordarle que tanto  concejo municipal 
como administración somos la misma municipalidad, el mismo ente, mejor como va 
a hacer su petición, como regidor, como ciudadano. 
 
luis alfredo guillén sequeira,  presidente 
pidiendo  criterio  jurídico,  no  procede  por  el  tema  de  protección  de  datos,  esa 
solicitud  de  información  tiene  que  hacerla  cada  una  de  las  personas  que  forman 
parte  de  la  sociedad.    lo  que  procedería  acá  que  usted  como  munícipe  y  como 
regidor solicite a la administración que haga público si usted debe o no al municipio 
pero  no  podríamos  votar  esta  moción  en  el  sentido  de  esa  sociedad  anónima  si 
fuera del caso, usted no forma parte de la sociedad, usted no es el representante, 
usted no es miembro de la junta directiva, las únicas personas que pueden solicitar 
esta  información  con  respecto  a  esa  sociedad,  es  el  apoderado  generalísimo  los 
quienes forman parte  de  la  junta  directiva  o  el  representante  legal,  estaríamos  cayendo 
también nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas en coadministración porque el proceder de cobro y de tema fiscal, 
es competencia administrativa, no es competencia de esta administración. 
 
de manera personal, puedo decir que es loable que como funcionario público usted 
y  como  ciudadano  trate  de  dar  la  cara  a  la  ciudadanía,  desmentir  esos  show 
politiqueros, porque ni siquiera eso es política.  la política construye y busca el bien 
común, cuando se trata por medio  de una campaña política  de ensuciar a algunas 
personas,  como  han  dicho  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  regidores  acá,  cuando  usted  quiere  hacer  brillar 
solo  su  luz  apagando  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  eso  habla  mal  de  la  persona  que  emite  ese  criterio  y 
ojalá  esas  personas  nunca  llegaran  a  ocupar  un  cargo  público,  desde  el  ámbito 
privado ya están haciendo daño, dios guarde teniendo poder sigan haciendo daño.  
don leslye no procede la moción, pero a nivel personal usted si puede solicitarle a 
la administración que haga público sus datos personales. 
 
lic. leslye bojorges león 
señor  presidente,  yo  en  la  moción  estoy  pidiendo  dos  cosas:  que  se  nos  informe 
cuáles  han  sido  las  acciones  legales  tomadas  por  la  alcaldía,  para  recobrar  ese 
dinero  que  se  le  debe  al  municipio,  eso  me  parece  a  mí  que  no  está  mal  y  lo 
segundo que estoy pidiendo es que se nos diga que ha pasado con este cobro.-  no 
estoy  pidiendo  que  se  informe  sobre  la  sociedad  anónima,  simplemente  le  estoy 
diciendo a la administración quiero saber si es cierto que esa sociedad le adeuda a 
la  municipalidad  setenta  y  dos  millones  y  quiero  saber  qué  se  ha  hecho  para 
recobrar esos 72 millones y creo que eso no está fuera del marco legal.  aquí está 
katya cubero es muy buena abogada, josé luis pacheco es un excelente abogado, 
pero me parece que no estoy pidiendo nada fuera del marco legal, eso es lo que yo 
creo. 
 
luis alfredo guillén sequeira,  presidente 
dice  la  licda  (se  refiere  a  katya  cubero)  lo  que  usted  está  solicitando  lo  que 
procede  son  temas  generales  por  parte  de  la  administración  en  cuanto  a  dicha 
sociedad,  pero  no  se  pueden  revelar  datos  susceptibles  y  en  el  informe  ni  ante  el 
concejo. 
 
 se resuelve rechazar la moción obtiene cuatro votos positivos 
de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.maria  isabel  brenes  ugalde, 
sra.maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco, 
sr. luis alfredo guillen, y seis negativos de la fracción del pln 
y don víctor hugo solis campos.  

46  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

 
justificación de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
con  todo  respeto,  un  tema  familiar  y  personal,  que  trasciende  a  índole  político  no 
es aquí en este concejo y no somos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas los que pidamos informes o  cuentas, 
respeto mucho profundamente la posición del compañero leslye pero creo que hay 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mecanismos  para  aclarar  a  la  opinión  pública,  cuando  uno  es  inocente  de 
cargos  o  situaciones  que  se  le  inculcan,  pero  no  utilizar  el  concejo  para  pedir 
cuentas  sobre  el  particular  de  una  manera  solapada  como  lo  percibo  con  todo 
respeto, por eso lo voté negativo.  es un tema más moral y ético que legal. 
 
maría isabel brenes ugalde 
me  parece  a  mí  lo  que  está  presentando  mi  compañero  leslye  es  legal,  de  hecho 
don josé luis que es una persona tan conocedora de leyes, lo está votando eso me 
ampara a mí, para hacerlo también.  no nos podemos segar se que mi compañero 
es candidato a la alcaldía de esta municipalidad ty muchos aquí no les parece votar 
eso, para que salga a la luz la verdad, no le sirve a algunos. mis felicitaciones para 
usted  don  josé  luis  sé  que  es  una  persona  que  también  está  aspirando 
probablemente a la alcaldía de alajuela sin embargo levantó la mano para que ese 
informe  se  diera,  igual  el  compañero  luis  alfredo.    también  quiero  manifestar  en 
esta  noche  a  aquellos  que  han  dicho  que  no  se  podía  dar  información  de  algunas 
personas si no estaban presentes o no se hasta donde, si no se autoriza, para nadie 
es  un  secreto  que  aquí  hay  compañeros  del  concejo  municipal  que  llevan 
información y traen información a los familias del lugar de los distritos muy largos y en buena 
hora.  porque no tienen que venir hasta acá, esto no es un secreto para nadie, que 
llevan  información  como  está  el  permiso  de  construcción,  como  están  los  usos  de 
suelo, que tienen que ir acá y allá, eso lo hacen desde buena mañana y llegan otro 
día a retirar los documentos, cómo los dan entonces?  para ellos no hay prohibición 
y  para  leslye  si  hay  prohibición,  lo  que  está  pidiendo  es  un  informe,  por  favor, 
hasta  que  me  molesta  escuchar  esto,  somos  o  no  somos,  por  qué  a  unos  sí  y  a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no. 
 
lic. leslye bojorges león 
quisiera contestarle al señor regidor humberto soto, que no es solapada, solapado 
es cuando las cosas no se dicen directamente, no estoy siendo solapado aquí, estoy 
siendo directo y cómo regidor  municipal tengo la autoridad, política, legal y moral, 
de  denunciar  aquí  que  una  propiedad  que  le  debe  712  millones  de  colones  a  la 
municipalidad de alajuela, realiza espectáculos públicos todos los fines de semana y 
se  le  autorizan,  eso  no  es  aquí  nada  personal,  todos  estamos  aquí  para  legislar  y 
para no permitir que aquí se permitan cosas indebidas.  quiero felicitar a josé luis 
pacheco, lo tengo que decir públicamente, soy un hombre que no le guito méritos a 
nadie usted es un gran caballero josé luis a pesar de ser candidato a alcalde, tengo 
que  reconocer  que  levantó  la  mano  para  apoyar  la  moción  y  quisiera  decirle  a 
usted,  señora  secretaria  que  conste  en  actas  mis  palabras,  que  yo  aquí  denuncie 
públicamente, que la supuesta propiedad que le debe 72 millones a la municipalidad 
de alajuela,. presenté una moción para que presenten un informe para que separen 
los espectáculos públicos y fue rechazada. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
estoy  votando  positivamente,  porque  se  está  denunciando  una  circunstancia  que 
debe ser motivo  de investigación, creo señora alcaldesa a  pesar de que la moción 

47  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 

 

 

no  fue  aprobada,  aquí  se  están  dando  manifestaciones  y  denuncias  que  de  oficio 
deben ser investigadas.  me suena sumamente extraño que haya actividades en ese 
lugar  sin  que  este  concejo  haya  aprobado  espectáculos  públicos,    si  el  tema  pasa 
por  el  proceso  de  patentes  y  demás  y  se  otorgan  esos  permiso  bajo  esas 
circunstancias  es  lo  que  digo  que  por  oficio,  las  instituciones  escuchan  algo 
inmediatamente mandan a investigar son denuncias sobre hechos ilegales, a pesar 
de  que  no  fue  aprobada  la  moción,  me  parece  que  de  oficio  puede  darse  la 
investigación. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
estoy en contra de que datos públicos, privados sean manipulados en redes sociales 
y  ojalá  la  administración  investigue  como  se  está  infiltrando  información  de 
cualquier  ciudadano,  no  importa  si  es  o  no  de  esta  municipalidad  aquí  no  estoy 
protegiendo a nadie, pero no se vale que se infiltre información de la municipalidad, 
porque si eso está pasando, como está la seguridad institucional al ser  
 
 
siendo las veintiún horas  se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 

48  ordinaria 15-2019, martes 09 de abril 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_15-2019,_09_ABR_22-04-2019_09_15_54.pdf.txt
Number of changes: 127
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, miembros, administrativas, miembros, miembros, estudiantil, estudiantil, administrativas, funcionarios, miembros, otros, administrativas, otras, administrativas, asesoría, administrativas, ciudadanos, políticas, políticas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, administrativos, funcionarios, otras, mujeres, hombres, ciudadanía, jóvenes, jóvenes, policías, otros, vecinos, ingenieros, ingenieros, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, usuarios, administrativos, funcionarios, funcionarios, técnicos, otras, vecinos, jóvenes, vecinos, jóvenes, administrativas, administrativos, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, policías, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, jóvenes, otros, niños, niños, jóvenes, vecinos, vecinos, otros, niños, otros, niños, otros, otros, funcionarios, policías, otras, jóvenes, habitantes, amigos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanía, vecinos, vecinos, otros, vecinos, jóvenes, vecinos, vecinos, vecinos, otros, niños, ciudadanos, vecinos, otros, estudiantes, diputados, estudiantil, estudiantil, estudiantil, estudiantil, estudiantil, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, funcionarios, asesoría, ciudadanía, otros, otras, vecinos