 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 26-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 26-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con  catorce minutos del día martes 29 de junio  del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

capítulo i. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
➢  acta ordinaria 25-2021, martes 22 de junio del 2021.  
 
se resuelve aprobar el acta. obtiene ocho votos positivos, tres 
negativos  m.ed.guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra.  y se procede 
en el acto a firmarla. 
 
justificación  

sr. randall eduardo barquero piedra  
justificar el voto en el sentido de la disconformidad con los informes presentados por 
la auditoría donde se exime de recomendaciones a la administración, gracias.  
 

capítulo ii. juramentaciones    

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa: 
 
escuela  timoleón  morera  soto:  sra.  carolina  de  los  ángeles  quesada 
bolaños, ced 11105-005.  
 

capítulo iii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-3193-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito nota recibida 
en esta alcaldía, suscrita por el señor carlos morales araya, representante legal de 
avicultores avuga, s.a, mediante la cual solicita se subsane el acuerdo ma-scm-491-
2021, debido a que el número de finca a la que se le otorgo la disponibilidad de agua 
no corresponde, debido a un error involuntario en el oficio ma-sasm-535-2020. se 
adjunta  el  oficio  ma-sasm-223-2021  del  departamento  de  acueductos  con  la 
corrección e informes registrales.” 

3  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

nota suscrita por el señor carlos morales araya:  “respecto al oficio ma-scm-
491-2021, aprobado por el consejo municipal el 11 de marzo de 2021, me permito 
respetuosamente exponerle lo siguiente: 
a) en el acuerdo del consejo municipal donde se aprobaron las 3 pajas de agua, por 
error  se  incluyó  el  número  de  finca  2-108246-000,  donde  los  números  de  fincas 
correctos son las fincas folios reales 2-250745-000 y 2-235209-000. 
b) se adjunta el oficio ma-aam-359-2020, de fecha 27 de octubre de 2020, firmado 
por el ingeniero pablo palma alán, donde se indican correctos los números de fincas. 
c) se adjuntan los estudios regístrales de las fincas folios reales 2-250745- 000 y 2-
235-209-000. 
agradecemos  la  ayuda  para  corregir  la  redacción  del  acuerdo  municipal  del  11  de 
marzo de 2021 e incluir en todas sus partes las fincas correctas (2-250745-000 y 2-
235209-000). teléfono: 2487-7051/2487-7975. e-mail: avugasa@ice.co.cr.”  
oficio  ma-sasm-223-2021  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal:  “mediante  el  trámite  n°  25753-2021,  el  señor  carlos  mora  araya, 
representante  legal  de  la  sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada,  está 
solicitando que se corrija el acuerdo tomado por el concejo municipal, según oficio 
n°ma-scm-491-2021, en donde se autorizó 3 disponibilidades de agua potable, en 2 
fincas de su propiedad. lo anterior debido a un error que se cometió con el número 
de finca de una de las propiedades. 
revisado el caso, se evidencia que el error se efectuó en el oficio n° ma-sasm-535-
2020,  que  este  subproceso  remitió  a  la  alcaldía  para  “conocimiento  del  concejo 
municipal”,  en  donde  por  error  se  indicó  la  finca  n°  2-108246-000,  con  plano  a-
171019-2014,  siendo  lo  correcto  la  finca  con  matrícula  2-235209-000,  con 
plano catastro n° a-0696749-1987. 
por tal razón, esta dependencia envía nuevamente el oficio n° ma-sasm-535-2020 
corregido,  para  que  se  remitido  al  concejo  municipal  y  se  proceda  a  cambiar  el 
número de finca y de plano catastrado que aparece de forma errónea, en el acuerdo 
tomado el 2 de marzo del 2021, según artículo n° 1, capítulo vi de la sesión ordinaria 
n° 09-2021.”  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
ana patricia guillén campos. avalada por los señores regidores: licda. maría cecilia 
eduarte segura, sr. gleen andrés rojas morales y la licda. kathia marcela guzmán 
cerdas. “asunto: moción de fondo sobre oficio ma-a-31-91-2021, referido al oficio 
ma-scm-491-2021 sobre subsanar número de finca mediante oficio ma-sasm-223-
2021, debido a un error material. considerando: 1. que en sesión ordinaria no. 
09-2021 del día martes 02 de marzo de 2021 el concejo municipal de la municipalidad 
de  alajuela  aprobó  por  recomendación  de  la  comisión  de  obras  públicas  remitida 
mediante oficio ma-scop-09-2021 lo siguiente:  
“se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scop-09-2021  y  autorizar  la  donación  de 
materiales  y  de  trabajo    que  va  a  realizar  la  sociedad  intermanagent  costa  rica 
limitada;  de  tal  manera  que  el  acueducto  pueda  otorgar  la  disponibilidad  para  3 
servicios del agua potable; 2 servicios para la finca con folio real no. 2-250745-000 
plano  catastrado  a-858658-1989  y  1  servicio  para  la  finca  con  folio  real  no.  2-
108246-000,  plano  catastrado  a-1731019-2014,  ambas  propiedades  ubicadas  600 
metros  al  este  y  400  metros  al  sur  del  complejo  del  instituto  costarricense  de 
electricidad, en turrúcares de alajuela.” 

4  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. que a través de oficio ma-sasm-233-2021 de fecha 29 de abril de 2021, suscrito 
por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de 
acueducto  y  saneamiento  municipal    indicó  que  el  señor  carlos  mora  araya, 
representante  legal  de  la  sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada,  solicitó  la 
corrección del acuerdo tomado por el concejo municipal de alajuela, según oficio ma-
scm-491-2021, en donde se autorizó 3 disponibilidades de agua potable en 2 fincas 
de su propiedad, pues se evidencia que se efectuó un error en el oficio ma-sasm-
535-2020  en  donde  se  indicó  la  finca  no.  2-108246-000,  plano  catastrado  a-
1731019-2014,  siendo  lo  correcto  la  finca  con  matrícula  no.  2-235209-000,  plano 
catastrado  a-0696749-1987,  por  lo  que  adjunta  el  oficio  ma-sasm-535-2020 
corregido,  para  que  sea  remitido  al  concejo  municipal  y  se  proceda  a  cambiar  el 
número de finca y de plano catastrado que aparece de forma errónea, en el acuerdo 
tomado el 2 de marzo de 2021. 
3.  que  mediante  oficio  ma-sasm-535-2020  el  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal  recomendó  la  autorización  de  donación  de  materiales  y  de 
trabajo que va a realizar la sociedad intermanagent para 3 servicio de agua potable: 
2 servicios para la finca con folio real no. 2-250745-000, plano catastrado a-858658-
1989 y 1 servicio para la finca con folio real no. 2-235209-000, plano catastrado a-
0696749-1987, ambas propiedades ubicadas 600 metros al este y 400 metros al sur 
del complejo del instituto costarricense de electricidad, en turrúcares de alajuela. 
4.  que  en  sesión  ordinaria  no.  25-2021  del  día  martes  22  de  junio  de  2021,  del 
concejo municipal de alajuela, se conoció por alteración este asunto, pero se retiró 
por parte de la alcaldía pues los números de fincas no coincidían y se indicó que la 
finca  no.  2-108246-000,  plano  catastrado  a-1731019-2014  no  correspondía  a 
ninguna matrícula en el cantón central de alajuela. 
5. que mediante oficio no. ma-a-3193-2021 de la alcaldía municipal, se remite nota 
suscrita por el señor carlos mora araya, representante legal de la avicultores avuga 
s.a, en la cual solicita la subsanación del acuerdo ma-scm-491-2021. 
6.  que  según  el  registro  nacional  de  costa  rica,  el  plano  catastrado  a-1731019-
2014 corresponde a una propiedad de quince mil quinientos cincuenta y siete metros 
cuadrados ubicada en el distrito de la garita en el cantón central de alajuela. 
7.  que  resulta  evidente  que  el  error  desprendido  del  oficio  ma-sasm-535-2020 
indujo a error tanto a la  comisión permanente de obras públicas como al concejo 
municipal, cuestión que provoca la nulidad absoluta evidente y manifiesta del acuerdo 
tomado por el concejo  municipal de alajuela consignado en el  oficio ma-scm-491-
2021. 
8. que no procede una simple subsanación del error material en este caso, pues con 
la  adopción  y  firmeza  del  acuerdo  tomado  por  este  honorable  concejo  municipal, 
consignado en el oficio ma-scm-491-2021, se le otorgó disponibilidad de agua a la 
finca de plano catastrado a-1731019-2014 dentro de las competencias territoriales 
de  este  municipio  al  ubicarse  dicha  finca  en  el  distrito  de  la  garita  en  el  cantón 
central  de  alajuela,  razón  por  la  cual  se  incorporaron  en  la  esfera  jurídica  de 
inversiones  speith  limitada,  cédula  jurídica  3-102-706003,  propietaria  de  la  finca 
con plano catastrado a-1731019-2014, derechos adquiridos. 
9.  que  el  ordenamiento  jurídico  en  materia  administrativa  es  claro  sobre  los 
procedimientos  que  debe  seguir  la  administración  para  anular  un  acto de  carácter 
positivo, como lo fue otorgar disponibilidad de agua a la finca con plano catastrado 
a-1731019-2014,  esto  según  las  disposiciones  del  artículo  49  de  la  constitución 
política en concordancia con el numeral 173 de la ley general de la administración 

5  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

pública, el cual estipula en su inciso 1) que cuando la nulidad absoluta  de un acto 
declaratorio  de  derechos  sea  evidente  y  manifiesta,  como  en  este  caso,  podrá  ser 
declarada por la administración en la vía administrativa, sin necesidad de recurrir al 
contencioso-administrativo de lesividad, previo dictamen de la procuraduría general 
de la república; dictamen que es obligatorio y vinculante. 
10. que en virtud de lo establecido en el inciso 2 del artículo 173 de la ley general 
de la administración pública, le corresponde al concejo municipal declarar la nulidad 
del acto respectivo, que de acuerdo también al principio de paralelismo de las formas, 
en este caso como fue el concejo municipal quien otorgó la disponibilidad de agua a 
una  propiedad  que  no  correspondía  a  la  de  la  solicitud  en  análisis,  corresponde  al 
mismo  la  declaratoria  de  nulidad,  previo  dictamen  de  la  contraloría  general  de  la 
república. 
11. así las cosas, para poder anular el acuerdo consignado en el oficio ma-scm-491-
2021 con finalidad de dejar sin efecto la disponibilidad de agua en la finca de plano 
catastrado  a-1731019-2014,  de  conformidad  con  el  ordenamiento  jurídico,  resulta 
necesario acudir al procedimiento de nulidad oficiosa regulado en el artículo 173 de 
la ley general de la administración pública. 
por tanto, mocionamos: 1.que como medida cautelar, se suspendan todas las 
acciones relacionadas a la disponibilidad de agua en la finca de plano catastrado a-
1731019-2014 y se envíe de inmediato copia del expediente administrativo de este 
caso al honorable concejo municipal. 
2.que a la luz de las constantes subsanaciones solicitadas a este concejo municipal 
por parte del subproceso de acueducto y saneamiento municipal en esta materia, se 
envíe al proceso de servicios jurídicos la presente moción para que emitan su criterio 
legal  con  respecto  al  procedimiento  a  seguir  para  anular  los  actos  declaratorios 
otorgados por el concejo municipal de manera errónea como en el presente caso y si 
corresponde  seguir  las  disposiciones  relativas  a  la  nulidad  oficiosa  o  algún  otro 
contemplado  por  la  normativa  nacional.  luego  envíese  a  la  comisión  de  jurídicos 
para su dictamen para lo que se solicita al departamento de servicios jurídicos que 
envíe su criterio jurídico junto con el expediente completo, a la comisión de asuntos 
jurídicos. acuerdo en firme.” 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  siete  votos 
positivos,  cuatro  negativos  msc.  alonso  castillo  blandino, 
m.ed.guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el 
sr. randall eduardo barquero piedra. 2-aprobar la subsanación 
de conformidad con el oficio ma-a-3193-2021. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones 
  
m.ed. guillermo chanto araya  
sí mi voto negativo lo primero fue que se sometió a votación de una vez sin abrir el 
espacio  de  discusión.  segundo  lo  que  le  quería  preguntar  a  la  licenciada  en  ese 
momento porque ella hace alusión a una finca en la garita y el trámite que viene es 
de una finca en turrúcares, entonces no estaba del todo seguro qué hacer porque 
este trámite si efectivamente fue un error del subproceso de acueductos, se pasó a 
la comisión de obras y la comisión de obras lo determinó en base a ese oficio de la 
secretaría que le respondió al interesado en base a su oficio. cuando ellos hacen la 
gestión al departamento de acueductos resulta que no concuerda el número de finca 

6  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

o  de  plano  ahorita  no  recuerdo  cuál  de  los  dos  y  por  eso  vuelve  a  entrar  acá  al 
concejo, entonces son distritos diferentes, entonces no me quedó claro esa parte, 
gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
me  parece  que  estamos  responsabilizando  a  los  quienes soliciten  de  un  error  de  la 
administración,  en  este  caso  por  algún  error  que  desconocemos  se  transcribió  un 
número  de  finca  que  no  pertenece  a  la  empresa  avícola  y  que  está  situada  en  la 
garita,  es  evidente  que  esa  finca  nunca  se  puede  haber  solicitado  por  parte  del 
avícola  la  disponibilidad  de  agua  y  entonces  esa  finca  efectivamente  aparece  a 
nombre  de  inversiones  speith.  el  solicitante  fue  muy  claro  en  demostrarme, 
mediante certificaciones las dos propiedades que están a su nombre y para las cuales 
están  contiguas  y  ubicadas  en  turrúcares,  por  tanto  me  parece  que  le  estamos 
demorando  el  servicio  injustificadamente  por  un  acto  que  corresponde  la 
responsabilidad a este municipio, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
independientemente del respeto que le tengo a la moción que está presentando mi 
colega, creo que más allá de la intención que ella tiene, ya en obras y una felicitación 
a doña mercedes que en la última sesión de obras ha sido más objetiva, que he visto 
vuelvo  y  repito,  los  errores  de  la  administración  se  tiene  que  corregir  en  la 
administración y ya debería de ir con un llamado de atención, esto le está causando 
una  inseguridad  jurídica  a  los  munícipes  cuando  hacen  una  solicitud  y  un  dedazo 
totalmente  involuntario,  estoy  segurísima, pero  ya  hay  que  tener  un  poco  más  de 
cuidado,  no  es  la  primera  vez  que  se  trae  para  este  tipo  de  cambio  que  estamos 
haciéndole  daño,  le  estamos  haciendo  al  munícipe  atrasándolo  en  su  proceso, 
entonces,  eso  se  regresó  aquí  por  una  votación  que  se  dio  en  obras,  para  que  se 
corrija el horror, inmediatamente para que la persona pueda ejercer su derecho, pero 
la culpa no la tiene el municipio, la tiene la administración por no haberse fijado y 
haber permitido que ese error llegará hasta donde llegó, gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino 
mi  voto  es  negativo  por  una  simple  razón,  creo  que  no  podemos  generarle  una 
afectación  a  un  tercero,  porque  la  moción  está  pidiendo  que  se  suspenda  la 
disponibilidad de agua para una finca que el tercero no está solicitando nada, pero 
eventualmente podría estar solicitando una disponibilidad de agua para otro uso, o 
para otro fin y no podemos causarle un perjuicio a alguien que no ha generado una  
solicitud. el error es un error material que es causado dentro del municipio y que ese 
tercero que es esta otra sociedad que no es avicultores, no debe ser perjudicado y 
mucho menos por un acuerdo de este concejo municipal. señor presidente me parece 
muy delicado porque ahí sí podríamos entrar en un proceso de lesividad, inclusive ir 
a un contencioso administrativo porque se le está perjudicando a un tercio que no 
tiene nada que ver en este asunto y es el propietario de esa finca y donde el concejo 
está acordando no otorgarle o suspender la disponibilidad de agua innecesariamente 
e  injustamente,  por  un  error  material  de  la  administración,  muy  buenas  noches, 
muchas gracias. 
 
 
 

7  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. ana patricia guillén campos 
bueno, yo solamente estudié el documento que enviaron, yo no estoy pidiendo señor 
presidente  en  ningún  momento  que  se  le  suspenda  a  las  personas  personal usuario  su 
otorgamiento de agua, ni que se suspenda de ninguna manera la corrección material, 
esto no es un dedazo, ni siquiera es un número de finca, en lo que se equivocaron se 
equivocaron en todos los números y en el número de plano, totalmente otra cosa. yo 
no  puedo  aquí  venir  a  otorgar  derechos  subjetivos,  si  una  comisión  como  es  la 
comisión de obras no me dice a mí que ese es el solicitante de esa finca, no puedo 
tampoco dejar al garete una autorización que dio este concejo cuando ni siquiera sé 
si se solicitó o no, si la administración solicita la corrección. le recuerdo a mis colegas 
que  quien  solicita  este  acto  de  nulidad  es  el  mismo  concejo  municipal  por  ley,  no 
puedo pedir de otra manera que se corrija el problema a las personas quienes soliciten de 
su  corrección  material.  yo  no  tengo  problema  en  que  se  les  autorice,  en  ningún 
momento señor presidente yo he dicho aquí que se atrase ningún trámite, de ninguna 
manera es que este concejo municipal otorgó una paja de agua en una finca donde 
yo no tengo el resultado de una solicitud ni mucho menos y es una suspensión de un 
derecho subjetivo creado por error, gracias a un oficio del acueducto municipal, solo 
quería  aclararlo  porque  de  ninguna  manera  se  trata  aquí  de  atrasar  a  nadie,  es 
empezar a hacer las cosas correctamente, gracias. 

artículo segundo: oficio ma-a-3191-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal. nota: no se hace entrega 
del  oficio,  se  retira  del  orden  del  día  y  se  incorpora  en  la 
agenda de la próxima sesión ordinaria n°27-2021 del día martes 
06 de julio del 2021.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-3175-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el presente 
documento de control del mes de mayo y junio del 2021, con relación a los acuerdos 
tomados  por  este  concejo  y  trasladados  a  la  administración  para  su  atención, 
verificación y cumplimiento. 
del 

departamento  encargado 
de resolver 

oficio 
acuerdo 
concejo municipal 

ma-scm-770-2021 
 
ma-scm-755-2021 

ma-scm-754-2021 
ma-scm-753-2021 
ma-scm-752-2021 

la  alcaldía 
oficio  de 
mediante  el 
se 
cual 
atiende  lo  solicitado  por 
el concejo 
ma-a-2522-2021 

ma-a-2503-2021 
ma-a-2502-2021 

ma-a-2501-2021 
ma-a-2527-2021 

proveeduría 

deberes de los munícipes 
deberes  de  los  munícipes  y 
gestión de cobros 
deberes de los munícipes 
gestión ambiental 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3175-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3194-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia oficio 
ma-a-3208-2021,  mediante  el  cual  solicito  a  la  auditoría  interna,  un  estudio 
referente a contrataciones y adjudicaciones por parte de la municipalidad de alajuela 
a la empresa meco desde el año 2016 hasta la fecha.”  
 

8  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
ana patricia guillén campos. avalada por los señores regidores: licda. maría cecilia 
eduarte segura, sr. gleen andrés rojas morales y la licda. kathia marcela guzmán 
cerdas.  “asunto:  estudio  relativo  a  contrataciones  y  adjudicaciones  de  las 
empresas  h.  solís,  meco  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  desde  el  año  2012  hasta  la  fecha,  además  de 
auditoría técnica de lanamme. considerando: 1. que el pasado 14 de junio de 
2021 se dio a conocer la investigación, llevada a cabo por el ministerio público, sobre 
la malversación de fondos que rondan los 78 mil millones de colones relacionada a 
delitos de cohecho, peculados, pagos irregulares de contratos el personal administrativo, tráfico 
de  influencias,  malversación  de  fondos,  asociación  ilícita,  estafas  y  falsedad 
ideológica;  todo  relacionado  con  la  construcción  de  obra  pública,  así  como 
mantenimiento y construcción de red vial en el país. 
2.  que  dentro  del  expediente  judicial  numerado  19-000025-1218  pe,  se  registran 
llamadas sobre aparentes dádivas de meco, h. solís y otras personas personas personas personas personas personas personas personas, a personas ingeniera de cuatro 
municipalidades, mencionando a  la  municipalidad de alajuela como una de ellas1 y 
nuestro  gobierno  local  ha  adjudicado  obra  pública,  relacionada  principalmente  a 
construcción,  mantenimiento  y  reparación  de  infraestructura  vial  a  favor  de  estas 
empresas, las cuales han ganado los procesos licitatorios o, luego de interponer los 
recursos  impugnatorios,  declarados  con  lugar  ante  la  contraloría  general  de  la 
república y por eso se han hecho de las adjudicaciones. 
3. que dentro del proceso judicial, la fiscalía maneja la hipótesis de que la dirección 
de  la  división  de  contratación  administrativa  de  la  contraloría  general  de  la 
república habría aconsejado a la constructora meco y otras personas personas personas personas personas personas personas personas empresas, sobre cómo 
asegurar la obtención de un contrato2. 
4.  que  la  unidad  de  auditoría  técnica  del  laboratorio  nacional  de  materiales  y 
modelos estructurales (lanamme) de la universidad de costa rica, en el informe lm-
inf-ic-d-0010-2020 señaló que la calidad del asfalto colocado en el caso del paso 
por garantías sociales en circunvalación, por parte de las empresas investigadas, no 
correspondía  al  material  contratado  en  el  proceso  licitatorio3,  razón  por  la  cual  en 
virtud  de  las  contrataciones  que  ha  tenido  la  municipalidad  de  alajuela  con  dichas 
constructoras  hasta  la  fecha,  resulta  necesaria  la  fiscalización  y  evaluación  de  los 
proyectos relacionados. 
5.  que  en  la  investigación  sobre  el  caso  "cochinilla"  se  desprende  de  las 
intervenciones telefónicas realizadas por el organismo de investigación judicial que 
la  empresa  meco  habría  vendido  mezcla  asfáltica  de  baja  calidad  y  mezclada  con 
basura  a  distintas  municipalidades  del  país4 y  que  la  municipalidad  de  alajuela  ha 
comprado asfalto a dicha empresa. 

 

1 cerdas, daniela. (23 de junio de 2021). oij registró llamada sobre aparentes dádivas de meco a personas ingeniera de 4 municipalidades. 
la  nación.  sitio  web.  disponible  en:  https://www.nacion.com/el-pais/infraestructura/oij-registro-llamada-sobre-aparentes-
dadivas-de/nttfy7awj5eb7o7ielh3cijnfm/story/  

2 gonzález, juan diego. (24 de junio de 2021). tesis del oij sobre gerente de contraloría descansa en entrevista a exfuncionario y 
abogado  de  constructora.  la  nación.  sitio  web.  disponible  en:  https://www.nacion.com/el-pais/infraestructura/oij-sospecha-
que-oficina-de-contraloria-aconsejo-a/rdjqmtgujfet5n4eemcxkk27rq/story/  

3 córdoba, javier. (23 de junio de 2021). lanamme fue la “piedra en el zapato” para la red de corrupción del caso “cochinilla”. 
semanario universidad. sitio web. disponible en: https://semanariouniversidad.com/pais/lanamme-fue-la-piedra-en-el-zapato-
para-la-red-de-corrupcion-del-caso-cochinilla/  
4  chinchilla,  aarón.  (24  de  junio  de  2021).  intervención  del  oij  revela  que  meco  habría  vendido  asfalto  con  basura  a 
municipalidades.  pulsocr.com.  disponible  en:  https://www.pulsocr.com/intervencion-del-oij-revela-que-meco-habria-vendido-
asfalto-con-basura-a-municipalidades/  

9  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. que en el orden del día para la sesión ordinaria no. 26-2021, del día martes 29 
de junio de 2021, en el capítulo de informes de la alcaldía en el punto 4, se hace 
referencia  al  oficio  ma-a-3194-2021,  relacionado  al  oficio  ma-a-3208-2021  sobre 
solicitud a la auditoría interna de estudio relativo a contrataciones y adjudicaciones 
a la empresa meco, desde el año 2016 hasta la fecha. 
7. que la ley no. 8292 “ley general de control interno” dispone en su artículo 8 que 
el sistema de control interno son la serie de acciones ejecutadas por la administración 
activa,  diseñadas  para  proporcionar  seguridad  en  la  consecución  de  los  siguientes 
objetivos: 

“a)  proteger  y  conservar  el  patrimonio  público  contra  cualquier  pérdida, 
despilfarro, uso indebido, irregularidad o acto ilegal. 
b) exigir confiabilidad y oportunidad de la información. 
c) garantizar eficiencia y eficacia de las operaciones. 
d) cumplir con el ordenamiento jurídico y técnico.” 

además, la ley en marras estipula en su numeral 22 las competencias de la auditoría 
interna  determinando  parte  de  ellas  el  realizar  auditorías  o  estudios  especiales 
semestralmente,  en  relación  con  los  fondos  públicos  sujetos  a  su  competencia 
institucional, incluidos fideicomisos, fondos especiales y otras personas personas personas personas personas personas de naturaleza similar, 
verificar el cumplimiento, la validez y la suficiencia del sistema de control interno de 
su competencia institucional, informar de ello y proponer las medidas correctivas que 
sean pertinentes así como verificar que la administración activa tome las medidas de 
control interno señaladas en la misma ley. 
8.  que  atendiendo  el  principio  de  legalidad  consagrado  en  el  numeral  11 
constitucional,  11  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  y  dentro  de  los 
deberes  constituidos  en  el  artículo  32  de  la  ley  general  de  control  interno,  la 
auditoría interna responde al concejo municipal como su superior jerárquico, esto en 
virtud de los artículos 13 incisos f) y m) así como el 52 del código municipal, razón 
por  la  cual,  deben  acatar  con  prioridad  las  solicitudes  realizadas  por  el  cuerpo 
colegiado. 
9.  que  de  los  hechos  supracitados  y  conocidos  relacionados  al  caso  “cochinilla”, 
surgen motivos contemplados por el ordenamiento jurídico nacional para solicitar un 
estudio especial a la auditoría interna que abarque a cabalidad las preocupaciones 
despertadas con relación a las contrataciones y adjudicaciones que involucran a las 
empresas investigadas y posibles personas funcionariado municipales. 
por  tanto,  mocionamos:  1.adicionar  a  la  solicitud  realizada  por  la  alcaldía 
municipal a la auditoría interna de la municipalidad de alajuela de realizar un estudio 
relativo a contrataciones y adjudicaciones a la empresa meco, pero desde el año 
2007 hasta la fecha y que dicho estudio no se limite a la empresa meco, sino que 
se suscriba a las empresas involucradas en la investigación de la fiscalía general de 
la república, tales como h. solís y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas empresas: cacisa, empresa de personas ingeniera 
técnica de proyectos, asfaltos de alajuela y otras personas personas personas personas personas personas personas personas, en caso de haber participado de 
procesos y adjudicaciones en esta municipalidad dentro del mismo período. 
2.instar a la señora auditora, a que dé prioridad en su plan de trabajo a este estudio 
con  respecto  a  los  ya  programados  y  dé  inicio  de  inmediato  una  vez  notificado  el 
presente acuerdo, con un plazo no mayor de 6 semanas. 
3.además,  se  propone,  que  en  la  medida  de  sus  posibilidades,  la  administración 
municipal solicite al lanamme de la ucr realizar una auditoría técnica a los proyectos 
de infraestructura vial que se están desarrollando en el cantón de alajuela y analizar 
la posibilidad de establecer un convenio para que esta institución realice evaluación 

10  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a la red vial cantonal como lo hace con la red vial nacional. exímase del trámite de 
comisión. acuerdo en firme.” 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
yo  también  tenía  una  moción  de  fondo,  pero  tal  vez  algunas  de  las  cosas  podría 
considerarlas patricia en la moción de ella y también parte de las consideraciones es 
que no son solo a meco se le han adjudicado, también algo de lo que hay que estudiar 
son las personas famosas adendas unilaterales a los contratos que tanto he objetado acá donde 
se  suben  sustancialmente  los  montos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  entonces  mi  moción 
únicamente tenía dos considerandos, dos propuestas, perdón, que podría en el receso 
considerarse con lo de patricia y hacer una sola para ahorrar tiempo, gracias. 

receso 18:43 pm 
reinicia 18:49 pm 
 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo  con  las 
modificaciones  hechas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.    2-dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-
3194-2021.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
si mi voto  positivo es  básicamente porque estamos recibiendo, pero no me queda 
claro si el procedimiento usado por el señor alcalde es el adecuado o no,  porque lo 
hizo  en  su  figura  de  alcalde  y  quiero  aprender  en  esto  la  auditoría  es  un  órgano 
subalterno  a  nosotras personas personas personas personas personas personas,  así  como  a  nosotras personas personas personas personas personas personas  se  nos  dicen  que  estamos 
coadministrando esto podría ser cogobernar, entonces no sé si lo adecuado era un 
órgano director o no de aquí, es aprender, pero como era simplemente recibir no hay 
ningún problema, nada más tal vez si alguien nos aclara esa parte para un futuro, 
gracias. 
 
licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos   
don  guillermo,  sí  es  totalmente  factible  que  el  señor  alcalde  haga  consultas  a  la 
auditoría sin ningún inconveniente, si bien ustedes son, digamos que el auditor y su 
departamento  dependen  directamente  del  órgano  colegiado,  no  existe  ningún 
impedimento de ley para que la alcaldía presente sus solicitudes ante la auditoría, 
obviamente que cuando la auditoría emite los informes, va a remitir copia al concejo, 
pero  no  está  incurriendo,  en  un  acto  de  abuso  en  sus  competencias  porque  es 
totalmente viable y de hecho una de las cosas que se ha conversado muchas veces 
con  doña  flor  es  precisamente  esa  porque  no  es  la  primera  vez  que  esta 
administración plantea consultas a la auditoría interna, gracias.  

licda. diana isabel fernández monge, regidora suplente 
le  agradezco  don  leslye  reconocer  el  error,  pero  ya  yo  le  iba  a  recordar  que  el 
artículo 27 y 28 me facultan a mí como regidora de este concejo municipal hacer uso 
de la palabra en cualquier asunto en discusión. la moción estaba en discusión, no 
estaba  en  votación  y  también  quiero  que  quede  en  actas  doña  pilar  que  nuestra 
fracción como lo indica mi compañero ha sido discriminada y hay una diferenciación 

11  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

porque  no  se  agendan  las  mociones  presentadas  por  nuestro  regidor,  ya  se  lo  he 
mencionado  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones  don  leslye,  pero  quisiera  que  tomara  nota  del 
asunto,  porque  en  todas  las  órdenes  del  día  yo  sí  veo  sendas  mociones  de  otras personas personas personas personas personas personas 
partidos  clase política,  pero  no  el  de  nosotras personas personas personas personas personas personas,  quiero  que  esto  quede  en  actas  y  le 
agradezco que lo haya reconocido, pero que sea la última vez que pase esta situación, 
gracias. 
 
el  msc.  cristopher  montero  jiménez  presenta  moción  de  fondo, 
para que una vez conocido el informe de auditoría solicitado en 
el oficio ma-a-3208-2021 sea publicado en los diferentes medios 
de comunicación de la municipalidad de alajuela.  

licda. selma alarcón fonseca  
yo  considero  que  la  moción  del  compañero  cristopher  es  muy  loable  y  muy 
pertinente, en efecto hay una un límite legal que no permite que se haga eso, pero 
sí creo que si eliminas el tema de los nombres, perfectamente la auditoría puede en 
la municipalidad, puede publicar el hecho de los delitos que se están cometiendo o 
de los incumplimientos el personal administrativo que se están incurriendo y no así los nombres 
de las personas, gracias. 
 
licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos   
precisamente antes de que se le diera la palabra a don alonso yo le había dicho a él 
que  si  bien  la  moción  está  muy  bien  intencionada,  el  problema  es  que  lo  que  la 
auditoría municipal genere de esa investigación es a lo sumo una relación de hechos 
y esa relación de hechos es la que eventualmente va a fundamentar procedimientos 
o denuncias y éstas deben plantearse en los órganos competentes porque tenemos 
que dejar en protección el principio de inocencia, entonces bajo esas condiciones es 
muy riesgoso pretender publicar un informe emitido por un auditor, los resultados de 
una auditoría, si la auditoría cuando llegue acá ese informe demuestra deficiencias 
algún tipo de errores de falencias en las adjudicaciones y demás, pues entonces lo 
ustedes  como  órgano  competente  pueden  tomar  un  acuerdo  para  trasladar  esa 
relación  de  hechos  a  la  administración,  si  corresponde  dar  inicio  a  procedimientos 
el personal administrativo y además a las instancias judiciales, pero no podemos exponer a los 
funcionariado con nombres o con las situaciones que se puedan generar ahí sin tener 
absoluta claridad, porque eso puede generar no solo responsabilidad a la institución, 
sino a ustedes como regidores, gracias. 
 
msc. cristopher montero jiménez, regidor suplente  
me queda clarísimo el criterio de doña katya cubero, por lo cual considero que no es 
entonces  el  momento  oportuno  para  esta  moción,  como  dijeron  es  verdad  la 
intención, el tema de la transparencia, entonces por lo cual la retiro.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-3196-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sasm-289-2021,  suscrito  por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  mediante  el  cual  brinda 
respuesta al acuerdo ma-scm-756-2021.” 
oficio n° ma-sasm-289-2021 del subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal: “en atención al oficio ma-a-2499-2021, por medio del cual se remite el 

12  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal,  según  artículo  n°18,  capítulo  vii,  de  la 
sesión ordinaria n°14-2021, del martes 06 de abril del 2021,  oficio ma-scm-756-
2021;  solicitud  de  una  paja  de  agua  en  el  parque  infantil  de  la  urbanización 
terranova,  realizada  por  el  señor  juan  carlos  vargas,  presidente  de  la  adi 
residencial  terranova,  se  informa  que  el  caso  se  trasladó  a  la  administración  del 
acueducto  y  saneamiento,  mediante  el  oficio  ma-sasm-288-2021,  para  que  se 
brinde la respuesta del caso y se notifique la resolución al interesado.” 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-3196-2021 y se envia 
copia  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo sexto: oficio ma-a-3198-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sasm-292-2021,  suscrito  por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  mediante  el  cual  brinda 
respuesta a los acuerdos ma-scm-765-2021/ma-scm-808-2021.”  
oficio n° ma-sasm-289-2021 del subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal: “en atención a los oficios: 1. ma-a-2496-2021, por medio del cual remite 
el acuerdo tomado por el concejo municipal, tomado en el artículo n°5, capítulo vii 
de la sesión ordinaria n°09-2021, del jueves 21 de abril del 2021, según ma-scm-
808-2021. 
2. oficio ma-a-2498-2021, por medio del cual remite el acuerdo ma-scm-765-2021, 
tomado en el artículo n°27, capítulo vii de la sesión ordinaria n°14-2021, del martes 
06 de abril del 2021. 
se procede a informar que ambos casos se trasladaron a la actividad de acueducto 
municipal, mediante el oficio ma-sasm-291-2021, para que se proceda a realizar una 
inspección al sitio en donde se ubican las propiedades de los señores que presentan 
las denuncias, se verifique si efectivamente el acueducto municipal causó los daños 
indicados y de ser así, se proceda de forma inmediata con las reparaciones que sean 
necesarias. además, se solicitó brindar la respuesta de estos trámites a la alcaldía.” 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-3198-2021 y se envia 
copia a los personas interesadas y posteriormente se envíe el informe a 
este  concejo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo sétimo:  oficio ma-a-3197-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sga-387-2021, suscrita por msc. félix angulo marqués, coordinador del subproceso 
de gestión ambiental, mediante el  cual  brinda respuesta al acuerdo  ma-scm-752-
2021.” 
oficio ma-sga-387-2021 del subproceso de gestión ambiental: “en atención 
a lo solicitado mediante el oficio n° ma-a-2527-2021 y referente acuerdo del concejo 
n°  ma-scm-752-2021,  tomado  en  el  artículo  n°  14,  capítulo  vii  de  la  sesión 
ordinaria n° 14-2021 del día 16/04/2021 sobre el permiso para la poda de los árboles 
ubicados en la quinta entrada de lotes llobet en el carmen de alajuela solicitada por 
el sr. manrique cordero ortiz representante legal de roma prince s.a., me permito 
informarle que: 
durante  la  inspección  efectuada  el  día  02/06/2021  fue  posible  apreciar  que  ya  se 
efectúo  una  poda  de  formación  a  los  árboles  en  cuestión  de  manera  que  guarden 

13  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

armonía con respecto al tendido eléctrico cercano y la infraestructura pública de la 
acera. agradecemos a los personas interesadas la comunicación y coordinación oportuna que 
siempre mantienen con el municipio y que hayan decidido conservar los árboles que 
tanto  bien  le  hacen  a  la  comunidad,  pero  que  a  la  vez  estén  brindando  el  manejo 
fitosanitario correspondiente.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3197-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo octavo: oficio ma-a-3195-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sgv-407-2021,  suscrita  por  el  ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  coordinador  del 
subproceso de gestión vial, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-
930-2021.” 
oficio  ma-sga-407-2021  del  subproceso  de  gestión  vial:  “referencia  ma-a-
2518-2021. la presente es para atender la solicitud indicada en el oficio ma-scm-
930-2021  en  la  cual  solicitan  se  re  demarque  la  zona  frente  a  la  escuela  david 
gonzález  de  río  segundo  en  color blanco  nuevamente  esto  para  que  ellos  puedan 
estacionarse a lo cual se le indica que este sub-proceso no ve inconveniente alguno 
en realizarlo únicamente se va a prohibir el estacionamiento a lo largo de 20m en la 
esquina del centro educativo esto cumpliendo la normativa sieca vigente además 
se mantendrá la restricción de estacionamiento en las zonas de entrada y salida de 
estudiantes de acuerdo al oficio edga-of-034-2021 enviado por el presidente de la 
junta  de  educación  sr.  roy  chacón  muñoz  mediante  el  trámite  #24925,  esto  se 
realizará en los próximos días.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3195-2021  y  enviar 
positivos. 
interesado.  obtiene  once  votos 
copia  al 
definitivamente aprobado. 
 

capítulo iv. asuntos de la presidencia  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos positivos: documento firmado por el sr. josé antonio arce 
jiménez, director ejecutivo de la fundación líderes globales para el fomento de los 
gobiernos  locales,  que  dice:  “  tiene  el  agrado  de  invitar  a  las  autoridades 
municipales,  estatales,  instituciones  públicas,  organizaciones  comunales,  gremios, 
cooperativas  y  asociaciones  civiles  para  que  nos  acompañen  en  el  iv  encuentro 
internacional  de  gobiernos  locales  y  regionales  2021,  cuyo  tema  será: 
intercambio de experiencias sobre la administración pública en estados y municipios 
de  américa  latina,  a  celebrarse  del  26  al  31  de  julio  del  2021  en  la  república  de 
méxico.  
para mayor información pueden contactarse a los tel: (506) 2101-5348  //   (506) 
2101-4549 o directamente a mi teléfono celular (506) 8378-4854 (whatsapp) o por 
medio de los e-mails: presidenciaflg@hotmail.com / lideresglobales05@gmail.com”  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.     
 
 
 

14  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
con diez votos positivos, uno negativo del sr. randall eduardo 
barquero  piedra:  documento  firmado  por  la  sra.  anais  paniagua  sánchez, 
presidenta del concejo de distrito san miguel de sarapiquí, que dice: “por este medio 
hacemos de conocimiento del concejo municipal el ofrecimiento formal realizado a la 
comunidad y el municipio en nota adjunta por parte de agregados río sarapiquí s.a., 
cédula  jurídica  3-101-646821,  para  la  donación  de  cuarenta  toneladas  de  mezcla 
asfáltica  para  ser colocadas  en  la  calle  pública  código  20108900  denominada  calle 
colonia carvajal en la provincia de alajuela, cantón 01, distrito 14. 
una  vez  considerado  por  parte  del  concejo  de  distrito  dicho  ofrecimiento  de 
donación, se estima que es un generoso acto de gran impacto positivo en beneficio 
de la comunidad y toda la población en general, por lo que este concejo acuerda: 
-comunicar al concejo municipal la recomendación y aval de este concejo de distrito 
para  que  la  municipalidad  acepte  y  reciba  la  donación  por  parte  de  agregados  río 
sarapiquí  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-646821,  de  cuarenta  toneladas  de  mezcla 
asfáltica  para  ser colocadas  en  la  calle  pública  código  20108900  denominada  calle 
colonia carvajal en la provincia de alajuela cantón 01 distrito 14.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
yo tengo una consulta si se hizo por parte de junta vial cantonal algún estudio, cuál 
es el trayecto, o sea, de dónde a dónde va, me preocupa que el día de mañana salgan 
diciendo que habían personas que se beneficiaron y que no podían beneficiarse de 
esa  donación,  alguna  limitación  o  algún  tipo  de  limitación  legal  que  exista.  mi 
pregunta es de dónde a dónde y  qué calles porque no me van a decir que es una 
calle residencial. 
 
sra. anais paniagua sánchez, síndica 
es un  bache  o lo  que  ellos están  haciendo  la mezcla  asfáltica  se va  a  utilizar  para 
bachear esa calle.  
 
sra. maría isabel brenes ugalde, regidora suplente   
se está discutiendo sobre la donación, pero bueno ahora que se mencionó calle san 
martín y que también se mencionó la isla, si bien es cierto es que hace muchos años 
que no tiene intervención. disculpe  hoy le aplauden a humberto y tiene toda la razón 
de hacerlo porque ha puesto mano en que la gestión se haga, pero discúlpeme que 
han sido los alcaldes de aquí para atrás que no hagan nada, es que la verdad cómo 
es  posible  que  18  millones  estén  del  2018  y  a  la  fecha  no  se  hubiesen  ejecutado, 
gloria a dios que ya se están ejecutando y le da mejor viabilidad a la calle san martín, 
en la cual ni siquiera podían pasar dos carros porque se iban a semejantes zanjas, si 
yo soy síndica del distrito yo impulso y si tengo que traer los familias del lugar los traigo para 
que  esa  gestión  se  haga  eso  creo  yo,  como  regidores  también  tenemos  toda  la 
obligación de hacerlo, porque si se presupuesta y no se ejecuta, me parece a mí que 
es  una  irresponsabilidad  de  parte  de  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas,  por  eso  yo  hoy  felicito  a  la 
asociación de desarrollo de cariblanco insistentes en que eso se ejecutará, que cómo 
era posible que todavía no se hubiera ejecutado habiendo un presupuesto en el 2018 
y muchas gracias don humberto le digo muchas gracias porque sé la necesidad que 
tiene la calle la isla donde ya los carros definitivamente era imposible pasar y eso 
hay que agradecer porque es de mal agradecidos los no agradecemos y yo como he 
visitado  ese  distrito  de  muchas  necesidades  que  él  tiene  y  quiero  decirles  que  me 

15  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

alegra mucho que el distrito de san miguel hoy los familias del lugar tengan mejor calidad de 
vida y si es cierto lo que dice doña anais cuesta mucho que vuelvan los ojos a san 
miguel  es  un  pueblo  muy  abandonado  por  el  municipio  y  por  el  gobierno  y  ya  era 
hora  que  los  ojos  se  volviera  ese  distrito,  por  eso  siempre  he  dicho  que  la 
competencia es buena, gracias  
 
sra. anais paniagua sánchez, síndica 
es para aclararle a doña isabel no se había podido ejecutar ese dinero no porque yo 
no quisiera como dice ella, porque ella andaba atrás de eso de hace años, como dice 
ella hoy gracias a dios tengo una alcaldía que sí respalda lo que nosotras personas personas personas personas personas personas solicitamos. 
dos en ese entonces la asociación de desarrollo está muy mal, ellos no hicieron una 
liquidación  en  su  momento,  ha  venido  mal,  hoy  por  hoy  no  es  la  asociación  de 
desarrollo  de  cariblanco  la  que  lo  está  ejecutando,  es  la  municipalidad,  es 
la  municipalidad  porque  ellos  nunca  asumieron  como 
responsabilidad  de 
responsabilidad  la  calle,  entonces  se  le  cambió  para  que  fuera  la  municipalidad  de 
alajuela la que la ejecutará para que fueran bien ejecutados, porque ellos no tenían 
interés de ejecutar ese dinero, entonces le pedimos al señor alcalde que fuera por la 
municipalidad de alajuela, gracias. 
 
por alusión sra. maría isabel brenes ugalde, regidora suplente  
considero que lo que yo manifesté es politiquería barata, porque el que está iba a 
ese  distrito,  no  cada  cuatro  años  ni  cada  cinco  años  o  cuando  debe  hacerlo  y  yo 
conozco hasta cómo se llaman las calles y le puedo decir que uno de los lugares bien 
abandonados don humberto y que ojalá usted en su gestión que se le ha reconocido, 
es  paraíso,  es  un  pueblo  olvidado  en  san  miguel  más  que  ninguno  de  los  distritos 
electorales de ese pueblo, vi con dolor muchas cosas, se me abrió la venda de los 
ojos y quiero decirles que no es politiquería, es dolor en el alma lo que da y sé la 
lucha que muchos familias del lugar ahí dan para poder sacar 1 kg de queso, probablemente 
en la calle la isla, entonces si yo sé que este concejo se va a poner la mano en el 
corazón para votar algunos presupuestos que usted va a traer para ese distrito y eso 
a mí me va a dar una gran satisfacción de ver que se está haciendo justicia con el 
pueblo de san miguel y usted, usted va a ser uno de los que va a ayudar para eso 
humberto  que  dios  te  bendiga  y  bendiga  a  los  compañeros  regidores  que  pueden 
votar, para que ese distrito tenga mejor calidad de vida, se lo aseguro que sí lo va a 
hacer. lo que sí me preocupa, señor presidente, si es un minuto nada más no quiero 
obstaculizar, por supuesto lo que hoy están ustedes para someter a donar pero la 
calle, es la calle está codificada y todo ya por la junta vial, gracias si es así, perfecto 
gracias. 
 
se  resuelve  aceptar  y  recibir  la  donación  por  parte  de 
agregados  río  sarapiquí  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-646821,  de 
cuarenta  toneladas  de  mezcla  asfáltica  para  ser  colocadas  en 
la  calle  pública  código  20108900  denominada  calle  colonia 
carvajal  en  la  provincia  de  alajuela  cantón  01  distrito  14. 
obtiene once votos positivos. adquiere firmeza con diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. 
 
 

16  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
señor presidente nada más yo quiero también de paso reconocer el trabajo de donal, 
síndico  suplente  del  concejo  de  distrito  de  sarapiquí  de  alajuela,  donal  morera 
esquivel también es parte de ese equipo y creo que lo omití antes y quería decirlo 
entonces sin justificación del voto también es parte de este equipo de trabajo, muy 
buenas noches, gracias. 

artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  documento  firmado  por  el  dr.  orlando  j.  hernández  cruz, 
director y el sr. eli sancho méndez, coordinador del programa de asesoría técnica y 
consultoría del centro de investigación y capacitación en administración pública, que 
dice: “en el marco del proyecto “servicios profesionales para el establecimiento de 
un modelo de gestión institucional para el comité cantonal de deportes y recreación 
de alajuela”, para cuya presentación fuimos personas invitadas a la sesión extraordinaria n°13-
2021 del pasado jueves 17 de junio del 2021, quiero expresarles que como parte de 
la  metodología  a  desarrollar  es  de  suma  importancia  para  alcanzar  los  objetivos 
propuestos,  la participación de los quienes forman parte del concejo municipal en el desarrollo 
del proyecto.  
para la realización de dicha actividad, se proponen las fechas del lunes 05 o jueves 
08 de julio del 2021 en el horario de 6:00 p.m. a 8:00 p.m., por lo cual les solicitamos 
respetuosamente nos indiquen cuál de las fechas anteriores es más viable de acuerdo 
a sus agendas. una vez confirmada la fecha de la sesión, se les estará enviando el 
enlace de acceso a la sesión digital, así como el formulario correspondiente. teléfono: 
2511-3748/correo electrónico: cicap@ucr.ac.cr.” 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
por  favor  que  consten  mis  palabras  tanto  a  la  administración  como  usted  señor 
presidente, por favor no me manden correos  a mi correo institucional esa cosa no 
trabaja, no me sirve eso,  es un engaño por favor, a mi correo personal, a ustedes lo 
tienen ya lo advertido varias veces, pero esa cosa no trabaja. 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: moción a solicitud de la sra. anais paniagua sánchez. avalada 
por  los  señores  regidores:  licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  lic.  leslye  rubén 
bojorges león, mae. german vinicio aguilar solano, licda. selma alarcón fonseca, 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. gleen andrés rojas morales, lic. sócrates 
rojas hernández, sra. mercedes gutiérrez carvajal y la licda. ana patricia guillén 
campos.  “considerando:  1-que  en  el  distrito  de  san  miguel  de  sarapiquí  del 
cantón  central  de  alajuela,  la  comunidad  cuenta  con  un  área  pública  de  plaza  de 
fútbol  descrita  en  el  plano  catastrado  número  a-373127-96,  con  una  medida  de 

17  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

8820.52  m2,  la  cual  ha  estado  entregada  al  uso  público  bajo  posesión  y 
administración de la asociación de desarrollo integral de san miguel de sarapiquí de 
alajuela  durante  más  de  40  años.  2-que  por  diversas  razones  y  a  pesar  de  la 
posesión y uso público consolidado durante más de 4 décadas, dicha área comunal 
no ha podido ser inscrita en el registro público con su respectivo título y folio real a 
nombre de la asociación local citada, o incluso la municipalidad como gobierno local. 
3-que a partir de la ausencia de inscripción registral propia de dicho espacio público, 
a la fecha la comunidad y pueblo de san miguel de sarapiquí -y la colectividad social 
en general- está sufriendo la amenaza de inminente despojo y apropiación de dicha 
área  pública  comunal  por  parte  de particulares  que sostienen  que  la  misma  forma 
parte de la finca folio real 2- 531163-000, la cual mide más de 16 hectáreas y fue 
adquirida vía remate años atrás y a la fecha el banco nacional debe traspasar a los 
personas interesadas.  4-que  según  el  plano  de  referencia  número  a-373127-96  dicha  área 
pública  de  plaza  no  forma  parte  de  la  finca  folio  real  2-531163-000  citada, por  lo 
que ningún particular puede pretender derechos sobre espacios públicos comunales 
de aprovechamiento de la colectividad. 5-que según la ley de planificación urbana 
y la jurisprudencia nacional los bienes de uso público están protegidos por el principio 
de  inmatriculación.  6-que  en  el  tanto  está  en  discusión  la  posible  afectación  y 
perjuicio a bienes públicos que están destinados al beneficio de la colectividad, es de 
interés de la municipalidad como gobierno local dar seguimiento al asunto reseñado. 
por tanto: el concejo municipal acuerda: -instruir a la administración municipal 
que dé seguimiento y verificación a la situación relativa al status legal y disputa sobre 
la posesión y dominio de la plaza de fútbol del distrito de san miguel de sarapiquí del 
cantón central de alajuela, y además realice las gestiones que sean consecuentes y 
se estimen pertinentes respecto a la protección y tutela de las áreas de uso público 
abierto y general de la colectividad. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo 
firme.” 
 
sra. maría isabel brenes ugalde, regidora suplente  
porque esa investigación para mi concepto debe de someterse en votación para que 
sea analizada por la administración, por qué motivo porque es una finca en  la cual, 
el banco nacional las remató dentro de esa finca está la plaza, que tiene 20 años en 
uso  del  pueblo,  a  inversión  mucha  inversión  en  esa  plaza,  si  no  quiero  decir  eso 
porque    no  debería  haberse  hecho  nunca,  pero  tiene  inversión  de  millones,  pero 
resulta  ser  que  la  remataron  y  el  que  la  compro,  todo  porque  nunca  hicieron  la 
desegregación de la misma, entonces los familias del lugar están muy preocupados de ver qué 
ahí que hicieron tanta inversión y que es la plaza del pueblo y que hoy se la están 
adjudicando al nuevo dueño, como un todo, toda la finca, entonces habría que ver si 
el nuevo dueño a tocarle el corazón que por amor le deje esa plaza del pueblo, que 
tal  le  pertenece  por  posesión  posesoria,  pero  sí  es,  si  se  las  trae,  señor  alcalde, 
debería de pasarse al departamento de jurídicos de la municipalidad para que sea 
analizada, gracias. 
 
licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos 
vamos a ver estamos con una propiedad que ha sido utilizada o que se conoce que 
ha  estado  destinada  al  uso  público  es  una  plaza  de  deportes  del  distrito  tiene  un 
plano catastrado que no ha generado título todavía, pero tiene una posesión en forma 
quieta, pacífica e ininterrumpida a título de dueño por más de 20 años, tiene un plano 
que perfectamente permite una información posesoria y eso es lo ideal en este caso, 

18  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

hay  un  principio  de  inmatriculación,  se  puede  generar  la  información  mediante  el 
catastro multifinalitario de cuales de acuerdo al mapa oficial de la municipalidad el 
destino que ha tenido el terreno y además si un pueblo entero que es testigo de esa 
situación,  entonces  la  propiedad  puede  ser  del  banco,  pudo  haber  rematado  y 
adjudicado a un tercero, pero hay una franja de terreno que aparece en ese plano y 
es lo que dicen ahí que por eso es que el banco está tratando de convencerlo de que 
desistan  de  esa  situación,  entonces  aquí  lo  que  realmente  corresponde  es  que  la 
asociación  con  esa  información,  con  esa  prueba  interponga  de  inmediato  una 
información posesoria para que sea de esa forma que se resuelva la situación de la 
titulación de esa plaza de deportes, porque en realidad elementos sobran para que 
ese terreno se mantenga como terreno comunal, como terreno público y tenga que 
ser efectivamente sacado, por decirlo de alguna forma común de la finca madre a la 
que pertenecía, entonces creo que por ahí debe orientarse la gestión de la asociación 
y  en  la  medida  de  las  posibilidades,  pues  pienso  que  la  administración  puede 
colaborar, pero bajo esa dirección que es la forma correcta de llevar a cabo el trámite. 
  
licda. selma alarcón fonseca  
tal  vez  licenciada  también  preguntarle  o  que  se  haga  con  una  constancia  de  si  la 
municipalidad en algún momento invirtió algún tipo de dinero como obra, porque eso 
ampliaría el reconocimiento de que ya hubo inversión de obra para deportes y eso le 
da todavía más validez a la prescripción por parte de codea, pero sería por parte de 
la municipalidad, del concejo, gracias 
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades.  obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
josé sr. luis porfirio campos porras y la sra. xinia agüero agüero. avalada por los 
señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, lic. sócrates rojas hernández y el sr. gleen 
andrés rojas morales.  “considerando: 1-que reunión ordinaria del consejo de 
distrito san josé de alajuela celebrada el día lunes 21 de junio del 2021 se conoció 
nota envida por parte de la junta de educación de la escuela tuetal sur, con cédula 
jurídica 3-008-110914 donde la misma nos solicita elevar a este honorable consejo 
municipal  el  uso  del  remanente  proyecto  (341  prodelo-t-d-02)  mejoras  en 
infraestructura  escuela  de  tuetal  sur,  por  un  monto  de  7.537.232.05 
colones los cuales serán utilizados en ampliación de la meta de este mismo prodelo 
mencionado.  dicha  solicitud  cuenta  con  el  aval  del  profesional  municipal  ingeniero 
kassey palma chavarría el cual dará el acompañamiento y asesoría de las mejoras a 
realizar. por tanto, mocionamos: para que este honorable consejo municipal 
acuerde avalar el uso de este remanente proyecto (341 prodelo-t-d-02) mejoras 
en infraestructura escuela de tuetal sur por un monto de 7.537.232.05 de 

19  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

colones  en  ampliación  de  meta  del  mismo  prodelo.  léase  y  désele  acuerdo  en 
firme.” 
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  de  este  remanente  proyecto  (341 
prodelo-t-d-02)  mejoras  en  infraestructura  escuela  de  tuetal 
sur  por  un  monto  de  7.537.232.05  de  colones  en  ampliación  de 
meta  del  mismo  prodelo.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  m.ed.guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí, mi voto negativo es básicamente porque no tenemos la información ni tampoco 
la certeza de aquí o en qué va a gastar ese dinero, si bien es cierto, el señor síndico 
dijo que era una ampliación de meta, pero eventualmente podríamos estar aprobando 
para comprar cualquier otra cosa que no esté en la línea, nos está diciendo que se 
está  modificando,  que  se  está  ampliando,  entonces  la  información  no  es  clara, 
gracias. 

artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos: moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
municipal.  “considerando  que:  que  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado, 
secretaria del concejo municipal presenta una situación familiar complicada.  
por  tanto,  propoponemos:  autorizar  a  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz 
alvarado,  secretaria  del  concejo  municipal  a  realizar  teletrabajo  los  días 
01,02,05,07,08,09,12,14,15,16,19,21,23,26,28 y 30 de julio del 2021.  
lo  anterior  para  realizar  las  funciones  del  cargo,  dejando  claro  que  asistirá  a  las 
sesiones ordinarias y extraordinarias.  
2-autorizar al lic. humberto soto herrera, alcalde municipal a la firma del contrato 
de teletrabajo. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. interposición de recursos 
 
artículo primero:  recurso de apelación interpuesto por el  señor luis alberto 
oreamuno  rojas,  cédula  de  identidad  2-287-271,  que  dice:  “recurso  de  apelación 
contra el oficio número ma-am-239-mm-m del 14 de junio del 2021 del local 179, la 
flor del oriente.  
hechos: 
que  según  la  administradora  del  mercado  y  como  yo  la  presente  el  pasado  24  de 
mayo del 2021 usted está notificando 21 días después con fecha de acuso del 14 de 
junio  y  notificando  el  21  de  junio  del  2021  o  sea  usted  tuvo  de  sobra  9  días  este 
acuso  en  el  despacho  de  la  administración  despacho  violentado  mi  derecho  de 
petición y respuesta como es práctica y costumbre de este despacho por lo tanto no 

20  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

es de recibo que tracy cabezas solano notifica 14 de junio del 2021 pero de recibido 
el 21 de junio del 2021 esto es falta a la probidad pública ley 8422 como deber de 
probidad ya que no hay rectitud de parte de la administración o este despacho si esta 
notifica notifique el día que lo hace u no con fechas de mora porque este estuvo como 
10 días en di persona escritora causándome una violación a mis derechos fundamentales en 
concreto de petición y respuesta y en esta ocasión se nota evidentemente esta falta 
de probidad además se nota por parte de su la administración esta discriminación de 
acuerdo al artículo 33 de la constitución solo me responde este 14 de junio por que 
ya  compense  a  interponerse  los  recursos  de  amparo  que  proceden  ya  que  la 
administración  del  mercado  se  cree  inmune  ya  pasan  y  pasan  los  amparos  por 
violaciones  a  mis  derechos  fundamentales y  no  ocurre sanción  alguna  pero  pronto 
estaremos a derecho buscando que se haga justicia pronta y cumplida por la falta de 
probidad a esta persona tracy cabezas solano en cuanto a la discriminación y falta 
de probidad de imparcialidad e rectitud de su persona contra luis alberto oreamuno 
granados  patentado  w  inquilino  municipal  del  mercado  de  administración  pública 
municipal. 
apelo a que usted no es legal con las fechas y la discriminación de tener un acuso 
correspondiente a mi persona e intereses. 
por tanto, interpongo este recurso de apelación contra el oficio ma-am-239-mm-2021 
por no convivir con el día que compete a su notificación por darse discriminación por 
retener estos 14 días en su despacho contrario al artículo 27, 30 de la constitución 
política. 
por  la  repetida  actitud  discriminatoria  y  la  falta  al  deber  de  probidad  según  la  ley 
8422. 
por tanto, interpongo este recurso de apelación ante su despacho para que proceda 
lo  que  corresponda.  para  su  notificación  al  correo  que  autorizo  en  autos 
dbolanosvillalobos@gmail.com.” 
 
licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos 
presenta recursos ante la sala constitucional, entonces tenemos que tener cuidado 
con  los  temas  que  tienen  que  ver con  este  señor  porque  no  estamos  solamente  a 
nivel  municipal,  tenemos  ya  recursos  interpuestos  que  constantemente  este  señor 
interpone ante la sala constitucional, entonces para con todo respeto a los señores 
regidores para que primero que el recurso que está interponiendo tiene que ir a la 
administración y en el tema de su disconformidad con la materia reglamentaria, pues 
yo  diría  que  en  unos  términos  sin  referirnos  al  fondo  remitirlo  a  la  administración 
para que por lo menos de allá venga un criterio y ya después ustedes decidan si ese 
criterio lo trasladan a la comisión o si toman acuerdos directamente. 
 
ausente con permiso la licda. kathia marcela guzmán cerdas y la 
licda. maría cecilia eduarte segura entra en la votación la sra. 
maría isabel brenes ugalde y el lic. sócrates rojas hernández. 
 
se resuelve trasladar a la administración municipal el recurso 
y  enviar  copia  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  selma 
alarcón fonseca. adquiere firmeza con la misma votación. 
 

21  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo:  se altera el orden del día para adelantar el 
trámite  511,  se  aprueba  con  once  votos  conocer:  sr.  luis  alberto 
oreamuno  rojas,  cédula  de  identidad  2-287-271,  que  dice:  “el  presente  acuso  lo 
fundamento en los numerales constitucionales 27,28,29,30,33 y de la ley general de 
salud y respondiendo a si acuso número ma-am-238-mm-2021 del 09  de junio del 
2021 del cual no es de recibo su posición más bien podría estar infringiendo la norma 
que  te  limita  en  cuanto  al  incumplimiento  de  labores  o  abuso  de  autoridad  como 
funcionaria pública según la ley 8422 ya que a usted le toca dar tópicos en cuanto a 
la normativa del ministerio de salud del cual le expondré en autos 
1-cuando en días pasados el señor sancho del ministerio de salud de alajuela me 
visito  precisamente  por  petición  y  solicitud  de  mi  persona  luis  alberto  oreamuno 
rojas este señor me solicito poner el permiso vigente y al día de la flor del oriente 
del ministerio de salud para la flor del oriente local 179 en un lugar visible y este no 
me cuestiono si era de mi esposa o porque, este fue autorizado legalmente en este 
ministerio de salud de alajuela este en cuanto a este no me subrayo o me 
acuso ninguna falta de derecho o normativa se nota que usted con todo respeto me 
quiere meter por donde asustan, pero yo ya pasé hace mucho tiempo por allí. 
su posición es discriminatoria, de persecución y de tortura psicológica a mi persona 
luis  alberto  oreamuno  rojas  e  otras personas personas personas personas personas personas  contrario  al  artículo  28,29  manifestación  y 
comunicación y al artículo 40 nadie será sometido a tratamientos crueles no puede 
haber  tortura  en  este  caso  psicológica  ya  que usted  contrario  a  la  ley  8422  quiere 
aplicar reglamentos aun siendo permisiva ya que el permiso de salud del tramo 179 
está en su despacho en mi expediente personal de dicho local usted nunca me ha 
dado un prevención de que dicho permiso debe estar a mi nombre o cosa alguna y 
menos  procede  en  este  caso  que  compete  a  la  ley  general  de  salud  que  no  me  a 
reprocho en su momento esto si está al día y dado por el ministerio de salud a su 
despacho  no  toca  cuestionarlo  a  usted  no  la  autoriza  para  dar resolución  como  en 
este permiso de la flor del oriente está al día y a nombre de un administrado que 
promedio a la normativa y a la legalidad y se dio aprobado por tanto no es de recibo 
que usted lo cuestione. 
2-quiero comunicarle que en lo que a mi persona le compete legalmente según las 
normativas y el reglamento del mercado y otras personas personas personas personas personas personas personas personas estoy realizando cambios jurídicos 
y  logística  de  mis  asuntos  que  pronto  le  notificar  al  consejo  municipal  como  a  su 
persona  por  lo  tanto  le  solicito  me  dé  un  espacio  para  proceder  legalmente  y  a 
derecho. 
por tanto, espero haber evacuado alguna duda con respeto y consideración que por 
cortesía se da. correo para su notificación dbolanosvillalobos@gmail.com.” 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  msc.  cristopher 
montero jiménez. avalada por el m.ed. guillermo chanto araya. “considerando 
que: debe investigarse el caso del señor luis alberto oreamuno rojas. por tanto, 
proponemos:  trasladar  el  tema  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración. 
trasladar  el  expediente  de  la  comisión  especial  del  mercado  municipal  del  período 
municipal anterior para tener criterio sobre este tema y futuros temas del mercado. 
exímase de trámite de comisión.”  
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 

22  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 2-trasladar el documento 
suscrito  por  el  sr.  luis  alberto  oreamuno  rojas  a  la 
administración  municipal  y  enviar  copia  a  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  moción  suscrita  por  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando  que:  -en  días  recientes  falleció  la  sra.  maría  ester  hidalgo 
lezaña,  la  madre  del  lic.  miguel  ortiz  hidalgo,  ex  regidor  municipal,  asesor  de  la 
comisión de ambiente, presidente del corredor biológico garcimuñoz. por tanto, 
proponemos:  un  minuto  de  silencio  y  extender  las  condolencias  al  lic.  ortiz 
hidalgo y su familia. exímase de comisión. solicitar acuerdo firme.”  
se resuelve realizar un minuto de silencio en memoria de la sra. 
maría  ester  hidalgo  lezaña  y  el  minuto  de  silencio  en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19,  aprobado  mediante  el  artículo nº  4,  capítulo  vi  de  la 
sesión  ordinaria  nº  21-2021.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

 

 
siendo las veinte horas con dos minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

23  acta ordinaria 26-2021, 29 jun 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_26-2021,_29_JUN_07-07-2021_09_05_36.pdf.txt
Number of changes: 36
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, solicitantes, usuarias, solicitantes, otras, administrativos, otras, ingenieros, otras, ingenieros, otros, funcionarias, otras, ingeniería, otras, famosas, otras, otras, otros, políticos, administrativos, interesados, interesados, interesados, vecinos, vecinos, vecinos, asesoría, invitados, miembros, vecinos, asesoría, escritorio, otros, otras