 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 14-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 14-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día martes 06 de abril del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
ausente 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 
 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 

➢  acta ordinaria 13-2021, lunes 29 de marzo del 2021.  
 
se excusa conforme el artículo 31 del código municipal la licda. 
selma  alarcón  fonseca  entra  en  la  votación  el  sr.  leonardo 
garcía molina. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. nominaciones  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar 
a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta administrativa: 
 
colegio técnico profesional de carrizal: sra. lina alicia chaves robles, 
ced 1-444-805.  
 
ausente con permiso la licda. selma alarcón fonseca entra en la 
votación el sr. leonardo garcía molina.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo iii. juramentaciones 
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa. 
 
inciso  1.1)  escuela  general  josé  de  san  martin:  sra.  diana  chaves 
molina,  ced  2-552-649,  sra.  andreina  brenes  arroyo,  ced  2-600-687,  sra.  sindy 
ileana carvajal saborío, ced 2-485-147, sra. ana edilia gómez quesada, ced 2-280-
1130 y sra. karen tatiana portilla carvajal, ced 2-635-975.  
 
receso 18:26 pm 
amplia 18:35 pm 
inicia 18:42 pm 
 

3  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo iv. informes de la alcaldía 

 
artículo primero: oficio ma-a-1576-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-758-2021, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la  propuesta  del"  convenio  de 
cooperación entre la municipalidad de alajuela y la asociación saber", con el 
fin  de  llevar  a  cabo  la  ejecución  de  programas  de  formación  para  el  empleo 
denominado "escuela de oficios la luciérnaga". 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal autorizar el texto del convenio 
y autorice ala señor alcalde a la afirma”. 
oficio  ma-psj-758-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “en  atención  a 
conversaciones  suscritas  mediante  correo  electrónico  con  la  m.sc.  grettel  bolaños 
alfaro, coordinadora del departamento de capacitación y empleabilidad y, la licda. 
sofía marcela gonzález barquero, vice alcaldesa municipal, en el cual se le solicita a 
este  proceso,  la  elaboración  de  una  propuesta  de  convenio  de  cooperación 
entre la municipalidad de alajuela y la asociación saber, para la ejecución 
de  programas  de  formación  para  el  empleo  denominado  "escuela  de  oficios  la 
luciérnaga", con el fin de aprovechar los cursos que esta fundación da totalmente 
gratuitos  para  la  colectividad,  y  en  especial  para  la  población  de  incubación  de 
empresas y capacitación y empleabilidad. 
siendo que resulta necesario que el concejo municipal apruebe el texto, se remite el 
documento, con el fin de que sea enviado al concejo municipal, y se autorice 
al  señor  alcalde  a  su  firma.  el  presente  oficio  y  escrito,  constituyen  el  criterio 
formal de esta dependencia”. 
 

convenio de cooperación entre la municipalidad de alajuela y 
la asociación saber, para la ejecución de programas de 
formación para el empleo 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, humberto soto herrera, mayor de edad, casado en segundas 
nupcias, educador con una licensiado, portador de la cédula de identidad número 2 
0425 0192, vecino de sabanilla de alajuela, en mi condición de alcalde municipal de 
alajuela,  representante  legal  de  esta  corporación  por  disposición  del  inciso  n)  de 
artículo 17 del código municipal, con cédula de personería jurídica número tres- cero 
catorce- cero cuarenta y dos mil sesenta y tres- dieciséis, según resolución dictada 
por el tribunal supremo de elecciones n.° 1494-e11-2020 de las catorce horas con 
cuarenta minutos del veintisiete de febrero de dos mil veinte, publicada en la gaceta 
n° 47 del martes 10 de marzo de 2020, para el periodo legal que inicia el 1o de mayo 
de 2020 y concluirá el 30 de abril de 2024, y wagner andrés jiménez porras, 
casado,  director  administrativo,  vecino  de  goicoechea,  mata  de  plátano,  tepeyac, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  603780323,  en  su  condición  de 
presidente y representante legal con facultades suficientes para este acto de la 
asociación  somos  arte,  belleza  y  educación  para  la  realidad, 
cédula jurídica número 3-002-735890, inscrita en la sección personas del registro 
nacional al tomo 2017, asiento 77146, en adelante la asociación; 

considerando 
i.  conforme  lo  disponen  los  artículos  169  y  170  de  la  constitución  política,  las 
municipalidades  son  entidades  autónomas  que,  en  razón  del  territorio,  ejercen  el 
gobierno  local  y  la  administración  de  los  intereses  y  servicios  locales  del  cantón 

4  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la 

respectivo. 
ii. que el inciso f) del artículo 4 del código municipal, autoriza a las municipalidades 
a "concertar, con personas o entidades nacionales o extranjeras, pactos y convenios 
o contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". asimismo, el artículo 
71 del código  municipal estipula que la municipalidad  podrá usar  o  disponer de su 
patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos que sean idóneos a 
sus fines. 
iii. la educación y el trabajo son derechos humanos fundamentales que el estado 
debe  garantizar,  a  través  de  sus  instituciones,  de  modo  que  todas  las  personas 
tengan acceso a ellos. 
iv. uno de los ejes de acción planteados por la actual administración municipal es la 
reactivación  económica  del  cantón,  por  lo  que  esta  iniciativa  permite  articular 
acciones estratégicas entre el gobierno local y otras personas personas personas personas personas personas personas personas actores, para la formación para 
el trabajo que permita ofrecer a la ciudadanía, oportunidades de superación y mayor 
competitividad laboral, de manera ágil y oportuna. 
v.  la  asociación  es  una  organización  sin  fines  de  lucro,  orientada  al  desarrollo 
integral de las personas, con particular énfasis en los procesos educativos. dentro de 
formación  y 
sus  objetivos  primordiales  se  encuentran:  a)  promover 
acompañamiento,  valoración  y  potenciación  de  la  persona  humana,  de  forma 
accesible  y  adecuada  a  diversas,  comunidades  del  país,  b)  gestionar  los  servicios 
ofrecidos  por  diversos  profesionales  que  se  desempeñan  en  áreas  de  formación 
técnica, artística y académica, de acuerdo con los requerimientos de la organización 
que requiera los servicios, con un enfoque en población vulnerable, comunidades en 
riesgo  social  y  cualquier  otra  población,  con  especial  énfasis  en  la  atención  de  su 
persona  humana,  c)  brindar  formación  y  seguimiento  en  diversas  disciplinas,  que 
permitan el fortalecimiento de la persona, desde sus habilidades motoras, mentales, 
sociales  y  afectivas  como  herramienta  para  su  cotidianidad,  d)  colaborar  con  el 
desarrollo  de  la  sociedad  costarricense  generando  soluciones  innovadoras  para  los 
problemas que aquejan al país. 
vi.  la  asociación  cuenta  con  el  programa  denominado  "escuela  de  oficios  la 
luciérnaga",  en  adelante  el  programa,  que  desde  el  año  2018,  fecha  de  su 
constitución  se  dedica  a  la  formación  de  personas  excluidas  del  sistema  educativo 
formal  o  que  requieren  de  formación  en  un  oficio  que  les  permita  incorporarse 
laboralmente, aunque sus profesionales lo vienen realizando desde el año 2000. 
vii.  los  servicios  que  ofrece  el  programa  a  las  personas  beneficiarías  son  los 
siguientes: 
1. procesos de formación para el empleo 
2. procesos de formación humana integral 
3. acceso a recursos para becas 
4. acceso a bolsa de empleo 
por tanto, hemos acordado realizar el presente convenio de cooperacion 
entre  la  municipalidad  de alajuela y  la  asociación  saber,  para 
la ejecución de programas de formación para el empleo, el cual se 
regirá por las siguientes cláusulas: 
primera:  el  objetivo  del  presente  convenio  es  la  cooperación  conjunta  de  las 
partes, para la ejecución de procesos de formación para el empleo, ejecutado por la 
asociación y dirigido a diversos grupos poblacionales del cantón central de alajuela, 
que por alguna circunstancia han sido excluidos del sistema educativo formal y que, 
por tanto, han visto limitada la posibilidad de concluir sus estudios formales, a fin de 

5  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que aumenten su condición de empleabilidad y puedan tener mayores opciones para 
insertarse laboralmente. 
segunda: para ejecutar el programa y lograr la consecución de sus objetivos, la 
asociación se compromete a: 
1. ejecutar el programa de formación en diferentes áreas laborales, según demanda 
de oficios, identificada en el cantón. 
2. realizar una agenda de eventos preferiblemente anual, en el que se indique el tipo 
de actividad, lugar, día y hora, la cual deberá ser remitida a la alcaldía municipal y al 
departamento de capacitación y empleabilidad a través de la funcionaría encargada 
m.sc. grettel bolaños alfaro. 
3.  establecer  alianzas  estratégicas  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  actores  o  grupos  organizados  de  la 
comunidad, para llevar a cabo las diferentes actividades de formación, tanto teóricas 
como prácticas, requeridas según la clasificación de los oficios en los que se brinde 
formación. 
4.  gestionar  la  dotación  de  recursos  para  la  ejecución  del  proyecto,  a  través  de 
coordinación y articulación estratégica con diferentes actores comunitarios (empresa 
privada, comercio, cooperación internacional, personas físicas, etc). 
5. todas aquellas acciones que faciliten o permitan el desarrollo del objetivo de este 
convenio. 
tercera: por su parte, la municipalidad se compromete a: 
1. referir personas que puedan ser beneficiadas del programa "escuela de oficios la 
luciérnaga". 
2. difundir en medios de comunicación municipal, el programa "escuela de oficios la 
luciérnaga", fechas, medios y requisitos para realizar inscripción. 
3. apoyar para la coordinación de espacios físicos necesarios para la ejecución de las 
clases presenciales, a través de la articulación con diferentes actores comunitarios. 
4.  promover  la  trazabilidad  de  los  servicios  que  prestará  el  programa,  con  la 
prestación  de  servicios  que  brinda  la  municipalidad,  a  través  del  departamento  de 
capacitación y empleabilidad. 
5.  analizar  juntamente  con  la  asociación,  las  opciones  de  formación  para  el 
empleo  ofertadas,  a  partir  de  las  necesidades  de  formación  que  sean  identificadas 
por la municipalidad, en el cantón central de alajuela. 
6. certificar de forma conjunta con la asociación a las personas beneficiarlas, una 
vez que hayan finalizado el proceso de formación para el empleo. 
7. a través del departamento de capacitación y empleabilidad, se colaborará con la 
asociación  en  la  búsqueda  de  recursos  adicionales  para  becar  personas personas beneficiarias  del 
programa, especialmente a través de la cooperación de otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones del estado. 
cuarta:  relación  legal  y  financiera:  el  presente  convenio  no  crea  una 
relación  financiera  entre  las  partes.  nada  de  lo  aquí  pactado  afectará  en  forma 
alguna,  la  actividad  ordinaria  de  las  partes  relativa  a  la  potestad  de  establecer 
convenios similares con otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones, ni de generar reglamentación y normas 
especiales sobre la matera a tratar. 
quinta:  comunicaciones.  las  notificaciones,  solicitudes  o  comunicaciones  se 
electrónicos 
harán: 
grethel.bolanos@munialajuela.go.cr y alcaldia@munialajuela.go.cr  
la  asociación:  al  correo  electrónico  del  señor  diego  víquez,  director  del 
programa la luciérnaga: dviquez@laluciernagacr.org  
sexta: en cualquier momento la municipalidad de alajuela o la asociación 
podrán dar por concluido el convenio, siempre y cuando la parte interesada mediante 

municipalidad: 

correos 

los 

a 

6  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

comunicación escrita a la otra parte manifieste su voluntad, con al menos seis meses 
de anticipación. la terminación del convenio no afectará las actividades que se estén 
ejecutando hasta la conclusión satisfactoria de las mismas. 
sétima: el plazo del presente convenio se establece en un año, contados a partir 
del día en que se firme, pudiendo ser prorrogado por lapsos de tiempo ¡guales, si la 
municipalidad  no  da  aviso  previo  y  por  escrito,  con  seis  meses  de  antelación,  del 
vencimiento de cada plazo, respecto de su interés de no prorrogar el mismo. 
es  todo.        leido  lo  escrito,  lo  aprobamos  y  manifestamos  nuestra 
conformidad,  y  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela  el  día___del  mes 
de______del año dos mil veintiuno. 
el  presente  convenio  fue  aprobado  por  el  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria 
n°___-2021  del  día_________artículo  n°___,  capítulo___.  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal, wagner andrés jiménez porras, asociación somos arte, 
belleza y educación para la realidad”. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
nada más una sugerencia en el el punto 6 dice que la relación legal y financiera, en 
el  punto  4  aclara  que  el  presente  convenio  no  crea  ninguna  relación  en  la  parte 
financiera, pero no lo dice así taxativamente la parte legal, entonces nada más para 
que se tome en cuenta que en el punto 4 debería quedar igual que como libera la 
parte financiera también la parte legal para que no quepa ninguna duda, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
sobre  el  tema  de  este  convenio  en  el  ítem  6  de  la  cláusula  tercera  y  certificar  de 
forma  conjunta  con  la  asociación  a  las  personas  personas beneficiarias  una  vez  que  haya 
finalizado,  pues  el  proceso  de  formación  para  el  empleo  a  mí  me  salta  una  duda 
porque en ningún lado dice que la formación si tiene o no algún costo, pero si  me 
habla de becas, entonces, creo que esa cláusula o inciso tendría relativa importancia 
dependiendo si es gratuita o no y cómo se va a dar el sistema de procedimiento de 
becas, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
buenas  noches  algunas  de  las  observaciones  o  tal  vez  inquietudes  es  que  es  un 
programa  para  mejorar  la  empleabilidad  de  las  personas  y  en  este  caso  se  está 
diciendo que es tanto la organización como la municipalidad quienes van a certificar, 
en lo que se dice aquí no sé si esta fundación o asociación tiene alguna  certificación 
del ministerio de educación con alguna  universidad como el ina o totalmente algo 
que  certifique  que  le  dé  validez  a  los  estudios  porque  por  ejemplo  si  fuera  para 
instituciones  públicas,  no  tendría  ninguna  validez  los  estudios  de  estas  personas, 
entonces sí sería importante si hay alguna acreditación, algún convenio con el ina o 
algo así. la otra parte de la parte financiera la municipalidad se compromete también 
ayudar a buscar quienes financien y también creo que viene algo de los costos, de 
los materiales que creo que tienen que asumirlos la municipalidad, entonces no sé si 
esa  parte  si  esos  estudios  que  van  a  hacer  van  a  estar  acreditados  o  no,  o 
simplemente son cursitos que ya las personas deberían saber que tal vez no  van a 
ser reconocidos por el servicio civil y por algunas empresas, por ejemplo, si fuera en 
computación  usualmente  se  busca,  por  ejemplo,  una  certificación  sisco,  con  una 
certificación de algo, entonces para que lo tomen en cuenta, gracias. 
 

7  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. ana patricia guillén campos 
en principio yo solicitó se corrija el tema de las calidades de humberto porque él no 
es educador con una maestría, lo he dicho repetidamente, tal vez para que tome nota 
quien redacta estos convenios porque parece ser un machote y no lo han corregido.  
en el tema de la cláusula tercera solicitó se agregue después de la municipalidad se 
compromete coma en la medida de sus posibilidades a dos puntos y además solicitó 
se corrija porque ahora escuche la observación que hace la licenciada alarcón no se 
me había ocurrido porque eso no lo note, sin embargo, tenemos que ser claros que 
la parte legal no se puede evitar, el convenio nace de la vía jurídica a partir de una 
relación  jurídica  y  legal,  no  podemos  obviar  la  parte  legal  si  estamos  firmando  un 
convenio mal se vería que digamos este 100 metros al sur y 100 metros al norte es 
exactamente  lo  mismo,  es  decir,  no  me  sentí    como  una  apreciación  un  poco 
cantinflesca, entonces más bien yo recomendaría porque no podemos obviar que es 
un convenio legal lo que estamos autorizando o no, porque no sé cómo va a quedar 
la votación al final, pero que se borre más bien la parte donde dice relación, eso se 
queda, pero la palabra legal es la que debe legal y porque si es inevitable no sé si la 
licenciada katya cubero coincide conmigo, pero no podemos decir que no va a haber 
ninguna  relación  legal  si  estamos  firmando  un  convenio,  entonces  yo  rogaría  que 
tomarán nota de esto, porque efectivamente sí tiene razón la licenciada alarcón en 
qué  vamos  o  venimos  al  sur  o  al  norte,  pero  no  podemos,  entonces  como  para 
corregir esas apreciaciones que estoy haciendo esta noche les agradezco mucho.  
 
se  resuelve:  1-aprobar  el  “convenio  de  cooperación  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  saber,  para  la 
ejecución  de  programas  de  formación  para  el  empleo”  con  las 
observaciones  indicadas  por  los  señores  (as)  regidores 
anteriormente  y  en  la  medida  de  las  posibilidades.  y  que  la 
alcaldía  municipal  realice  las  correcciones  mencionadas.  2-
autorizar  al  señor  alcalde  municipal  para  la  firma  de  dicho 
convenio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-1582-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
ap-422-2021, suscrito por la mba. karol setena rodríguez artavia, coordinadora de 
la actividad de patentes, referente al tramite # 22913-2021, suscrito por la señora 
rebeca villalobos vargas, presidenta de la asociación de servicios medicos 
para el bien social (asembis), cédula jurídica 3-002-116886, de conformidad 
con  el  artículo  85  de  reglamento  general  de  patentes, mediante  el cual  solicita  la 
exoneración del pago de patente”. 
oficio n° ma-ap-422-2021 de la actividad de patentes: “para conocimiento y 
atención  se  remite  trámite  n°  22913-21  de  conformidad  con  el  artículo  85  del 
reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela, el cual trascribo a 
continuación  "la  municipalidad  podrá  exonerar  total  o  parcialmente  el  pago  del 
impuesto de patentes a instituciones que, aunque realicen actividades lucrativas, se 
encuentren en cualquiera de los siguientes casos: 
✓  personas jurídicas que no persigan exclusivamente fines lucrativos 
a)  actividades  que,  por  su  importancia  y  generación  de  empleo,  contribuyan  en 

forma directa al desarrollo económico y social del cantón. 

8  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para  el  otorgamiento  de  la  referida  exoneración  el  concejo  deberá  acreditar 
fehacientemente  cualquiera  circunstancia  señalada  con  anterioridad  para  lo  cual 
podrá solicitar al contribuyente, toda la información y documentación necesaria para 
comprobarlo. 
dicha  exoneración  solo  podrá  ser  otorgada  por  el  concejo  municipal  a  petición  del 
contribuyente, mediante acuerdo debidamente razonado en el que se indiquen con 
precisión  los  argumentos  que  fundamentan  en  otorgamiento  del  beneficio  y  por 
votación calificada de más de dos terceras partes de sus quienes forman parte y entrará a regir 
a  partir  del  período  de  dos  años  renovable  bajo  las  mismas  condiciones  y 
procedimientos". 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-1574-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-696-2021, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
del proceso de servicios jurídicos, referente al acuerdo ma-scm-215-2021, mediante 
el cual el concejo municipal exoneró a la ccss del pago de la suma adeudada a la 
municipalidad de alajuela, para que se procediera así a tramitar una serie de permisos 
necesarios para la construcción del ebais de tuetal norte en el distrito de tambor, 
sin embargo según el análisis realizado indica que es un acuerdo inejecutable, ya que 
se encuentra viciado con nulidad absoluta. 
en virtud de lo anterior se recomienda al concejo municipal dejar sin efecto el acuerdo 
en mención”. 
oficio  ma-psj-696-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  a  su 
oficio ma-a-842-2021, mediante el cual nos solicita criterio en torno al acuerdo tomado por 
el  concejo  municipal,  en  que  "exoneró"  a  la  ccss  del  pago  de  la  suma  adeudada  a  la 
municipalidad de alajuela, para que procediera así a tramitar una seri de permisos necesarios 
para la construcción del ebais de tuetal norte en el distrito de tambor. 
el  acuerdo  en  cuestión  debe  analizarse  desde  dos  aristas,  primero  la  potestad  del  concejo 
para "exonerar" del pago de tributos a un tercero; y segundo, si la ccss cuenta con norma 
que habilite esa exoneración. 
i-con fundamento en la potestad tributaria, a los gobiernos locales les corresponde en forma 
exclusiva, no sólo el otorgamiento de las licencias para el ejercicio de las distintas actividades 
comerciales realizadas en cada cantón, y consecuentemente ia recaudación del impuesto de 
patente  municipal  sobre  tales  actividades,  sino  también  fijar  las  tasas  y  los  precios  de  los 
servicios  municipales  que  preste;  así  mismo,  por  disposición  legal,  son  recaudadores  del 
impuesto sobre bienes inmuebles. 
paralelamente  a  esa  potestad  tributaria,  surge  la  competencia  de  las  municipalidades  para 
verificar si se cumplen los presupuestos que configuran el hecho generador de la obligación 
tributaria, así como para fiscalizar y verificar la recaudación de los tributos que le corresponda. 
es decir, las municipalidades se constituyen en verdaderas administraciones tributarias, en la 
prestación de los servicios, pero sobre todo en su cobro, ello en los términos dispuestos en el 
código de normas y procedimientos tributarios. 
siendo que las municipalidades ostentan la potestad para crear sus propios tributos, una vez 
establecidos éstos y verificados los presupuestos de hecho previstos en la ley, surge lo que 
en derecho tributario se conoce como una relación jurídica tributaria, que por su naturaleza 
implica una obligación de carácter legal. tal relación jurídica tributaria supone la existencia 
de dos sujetos: uno activo o acreedor que es la entidad municipal, y uno pasivo o deudor que 
es el contribuyente; y en razón, de ia misma el sujeto pasivo se encuentra obligado a cumplir 

9  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

con  la  prestación  establecida  por  el  legislador  y  el  sujeto  activo  adquiere  el  derecho  para 
exigir  coercitivamente  el  cumplimiento  de  la  prestación.  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  términos,  para  el  sujeto 
pasivo los efectos jurídicos de la obligación tributaria serían entonces la necesidad de cumplir 
con la prestación debida, de dar la suma de dinero que representa el tributo, y si no cumple, 
la posibilidad de ser forzado a cumplir, en tanto, para el sujeto activo los efectos jurídicos de 
la  obligación  tributaria  se  constriñen  a  percibir  la  prestación  debida,  y  a  exigir  su 
cumplimiento. 
siendo que ambas obligaciones se derivan de normas de rango legal e incluso constitucional 
(artículo 169 de la constitución política), solamente a través de una ley, se puede excluir a 
un contribuyente para su pago, y por ende, a la administración tributaria para no ejecutar su 
cobro. 
ii- con relación a la ccss, este proceso se ha pronunciado en varios criterios, en el sentido 
de  que  dicha  institución,  no  goza  de  una  ley  que  la  exonere  del  pago  de  los  tributos 
municipales. 
mediante oficio ma-psj-1218-2014, indicamos en lo que interesa: 
"(...) establece el artículo 58 de la ley número 17 "ley constitutiva de la caja costarricense 
de seguro social", en lo que interesa que: 
"se conceden la caja los siguientes beneficios: 
a) exoneración de derechos de importación y sus recargos y servicio de muellaje sobre las 
mercancías u objetos que importe la caja exclusivamente para su servicio y funcionamiento. 
también  exoneración  de  toda  clase  de  impuestos  directos  o  indirectos,  inclusive  de  las 
contribuciones municipales, presentes y futuras." 
de esta manera conforme al artículo citado queda claro y como bien lo manifestó el licenciado 
alexander  jiménez  castro,  coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad de alajuela, en su oficio ma-abi-029-2014, del 25 de febrero del 2014, que la 
caja  costarricense  de  seguro  social  está  exenta  del  pago  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  con  respecto  al  cobro  generado  sobre  aquellos  inmuebles  que  son  útiles  y 
necesarios para el cumplimiento de los fines propios de la institución. 
el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  ley  no.  4755  de  29  de  abril  de  1971 
publicada  en  alcance  no.  56  a  la  gaceta  no.  117  de  4  de  junio  de  1971,  establece  en  su 
artículo número 4.- definiciones, io siguiente: 
"son tributos las prestaciones en dinero (impuestos, tasas y contribuciones especiales), que 
el estado, en ejercicio de su poder de imperio, exige con el objeto de obtener recursos para 
el cumplimiento de sus fines. 
impuesto  es  el  tributo  cuya  obligación  tiene  como  hecho  generador  una  situación 
independiente de toda actividad estatal relativa al contribuyente. 
tasa  es  el  tributo  cuya  obligación  tiene  como  hecho  generador  la  prestación  efectiva  o 
potencial de un servicio público individualizado en el contribuyente; y cuyo producto no debe 
tener un destino ajeno al servicio que constituye la razón de ser de la obligación. no es tasa 
la contraprestación recibida del usuario en pago de servicios no inherentes al estado.  
contribución especial es el tributo cuya obligación tiene como hecho generador beneficios de 
la realización de obras públicas o de actividades estatales, ejercidas en forma descentralizada 
o no; y cuyo producto no debe tener un destino ajeno a la financiación de las obras o de las 
actividades que constituyen la razón de ser de la obligación". 
del libro derecho tributario del autor enrique villalobos quirós, primera edición, página 36, 
extraemos lo siguiente: 
"los  impuestos.  el  modelo  de  código  tributario  para  américa  latina,  evitando  repetir 
conceptos que están incluidos en el concepto genérico de tributo, dice: "impuesto es el tributo 
cuya obligación tiene como hecho generador una situación independiente de toda actividad 
estatal relativa al contribuyente". explica en su exposición de motivos que se adoptó "como 
elemento propio y de carácter positivo el de la independencia entre la obligación de pagar el 
tributo y la actividad que el estado desarrolla con su producto". 
del  mismo  libro  página  39,  extraemos  la  definición  de  tasa:  "es  una  categoría  tributaria 
también  derivada  del  poder  de  imperio  del  estado,  con  una  estructura  jurídica  análoga  al 

10  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

impuesto. se diferencia de este último únicamente por el presupuesto de hecho adoptado por 
la ley, que en este caso consiste en el desarrollo de una actividad estatal específica. es decir, 
el estado brinda un servicio y por esa acción cobra una tarifa determinada que se llama tasa. 
tasa es la prestación pecuniaria exigida compulsivamente por el estado y relacionada con la 
prestación efectiva o potencial de una actividad de interés público que supuestamente afecta 
al obligado" 
por último, el autor citado anteriormente define las contribuciones especiales de la siguiente 
forma: 
"esta categoría, que está en una situación intermedia entre tasa e impuesto, puede definirse 
como:  la  prestación  obligatoria  debida  en  razón  de  beneficios  individuales  o  de  grupos 
sociales, derivados de la realización de obras públicas o de actividades especiales del estado 
(...) 
por  nuestra  parte,  incluimos  en  esta  categoría  las  contribuciones  relacionadas  con  la 
valorización de las propiedades. tributación directa aumenta periódicamente el valor de las 
propiedades,  teniendo  en  cuenta  la  devaluación  de  la moneda,  para  aumentar el  impuesto 
territorial (...) 
(...)  también  se  incluyen  las  de  seguridad  social  vinculadas  con  fines  de  regulación 
económica  o  profesional.  en  este  último  caso,  estarían  las  cuotas  de  membresía  de  los 
colegios profesionales. 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas ejemplos de estas contribuciones especiales son el pago de las mejoras en los caminos 
públicos, que benefician a los propietarios con inmuebles frente a las vías; el pago del peaje 
en  ciertas  autopistas  del  país  y  la  deducción  de  la  cuota  obrero  -  patronal  para  el 
sostenimiento de la caja del seguro social." 
conforme a lo anterior podemos deducir que la exoneración que establece en el artículo 58 
de la ley número 17 "ley constitutiva de la caja costarricense de seguro social, referente a 
las contribuciones municipales, presentes y futuras, no puede interpretarse de forma genérica 
para que abarque todo tipo de tributos y únicamente les exonera de las contribuciones. 
sobre este particular la procuraduría general de la república, en dictamen c-073-92 28 de 
abril de 1992, indicó lo siguiente: 
"en consecuencia con lo anterior, resulta necesario concluir en este punto que la exoneración 
establecida por el artículo 7°, inciso a), aparte i) de la ley  6990, no es de aplicación a los 
montos  que  por  concepto  de  bodegaje  o  almacenaje  deban  cubrir  las  mercancías  que  se 
importan con exención del pago de "todo tributo y sobretasas" de importación, toda vez las 
exacciones  por  aquellos  conceptos,  no  encuadran  dentro  de  ninguna  de  las  categorías 
exentas, pues no constituyen especie alguna de tributo o sobretasa. 
finalmente,  no  está  por  demás  agregar  que  la  aplicación  restrictiva  de  las  normas  que 
establecen beneficios fiscales o privilegios tributarios, ha sido un criterio mantenido en forma 
reiterada por esta procuraduría, así como por la contraloría general de la república; lo cual 
se  sintetiza  en  la  tesis  de  que  la  exoneración  debe  ser  en  todo  caso  expresa, 
limitándose únicamente al o a los tributos expresamente señalados por el legislador 
vigentes al momento de promulgarse la norma exonerativa. (doctrina de los artículos 
61  y  siguientes  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios;  ahora  reforzadas  por 
disposiciones de la ley reguladora de todas las exoneraciones vigentes, n" 7293 de 31 de 
marzo de 1992)." (la negrilla es nuestra). 
conforme a las consideraciones anteriores en lo que respecta a que si esta entidad está exenta 
al pago de otras personas personas personas personas personas personas personas personas tributos como lo formula en su consulta; debemos decir que el artículo 58 
de la ley número 17 "ley constitutiva de la caja costarricense de seguro social" indica que 
se concede a la ccss "también exoneración de toda clase de impuestos directos o indirectos, 
inclusive de las contribuciones municipales, presentes y futuras." 
nótese  que  lo  que  se  establece  en  dicho  artículo  es  la  exoneración  de  "contribuciones 
municipales" únicamente, no se establece en el mismo la exención de tributos como tasas, 
sobretasas ni siquiera de precios públicos como el servicio de agua potable etc. 
siendo que pese a las interpretaciones realizadas por personeros de la caja costarricense de 
seguro  social  de  que  el  artículo  58  de  la  ley  número  17  "ley  constitutiva  de  la  caja 

11  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

costarricense de seguro social, establece una exoneración amplia en cuanto a cualquier tipo 
de contribución municipal y que le dan el mismo rango a estas contribuciones, como si  las 
mismas  fueran  tributos.  no  comparte  éste  proceso  de  servicios  jurídicos  dichas 
manifestaciones,  considerando  que  las "contribuciones" es  solo  una  parte  de  los  diferentes 
tributos  municipales  y  la  exoneración  a  que  hace  alusión  el  artículo  de  marras  se  limita 
únicamente a las "contribuciones municipales" como tal y no a otro tipo de tributo, como las 
tasas o precios públicos. 
considera  ésta  asesoría  que  dicha  exoneración  no  es  general  y  que  la  municipalidad  de 
alajuela  debe  realizar  los  procedimientos  el personal administrativo  o  judiciales  pertinentes  para  la 
recuperación de los dineros adeudados si los hubiere y que sea en los tribunales de justicia 
ordinarios donde se defina de forma clara y definitiva, los alcances del artículo 58 de la ley 
número 17 "ley constitutiva de la caja costarricense de seguro social". 
bajo lo anterior, consideramos que el acuerdo tomado por el concejo no puede ejecutarse, 
ya que contiene graves vicios de nulidad, por cuanto no ostenta ese órgano colegiado con la 
potestad legal de "exonerar" a la ccss u otro contribuyente; aunado a que dicha institución 
no se encuentra exenta ante este municipio del pago de tributos.  
a) sobre los acuerdos del concejo municipal: 
el  concejo  municipal  es  el  órgano  deliberativo  del  gobierno  municipal,  cuyas  atribuciones 
están plasmadas en el artículo 13 del código municipal y si bien, la sala dispuso que dicha 
lista  no  puede  entender  como  taxativa,  tampoco  puede  arrojarse  competencias  que  están 
dispuestas a otras personas personas personas personas personas personas personas personas órganos, en este caso a la asamblea legislativa, o ilegales. 
sin embargo, dicho acuerdos son actos el personal administrativo sujetos a las regulaciones propias. 
para  que  el  acto  administrativo  adquiera  validez,  deberá  dictarse  sustancialmente  con  el 
ordenamiento jurídico, de manera tal que deberá cumplir con los requisitos establecidos de 
competencia, objetivo, contenido, motivo y fin (artículos 128 al 132 de la l.g.a.p) 
así, el acto deberá ser dictado por el órgano o funcionario competente (competencia); deberá 
ser  una  manifestación  de  voluntad  libre  y  consciente  dirigida  a  producir  un  efecto  jurídico 
deseado  (objetivo),  ei  contenido  deber  ser  lícito,  posible,  claro  y  preciso y  abarca  todas  la 
cuestiones  de hecho  y  derecho  surgidas  del  motivo  (contenido),  deberá  estar legitimado  y 
además deberá estar motivado, y este motivo debe ser legítimo y existir tal y como ha sido 
tomado en cuenta para dictar el acto (motivo). finalmente el acto administrativo debe contar 
con un fin, que debe estar fijado por el ordenamiento (artículos 129 al 132 de la l.g.a.p.) 
en  caso  de  que  alguno  de  estos  requisitos  falte,  genera  invalidez  del  acto,  la  cual  puede 
manifestarse como nulidad absoluta o relativa. 
habrá nulidad absoluta, cuando al acto le falten totalmente uno o varios de sus elementos 
constitutivos,  real  o  jurídicamente;  mientras  que habrá  nulidad  relativa,  cuando  en  el  acto 
sea  imperfecto  uno  de  sus  elementos  constitutivos,  salvo  que  la  imperfección  impida  la 
realización del fin, en cuyo caso la nulidad será absoluta (artículos 166 y 167 de la l.g.a.p.). 
tomando  en  consideración  el  desarrollo  precedente,  estamos  en  presencia  de  un  acuerdo 
viciado con nulidad absoluta, el que se debió de haber vetado oportunamente. 
no obstante, siendo que también es inejecutable por la administración bajo la responsabilidad 
en  que  pueda incurrir,  consideramos  que  deberá  informarse  al  concejo  municipal  para  que 
deje sin efecto el acuerdo consultado. 
finalmente,  si  el  monto  que  adeuda  la  ccss  es  tan  ínfimo,  puede  el  concejo  y  la 
administración, establecer otras personas personas personas personas personas personas personas formas para colaborar con esa institución, o bien que cancele 
la deuda, previo a la realización de las gestiones ante esta municipalidad, ya que estar al día 
forma parte de los requisitos establecidos (principios de legalidad e inderogabilidad singular 
de los reglamentos). se adjunta copia de los dos criterios emitidos por este proceso”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
si, gracias, yo tengo una consulta porque lo que yo logre entender del informe que 
manda la colega que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hicimos una votación, realizamos una  exoneración, o 
sea, aprobamos una exoneración y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas en esa acta lo que solicitamos fue que 

12  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se enviará a la administración para que emitieran criterio es el número el 215 2021 
es un criterio, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas nunca aprobamos que se que se diera la exoneración o que 
se beneficiaria de alguna manera la caja del seguro social hasta no tener un criterio, 
entonces  quisiera  la  consulta  a  ver  si  es  nada  más  para  la  administración  o  para 
jurídico porque está mencionando la votación del concejo, gracias. 

continua licda. selma alarcón fonseca  
el  acuerdo  ma-scm-215-2021  del  lunes  primero  de  febrero  del  2021  en  el  que  el 
compañero  randall  leyó  una  parte,  autorizar  a  la  administración  para  eximir  del 
requisito de estar libre de morosidad con la caja y aquí dice en el ma-psj-0696-2021 
dice  que  mediante  el  cual  nos  solicita  criterio  en  torno  al  acuerdo  tomado  por  el 
concejo en que exoneró a la caja del pago de la suma, entonces me preocuparía que 
envié  para  que  esto  se  aclare  lo  antes  posible  para  que  no  genere  ningún  tipo 
derecho, porque ya parece como que está aprobado por el concejo, gracias. 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-1580-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-769-2021, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
del proceso de servicios jurídicos, referente al acuerdo ma-scm-463-2021, mediante 
el cual el se solicita se valore la confección de un propuesta de convenio para otorgar 
en uso y administración a la asociación administradora del acueducto rural carlos 
luis  fallas  c.a.l.u.f.a,  la  parte  de  las  áreas  públicas  de  la  urbanización,  que 
contienen el pozo y tanques de agua. sin embargo, se les notificó a los personas interesadas 
que deben poner en regla situación jurídica, previo a la suscripción del convenio”. 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1580-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-1579-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-764-2021, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  acuerdo  ma-scm-1308-2020, 
mediante el cual se solicita la confección de una propuesta de convenio con el comité 
de vigilancia de la urbanización montisel para la operación y funcionamiento de una 
caseta  de  seguridad,  así  mismo  se  aclara  que  no  es  un  tema  que  se  rige  por  un 
convenio,  sino  por  lo  dispuesto  en  la  normativa  existente  en  la  materia.  sé 
recomienda enderezar el acuerdo emitido”. 
oficio ma-psj-764-2021  del proceso de servicios jurídicos:  “mediante oficio 
ma-scm-1308-2020,  se  transcribe  acuerdo  tomado  en  artículo  7,  capítulo  v  de  la 

13  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sesión ordinaria 29-2020, mediante la cual se acordó la elaboración de un convenio 
con  el  comité  de  vigilancia  de  la  urbanización  montisel  para  la  operación  y 
funcionamiento de una caseta de segundad. se remitió el tema a la administración 
para elaborar el borrador de dicho convenio. 
con relación a este asunto, es importante recordar que la administración pública se 
rige por varios principios fundamentales, entre ellos el principio de legalidad, según 
el  cual  ésta  se  encuentra  sometida  al  ordenamiento  jurídico  y  sólo  puede  realizar 
aquellos actos o prestar los servicios que le autorice dicho ordenamiento, conforme 
a  la  jerarquía  de  sus  fuentes.  de  ahí  que,  todo  lo  que  no  esté  autorizado 
expresamente, le está prohibido. en este sentido la sala constitucional, ha sostenido 
la tesis de que, en el estado de derecho, el principio de legalidad postula una forma 
especial de vinculación de las autoridades e instituciones públicas al ordenamiento 
jurídico,  y  lo  refiere  así:  "...toda  autoridad  o  institución  pública  lo  es  y  solamente 
puede actuar en la medida en que se encuentre apoderada para hacerlo por el mismo 
ordenamiento, y normalmente a texto expreso -para las autoridades e instituciones 
públicas  sólo  está  permitido  lo  que  este  constitucional  y  legalmente  autorizado  en 
forma expresa, y todo lo que no esté autorizado les está vedado". (c-295-2009) 
sumado a dicho principio, consagrado en el artículo 11 de nuestra carta magna y de 
la  ley  general  de  la  administración  pública,  encontramos  el  principio  de 
inderogabilidad singular de los reglamentos, conforme al cual la administración está 
sujeta a las normas escritas y no escritas del ordenamiento administrativo -incluidos 
los reglamentos- (y al derecho privado como supletorio), no pudiendo derogarlos ni 
desaplicarlos para casos concretos, (artículo 13 lgap), pues la institución cuenta con 
un  reglamento  que  determina  los  requisitos  y  procedimiento  a  cumplir,  el  cual  no 
puede ser desconocido. 
partiendo de lo expuesto, los mecanismos de seguridad se encuentran reglados por 
la "ley de regulación de mecanismos de vigilancia de acceso a barrios residenciales 
con  el  fin  de  garantizar  el  derecho  fundamental  a  la  libertad  de  tránsito"  y  su 
reglamento, que tienen por objetivo regular la instalación de casetas de seguridad y 
mecanismos de vigilancia de acceso de vehículos en las entradas a barrios, caseríos 
o residenciales por caminos vecinales, locales y no clasificados de la red vial cantonal. 
tanto  la  ley  como  su  reglamento  establecen  el  procedimiento  a  seguir  para  la 
colocación de mecanismos de seguridad, dejando claro que es el concejo municipal 
el ente con competencia para otorgar dichos permisos; en este sentido compete a 
este órgano colegiado dar la autorización para el uso del espacio público de la caseta 
y agujas, sin embargo, cada urbanización debe cumplir con el trámite respectivo para 
poner  a  derecho  la  instalación  de  la  caseta.  no  es  un  tema  que  se  rige  por  un 
convenio, sino por lo dispuesto en la normativa existente en la materia. 
recomendamos respetuosamente, enderezar el acuerdo emitido, a efecto de que, en 
caso de autorizarse el mecanismo de vigilancia, éste cuente con los permisos de ley, 
previo  cumplimiento  del  procedimiento  dispuesto  en  la  normativa,  por  lo  que  el 
comité de vigilancia del residencial debe gestionar ante el departamento técnico, a 
efecto de ponerse a derecho”.  
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando:  -el  informe  del  dpto.  de 
procesos  jurídicos,  oficio  ma-psj-764-2021,  referente  al  acuerdo  ma-scm-1308-
2020. proponemos: -enmedar el acuerdo citado de la sgte forma: -autorizar el 
espacio público al comité de vigilancia de la urbanización montisel para la instalación 

14  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de los mecanismos de seguridad solicitados.   -asimismo, posterior a la aprobación 
del acuerdo, instar a dicho comité a cumplir con la normativa dispuesta para tal fin 
por el dpto técnico a efecto de cumplir a cabalidad y en derecho. solicítese: eximirse 
de trámite de comisión y acuerdo firme”.  
 
licda. katya cubero montoya 
y con todo respeto, don randall, creo que sería importante variar el término acá de 
autorizar  el  uso  de  suelo,  por  autorizar  el  uso  del  espacio  público,  porque  decir 
autorizar otorgar uso de suelo, se presta a la confusión con lo que es la constancia y 
en  realidad  lo  que  hacen  ustedes  es  autorizar  para  que  en  el  espacio  público  se 
coloque  el  mecanismo  de  vigilancia,  entonces  simplemente  era  esa  observación, 
gracias. 
 
ingresa para las votaciones el msc. alonso castillo blandino. 
 
se  resuelve  trasladar  el  oficio  ma-a-1579-2021  y  la  moción  de 
fondo  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
gracias nada más hacerles saber que como inclusive actualmente hay un reglamento 
que  se  va  a  mandar  viene  hoy  agendado  a  procesos  jurídicos  sobre  el  tema  de  la 
actualización que se ha hecho a todos estos reglamentos que se han venido haciendo 
quiero hacer saber que la urbanización montisel cuenta con o  ha contado con este 
control  de  vigilancia  y  que  simplemente  ellos  están  actualizándose  y  poniéndose 
conforme al reglamento debido a las actualizaciones y la perentoria con que se dan 
las autorizaciones, o sea, no es una solicitud nueva, es una calle ciega ubicada en la 
garita. 

artículo sexto: oficio ma-a-1577-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-ppci-0179-2021,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  referente  al  oficio  du-uac-101-
2021, suscrito por la ing. aura lorena yee orozco, encargada de la unidad asesora 
y capacitación de invu, mediante el cual indica como se atenderán las consultas de 
la comisión invu-municipalidad”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1577-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
yo nada más que quiero hacer la observación con el tema del invu que me parece 
muy bien que para efectos de acuerdo de dicha comisión se respalde los criterios y 
las  solicitudes  realizadas  al  invu  en  los  dictámenes  de  comisión,  solamente  me 

15  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

parece importante que se fundamente eso en relación de que no va a ser presencial 
ni se va a tomar en comisión las declaraciones de la funcionaria del invu, gracias. 

artículo sétimo: oficio ma-a-1578-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-684-2021, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
del proceso de servicios jurídicos, referente al acuerdo ma-scm-333-2021, sobre la 
legalidad de publicar el orden del día en la página web institucional”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
nada más era para ya leo lo aclaró y lo que se había  solicitado en aquel momento 
era en efecto nada más a sabiendas de que la documentación de respaldo no siempre 
bien emanada por la municipalidad por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, sino por particulares, era el orden 
para que los alajuelenses tuvieran conocimiento de que era lo que se iba a discutir, 
pero  agradezco  mucho  al  departamento  jurídico  de  la  resolución,  en  la  cual  da  la 
razón de que los alajuelenses tienen derecho a saber por lo menos que temas se van 
discutir sin violentar el derecho que tienen de que la documentación todavía no ha 
sido declarada pública. 

licda. ana patricia guillén campos 
el asunto, bueno, yo no sé, yo entendí otra cosa del documento de jurídicos, incluso 
viene haciendo toda una extensión de dónde se puede extraer que lo que no podemos 
hacer es publicar las denuncias por corrupción esa es la única excepción que tiene el 
oficio  yo  soy  una  flagrante  defensora  de  lo  público  y  siempre  velaré  porque 
documentos y agenda lo conozca el público yo creo que yo estoy aquí porque fui la 
que  abrí  la  puerta  son  criterios  al  final  del  oficio,  en  el  último  párrafo,  hace  una 
recomendación el departamento legal, pero esa recomendación no tiene porque ser 
el criterio de este concejo municipal, no sé si nos tomamos un poquito más de tiempo 
y lo mandamos a la comisión de jurídicos para que nos hagan un dictamen porque 
si me parece importante en la dualidad de los criterios, porque yo seguiré pensando 
que si el mismo departamento jurídico dice que todo es público aún y cuando no se 
haya visto es importante que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tomemos una decisión en pro de la libertad y 
la publicidad que merece el alajuelense y la alajuelense me preocupa muchísimo, yo 
entiendo  leonardo  y  le  agradezco  al  señor  alcalde  sus  apreciaciones,  pero  me 
gustaría  algo  más  extenso,  algo  que  nos  permita  tomar  una  decisión  más 
fundamentada, entonces propongo que se mande a la comisión de jurídicos para que 
nos fundamente en relación al texto y a la propuesta que hace don leonardo, gracias. 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1578-2021.  obtiene 
siete  votos  positivos,  cuatro  negativos  msc.  alonso  castillo 
blandino,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal y la licda. ana patricia guillén campos.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-1575-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
aam-110-2021  suscrito  por  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad 
acueducto  municipal,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-172-
2020, referente a la solicitud de verificar el inmueble donde se ubica el tanque de 
almacenamiento  de  agua  potable  en  la  urbanización  campo  verde,  del  distrito 
primero”  
 

16  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oficio  n°  ma-aam-110-2021  de  la  actividad  acueducto  municipal:  “en 
atención al oficio n° ma-scm-172-2020, referente a la solicitud de verificar el estado 
del  inmueble  donde  se  ubica  el  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  en  la 
urbanización  campo  verde  y  garantizar  su  limpieza;  se  procede  a  informar  lo 
siguiente: 
-que,  mediante  la  orden  de  trabajo  n°  rcc-2101150613,  la  cuadrilla  de 
mantenimiento civil encargada de velar por el funcionamiento y calidad del acueducto 
municipal, procedió con la limpieza  del predio y las reparaciones correspondientes. 
se adjunta fotografías del trabajo”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1575-2021  y  enviar 
solicitante.  obtiene  once  votos  positivos. 
copia  al 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer: oficio ma-a-1684-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-dgp-103-2021, suscrito por el arq. gerald muñoz cubillo,  diseño y gestión de 
proyectos, mediante el cual solicita se autorice el cierre temporal de la calle 10, que 
comprende  fecosa,  entre  avenidas  2  y  central,  durante  la  ejecución  del  proyecto 
"construcción  de  la  terminal  de  autobuses  distrital  de  alajuela,  i 
etapa: habilitación inicial" con el fin  de resguardar la seguridad tanto de los 
peatones como de vehículos que transitan ese sector, debido a la alta peligrosidad 
que representa la operación y ejecución de las obras”.  
oficio  ma-dgp-103-2021  del  subproceso  diseño  y  gestión  de  proyectos: 
“como parte de los trabajos que se realizan actualmente en el proyecto denominado 
"construcción  de  la  terminal  de  autobuses  distrital  de 
alajuela. i etapa: habilitación inicial" se contempla dentro del alcance 
una  serie  de  labores  a  realizarse  sobre  calle  10,  entre  avenidas  2  y  central  (ver 
imagen más adelante) dentro de los cuales se definen: 
1. reubicación de servicios, postería, cableras y sistema de potencia secundario; el 
ice utilizará una serie de equipos especiales como grúas, camiones, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas, que 
requieren de espacio para su maniobra. 
2. el contratista de obra utilizará maquinarla pesada, que estará cruzando en sentido 
longitudinal  el  tramo  de  calle  10,  entre  avenidas  2  y  central,  por  lo  que  existe  un 
inminente riesgo a la vida, colisiones con vehículos o autobuses. 
3.la empresa contratista requiere por seguridad, pólizas y demás, asegurar el 100% 
del área a intervenir para el correcto desarrollo de los trabajos. 
4. se construirán muros y superficies nuevas por lo que se requiere la demolición del 
tramo de calle 10, entre avenidas 2 y central, que comprende fecosa. 
por lo tanto, muy respetuosamente se solicita la autorización para cerrar dicho tramo 
de  calle  10  que  comprende  fecosa  (según  imagen  adjunta)  por  motivos  de  alta 
peligrosidad, seguridad, maniobra, operación y control del proyecto.  
este  cierre  será  temporal,  durante  la  ejecución  del  proyecto.  con  la  debida 
autorización se responde al bienestar público, donde primero debe prevalecer la vida 
humana sobre todas las cosas. 
quedamos atentos a cualquier comunicación que se requiera para avanzar en este 
importante proyecto en pro del bienestar público”. 
 
 

17  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
si  para  tal  vez  aportar  un  poquito,  tal  vez  la  recomendación  es  que  tal  vez  esos 
cierres  sean  coordinados  o  sincronizados,  que  no  que  en  momentos  picos  por 
ejemplo, que no sé a qué se les ocurre pasar maquinaria o material en los momentos 
en los que, por ejemplo, las rutas de buses van a salir que usualmente salen a las 
horas  o  cada  media  hora,  entonces  en  esos  lapsos  porque  de  nada  le  cuesta  a  la 
maquinaria, tal vez esperar 5 minutos y no hacer una congestión de 5 o 10 minutos 
al  resto  de  personas  y  en  un  mismo,  por  ejemplo,  un  tema  que  tal  vez  la 
administración tiene que ponerle un poquito de cuidado que en este momento está 
haciendo un poco de causa es que se están parqueando muchos taxis piratas en las 
paradas que reubicaron al costado de fecosa, por ejemplo, ahora que venía un bus 
tuvo que bajar a los pasajeros en el carril, no se pudo meter porque estaba una fila 
de taxis piratas del supermercado chino que está ahí,  entonces es algo que tal vez 
habría que pensar si se deja algún lado solo para servicio público o prever el cambio 
de alguna vía para  darle un poquito de agilidad a los conductores porque no va a ser 
una vez va a ser muy constante al menos durante el movimiento de tierra, entonces 
es  una  zona  un  poco  complicada  y  no  queremos  que  tampoco  vaya  a  causarle 
problemas a la calle ancha o la movilidad del cantón, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
estaba viendo aquí en el en el diseño vial de aquí en alajuela, tal vez don humberto 
considerar  habilitar  no  cerrar  totalmente  porque  el  ingreso  por  la  calle  10  esta  a 
media cuadra del cuadrante de fecosa y tenemos la opción de la calle 10a que es 
como la curvita, que está por la parada de poas de manera que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas podríamos 
desviar el tránsito por la 10a y abordar casi a los 25 metros la calle 10 y cerrar de 
manera  que  puedan  ingresar  la maquinaria  por  la  10,  pero  a  la  salida de  las  10a, 
para que tengan que usar ese pequeño empalme para transitar vehículos, inclusive 
humberto habría que considerar si esa 10a, esa podríamos inclusive habilitar el tramo 
que está más hacia el  sur que no se usa, que prácticamente está como en lastre, 
creo que ahí es como un callejón que nos permitiría habilitar oportunamente dada la 
carencia de todo la oportunidad de buscar nuevos conectores viales en el centro de 
la ciudad y pensar en esto para no cerrar totalmente, es una consideración que queda 
a criterio de ustedes, pero me parece que es viable, gracias. 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se resuelve aprobar el cierre temporal de la calle 10 durante la 
construcción de la terminal de autobuses distrital de alajuela. 
i etapa: habilitación inicial" con las observaciones hechas por 
los  regidores.  obtiene  once  votos  positivos.  definitvamente 
aprobado. 

capítulo v. asuntos de la presidencia  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-1480-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “le solicito 
audiencia ante el honorable concejo municipal, en la sesión extraordinaria del jueves 

18  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

8 de abril del año en curso, con el fin de exponer “protocolo para la reapertura de 
parques y espacios públicos del cantón de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  el  tema  “protocolo  para  la  reapertura  de 
parques  y  espacios  públicos  del  cantón  de  alajuela”  para  la 
sesión  extraordinaria  del  jueves  08  de  abril  del  2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  recordarles  que  este  sábado  10  de  abril  de  9:00  de  la 
mañana a las 4:00 de la tarde se mantiene la capacitación del plan regulador, así 
me lo ha informado ing. roy delgado alpízar. 
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción suscrita por la licda. maría cecilia eduarte 
segura. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, licda. 
kathia marcela guzmán cerdas, sr. gleen andrés rojas morales, licda. ana patricia 
guillén  campos,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano  y  la  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal. “considerando: 1.que en el distrito segundo, san josé, de alajuela, se 
encuentra ubicada la urbanización el fraccionamiento o los colegios. 
2-que en dicho residencial existen 2 lotes inscritos a nombre de la municipalidad de 
alajuela, los cuales son áreas públicas cuya naturaleza indica lote  destinado a área 
de protección quebrada. dichos lotes aparecen inscritos en el registro público bajo 
folio real de la provincia de alajuela 219074-000, con plano a-0677257-1987; y folio 
real 219075-000 con plano a-0677176-1987. 
3-que en razón de lo anterior, dichos lotes se mantienen a la fecha como un tipo de 
zona verde sin ningún otro uso ni aprovechamiento comunal. 
4-que a la fecha la zona o punto de interés no es atravesado por ninguna quebrada 
como tal ni similar (curso de agua permanente ni ocasional). 
5-que como es de conocimiento de este concejo y de la población en general, meses 
atrás la propia municipalidad concluyó exitosamente el proyecto de infraestructura 
pluviales  del  oeste,  el  cual  bajo  una  cuantiosa  inversión  conduce  con  tubería 
subterránea las aguas pluviales que atraviesan de este a oeste este sector del distrito 
y que incluyen las aguas de este fraccionamiento. 
6-que  la  construcción  y  funcionamiento  del  proyecto  pluviales  del  oeste  por  ende 
solucionó  el  manejo  de  las  aguas  pluviales  en  este  sector  y  fraccionamiento, 
incluyendo  las  aguas  para  las  cuales  estaba  prevista  la  reserva  de  los  dos  lotes 
reseñados como área de protección. 
7-que según lo descrito, los lotes municipales previstos para áreas de protección por 
aguas de una quebrada inexistente a la fecha y cualquier otra de naturaleza pluvial 
o similar, están quedando ociosos sin que cumplan esa función que es innecesaria a 
la fecha, siendo que ya no son requeridos para ese fin. 
8-que bajo la secuencia referida, los lotes de interés podrían eventualmente cumplir 
otras personas personas personas personas personas personas personas funciones de provecho y utilidad comunal. 
por tanto: el concejo municipal acuerda: solicitar a la administración municipal 
que,  bajo  el  respectivo  análisis  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  el  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, emita  criterio  sobre  la  factibilidad 
de darle aprovechamiento para infraestructura y actividades comunales a los 2 lotes 
que a la fecha aparecen como zona de protección de quebrada de la urbanización el 
colegio (el fraccionamiento) pero que no existe quebrada ni paso de agua alguno de 
ningún tipo, inscritos en el registro público bajo folio real de la provincia de alajuela 
 

19  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

219074-000,  con  plano  a-0677257-1987;  y  folio  real  219075-000  con  plano  a-
0677176-1987. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” 
 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción a solicitud de sr. luis porfirio campos porras 
y  la  sra.  xinia  maría  agüero  agüero.  “considerando:  1-que  ante  la  grave 
situación económica que vive el país agravada por la pandemia se han visto afectadas 
las  familias  y  negocios  por  ello  muchas  personas  están  adoptado  el  emprender 
pequeñas actividades económicas y necesitan el apoyo de todos para salir adelante 
por ello la adi san josé de alajuela con el visto bueno de la iglesia católica estarán 
realizando una feria de pequeños emprendedores los días 24 y 25 de abril de 9am a 
8pm  en  el  parque  que  se  ubica  frente  al  templo  católico  esto  con  el  objetivo  de 
alivianarles un poquito su situación  económica. 2-que de darse permiso para esta 
feria se estaría cumpliendo con los protocolos de salud interpuesto por el ministerio. 
por  tanto:  mocionamos  para  que  este  honorable  consejo  municipal  avale  el 
respectivo permiso y la exoneración del impuesto de espectáculos públicos dicha feria 
y a la vez interponga sus buenos oficios ante nuestra alcaldía municipal para que esta 
nos pueda brindar seguridad por medio de la policía municipal las fechas antes sitadas 
en la medida de sus posibilidades. léase y exímase de trámite de comisión y désele 
acuerdo en firme”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, gracias, bueno sí correcto, porque alajuela, tengo entendido que hoy y bajo alerta 
amarilla perdón subió amarilla no, pero nada más quería felicitar a la gente del barrio 
san josé y ojalá que todos los distritos empiecen dentro de las medidas del ministerio 
de salud a desarrollar y creo que la municipalidad había estado fomentando de alguna 
manera también este tipo de ferias, porque en otras personas personas personas personas personas personas personas personas cantones escuchado que ha sido 
un éxito no solo por reactivación económica, por salud porque las cosas que se están 
vendiendo  son  orgánicas  y  al  mismo  tiempo  una  colaboración  y  la  ayuda  a  los 
agricultores de la zona, entonces creo que eso sería eso, es interesantísimo que se 
copia en todos los distritos y quiero felicitarlos por esta iniciativa, gracias. 

se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal.  adquiere 
firmeza con la misma votacion.  
 

capítulo vi. informes de comisiones 

 
artículo primero: oficio ma-scga-47-2021 de la comisión permanente gobierno y 
administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  04-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
cinco minutos del día miércoles 10 de marzo del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso 
del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la 
comisión: lic. leslye rubén bojorges león (suple: licda. ana patricia barrantes mora) sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. ana patricia guillen campos 
 

20  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 04-2021 del miércoles 10 de marzo del 2021. articulo sexto: se 
conoce oficio ma-scm-235-2021 de la secretaría del concejo, remite solicitud sra. johanna 
jiménez hidalgo permiso puesto de venta en san rafael, en la reforma, terraza. transcribo 
oficio que indica: “artículo cuarto: sra. johanna jiménez hidalgo, cédula de identidad 2-
666-580, que dice: “para solicitar el permiso de un puesto de venta en san rafael de alajuela, 
en la reforma, terraza, que consta de una mesa y donde estaríamos vendiendo productos 
como  bolsas  plásticas,  tasas  plásticas,  encendedor,  golosinas  como  productos  de  la  jack, 
refrescos,  embotellados,  galletas,  etc,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  estaría  en  este  puesto.  también  estaría 
guardando, teléfonos, bolsos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas a las personas que lo necesite. estaría mi persona 
johanna jiménez hidalgo y un ayudante que estaría  en momentos que yo salga a comprar 
productos. teléfono. 86819371. correo electrónico: moramaga398@gmail.com”.   
se resuelve trasladar a la comisión permanente de gobierno y administración 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado”. 
notificar: sra. johanna jiménez hidalgo. correo electrónico: moramaga398@gmail.com  
por lo tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, de 
conformidad con la ley 6587 o denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en 
vías  públicas  y  con  el  nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la 
municipalidad de alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte gestionante sra. johanna 
jiménez  hidalgo  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los requisitos 
de ley, como en derecho corresponde aprobando o rechazando la solicitud ese departamento 
municipal.  obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  ana  patricia  barrantes  mora 
(lic.  leslye  rubén  bojorges  león),  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría 
cecilia eduarte segura, coordinadora. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  comunicar  a  la  sra.  johanna  jiménez  hidalgo  para 
que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y 
cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde  aprobando  o  rechazando  la  solicitud  ese 
departamento  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-scaj-46-2021  de  la 
comisión  permanente  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal, 
firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador, 
referente al oficio ma-scm-1445-2020 de la secretaría municipal, 
con  relación  a  la  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia 
guillén campos, confeccionar proyecto de ley de patentes y leyes 
conexas.  
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-scaj-47-2021  de  la 
comisión  permanente  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal, 
firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador, 
oficio  ma-scm-2187-2020,  de  la  secretaría  municipal,  refiere 
oficio  ma-a-4963-2020,  donde  remite  oficio  ma-ppci-0773-2020, 
referente:  reglamento  para  la  regulación  de  mecanismos  de 
vigilancia del acceso a barrios residenciales.  
 
 

21  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-48-2021  de  la  comisión  permanente  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  07-2021  celebrada  a las  quince horas  con  tres  minutos  del 
jueves 204 de marzo del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya, 
sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo 
artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  07-2021  jueves  04  de  marzo  del 
2021.articulo cuarto: se conoce oficios: ma-scm-2177-2020 de la secretaría municipal, 
refiere oficio drea-o-co2-175-2020, dirección regional de educación, circuito 02 juntas de 
educación.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  sétimo:  oficio  drea-o-co2-175-2020  de  la 
dirección  regional  de  educación,  firmado  por  el  m.sc.  gerardo  arias  sánchez,  supervisor  circuito 
educativo 02, ministerio de educación pública, que dice: “como supervisor del circuito 02 de la dirección 
regional  de  educación  de  alajuela,  solicito  se  aclare  el  oficio  ma-scm-1945-2020,  enviado  a  las 
autoridades educativas, así como a todos los centros educativos del cantón ya que este puede conducir 
a error a los persona directiva de los centros educativos, esto porque que en el mismo se presentan varios 
documentos a la vez, donde van de un lado a otro las consultas legales y además se mencionan muchas 
cosas  que  no  son  parte  del  reglamento  de  juntas  de  educación  y  el personal administrativo  aprobado  por  el 
ministerio de educación pública. 
le extiendo las siguientes preguntas para que sean aclaradas por este concejo municipal para no inducir 
en el error a las directrices legales emanadas por parte del ministerio de educación pública amparadas 
por las atribuciones conferidas en los artículos 11,18, 140 y 146 de la constitución política, 27, 59 y 
113 de la ley n° 6227 del 2 de mayo de 1978, ley general de la administración pública, 1 y 7 de la ley 
n° 3481 del 13 de enero de 1965, ley orgánica del ministerio de educación pública y ley n° 2160 del 
25 de setiembre de 1957, ley fundamental de educación. 
1.  me  preocupa  que  dentro  de  la  moción  propuesta  por  la  regidora  guillén  campos  y  avalada  por  el 
regidor  cubero  barrantes,  en  ningún  momento  son  articulados  del  reglamento  actual  de  juntas  de 
educación  y  juntas  el personal administrativo  del  ministerio  de  educación  pública,  moción  trasladada  al 
departamento legal de la municipalidad de alajuela a la cual le solicitan criterio de los articulados no 
vigentes como se mencionan, cito: artículos 10, 11,12,13,14. 
2. que el departamento legal aclara las dudas, pero en ningún momento aclara que esos artículos no 
corresponden a la realidad del reglamento general de juntas de educación y el personal administrativo. 
3. solicitan una serie de requisitos que quisiera que me aclaren si son consulta a la señora ministra de 
educación o ya los están solicitando a los persona directiva de los centros educativos, ya que al enviarle este 
documentos a todos los centros educativos pueden tender a confundir a los administradores educativos 
de nuestras instituciones del cantón de alajuela. 
4.  el  análisis  de  la  asesoría  legal  de  la  municipalidad  aclara  que  el  procedimiento  es  claro  en  el 
reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo n°38249-mep vigente, al cual se 
debe cumplir belmente con los procedimientos indicados, por lo tanto y al indicar procedimientos que 
no  existen,  igual  los  van  a  solicitar?  muy  precisamente  copia  del  acta  del  gobierno  gremio gremio gremio gremio estudiantil, 
directamente  del  comité  ejecutivo  en  el  cual  se  vea  que  participaron  en  este  proceso,  el  cual  no  es 
cierto que deban participar? 
5. piden el nombre y calidades de los quienes forman parte de la junta inmediata anterior, junto con la razón y 
fundamento legal por la que se ha decido no ofrecer en la terna la reelección de estos quienes forman parte? esto 
cuando  el  reglamento  es  claro  del  procedimiento  y  eso  no  es  dentro  de  los  procedimientos  legales 
solicitados. 
6. preocupa que en la moción final solicitan al mep, a los supervisores y a los persona directiva de los centros 
educativos que a partir de un documento como este en el cual tiene una mezcla de consultas, mociones, 
aclaraciones legales y articulados algunos erróneos, una serie de requisitos tales como: a.) las ternas 
con previa consulta con el comité ejecutivo del gobierno 
gremio gremio gremio gremio estudiantil y que además se adjunte el acta firmada por este comité gremio gremio gremio gremio estudiantil? ya que esto no existe 
en el reglamento como requisito. 
7. además se envía copia de este oficio a la jefatura del departamento de servicios el personal administrativo y 
financieros de la drea de forma errónea ya que el mismo está pensionado desde hace más de un mes. 
el  mismo  se  debe  referir  a  la  m.sc.  marcela  bogantes  rosales  para  que  lo  envíen  a  la  persona  que 
corresponde. 
8. para información general se aclara que desde hace más de 3 años la nomenclatura del puesto de 
asesoría y supervisión fue eliminada, la misma ahora es solamente de supervisor de educación. 
9. por lo cual solicito que se organice la información correcta y nos indiquen que información que sea 
 

22  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de acuerdo y amparada al reglamento vigente general de juntas de educación y el personal administrativo van a 
pedirnos para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como jefaturas inmediatas de los persona directiva solicitarles a partir de ahora para 
los respectivos envíos de ternas al honorable concejo municipal de alajuela. 
aprovecho para poner a disposición de una forma totalmente colaborativa de este honorable concejo y 
de la comisión de asuntos jurídicos mi apoyo y participación en lo que necesiten para aclarar todo lo 
referente  a  mi  conocimiento  en  el  sistema  educativo,  el  cual  puede  ayudar  a  entender  mejor  el 
funcionamiento de los centros educativos. quedo a sus órdenes de forma ad honoren. teléfono: 2430-
23-89/correo  electrónico:  supervision02.alajuela@mep.go.cr”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado”.  
ma-scm-2211-2020, de la secretaría municipal, refiere oficio ma-a-5097-2020, remite oficio drea-
o-699-2020, directora regional de educación alajuela, recurso extraordinario de revisión del acuerdo 
ma-scm-1945-2020, juntas de educación. transcribo oficio que dice: “artículo tercero: oficio ma-
a-5097-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que 
dice: “les remito oficio drea-o-699-2020, recibido mediante correo electrónico en la alcaldía municipal, 
suscrito por la msc. georgina jara le maire, directora regional de educación de alajuela, referente a la 
interposición de recurso extraordinario de revisión del acuerdo ma-scm-1945-2020”. 
oficio  drea-o-699-2020  de  la  dirección  regional  de  educación  de  alajuela:  “la  suscrita  m.ed. 
georgina jara le maire, portadora de la cédula de identidad número 108300808, localizable al teléfono 
número 2443 30 95 o al correo electrónico dre.alajuela@mep.go.cr, en mi calidad de directora de la 
dirección  regional  de  educación  de  alajuela,  como  máxima  autoridad  regional  atenta  y 
respetuosamente me apersono a interponer formal recurso extraordinario de revisión del artículo n° 
3, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 44-2020 del día martes 03 de noviembre del 2020, comunicado 
mediante  el  oficio  ma-scm-1945-2020,  el  11  de  noviembre  del  corriente  vía  correo  electrónico, 
fundamentado en el artículo 175 del código municipal. 
en el oficio notificado se transcribe la siguiente moción, la cual se copia textualmente: 
1. remitir atenta y respetuosa solicitud al ministro de educación de costa rica, los asesoría y asesoría 
supervisoras de educación y a cada de los persona directiva de los centros educativos del cantón central de 
alajuela, tanto de educación pre escolar, primera, como secundaria para que, en adelante, en relación 
al  nombramiento  de  sus  juntas  de  educación  y  el personal administrativo,  se  sirvan  enviar  además  de  los 
documentos que son requisitos sine qua non, le envíen a este honorable concejo municipal, lo siguiente: 
a. documentos bajo la fe de juramente donde indiquen que ninguna de las personas propuestas en las 
ternas son parientes entre sí por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive, ni de quien 
ejerza la dirección del centro educativo, de algún miembro del concejo municipal, hasta el tercer grado 
de consanguinidad o afinidad inclusive. 
b. que cada terna tendrá no menos de tres candidatos y candidatas, previa consulta con el consejo de 
profesores y con el comité ejecutivo del gobierno gremio gremio gremio gremio estudiantil, aportando a la documentación copia de 
las actas correspondientes, debidamente firmadas por el consejo de profesores y por el comité ejecutivo 
del gobierno gremio gremio gremio gremio estudiantil del centro educativo. 
c. que las ternas tengan un criterio de equidad entre géneros tanto a los y las quienes forman parte o en su defecto 
una carta donde fundamente y solicite la excepción de paridad a este concejo municipal. 
d. esta condición rige a partir del recibo de nuestro oficio. 
e. que se aporte carta de aceptación en la terna de cada oferente. exímase del trámite de comisión y 
apruébese en firme. 
por los siguientes hechos: 1. al realizar un análisis exhaustivo de la moción aprobada se evidencia que 
se extralimita este honorable concejo municipal con las atribuciones que le fueron concedidas por ley, 
las cuales encontramos detalladas en el artículo 21, el cual reza: 
artículo 21.- son atribuciones del concejo: a) fijar la política general de la municipalidad; 
b)  acordar  los  presupuestos,  fijar  las  contribuciones  y  tasas,  y  proponer  los  proyectos  de  tarifas  de 
impuestos municipales a la asamblea legislativa, por medio del ministerio de gobernación, los cuales 
también podrán ser acogidos para su trámite por dos integrantes de la Cámara Baja. (así reformado por el artículo 1o de la 
ley n° 6890 de 14 de setiembre de 1983). 
c) dictar, conforme a esta ley, los reglamentos de la corporación; 
ch) organizar, mediante reglamento, la prestación de los servicios municipales; 
d) anulado por resolución de la sala constitucional no. 5445-99 de las 14:30 horas del 14 de julio de 
1999; adicionada por las sentencias números 06218-99, de las 15:21 horas del 10/08/1999, 09811 de 
las 15: 21 horas 14/12/1999, 07728 de las 14: 45 horas del 30/08/2000 y 8861-00 de las 14:30 horas 
del 11/10/2000; 
e) nombrar y remover al ejecutivo y al auditor o contador, en su caso; 
f)  nombrar  directamente  a  los  quienes forman parte  de  las  juntas  el personal administrativo  de  centros  oficiales  de 

23  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

enseñanza, los cuales sólo podrán ser removidos con justa causa; 
g) conocer de los recursos que deba resolver de acuerdo con este código; 
h)  proponer  a  la  asamblea  legislativa  los  proyectos  de  ley  que  sean  necesarios  para  el  desarrollo 
municipal y evacuar las consultas legislativas sobre proyectos en trámite; 
i) acordar la celebración de plebiscitos, referendos y cabildos, todo de acuerdo, en su 
caso, con la legislación personal electoral vigente; 
j) conferir distinciones honoríficas; 
k)  justificar,  a  solicitud  del  interesado,  las  ausencias  a  las  sesiones  de  plenario  y  comisión  de  los 
regidores y síndicos, cuando a su juicio, halle fundamentada la petición que por escrito se eleve a su 
conocimiento, dentro de los quince días siguientes a la ausencia; y 
l) cualquier otra señalada por ley. 
2.  la  moción  notificada  violenta  lo  establecido  en  los  artículos  11  y  13  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, los cuales detallan:  
artículo 11: 1. la administración pública actuará sometida al ordenamiento jurídico y sólo podrá realizar 
aquellos actos o prestar aquellos servicios públicos que autorice dicho ordenamientos, según la escala 
jerárquica de sus fuentes. 
2. se considerará autorizado el acto regulado expresamente por norma escrita, al menos en cuanto a 
motivo o contenido, aunque sea de forma imprecisa. 
artículo 13: 1. la administración estará sujeta, en general, a todas las normas escritas y no escritas del 
ordenamiento  administrativo,  y  al  derecho  privado  supletorio  del  mismo,  son  poder  derogarlos  no 
desaplicarlos para casos concretos. 
2. la regla anterior se aplicará también en relación con los reglamentos, sea que éstos provengan de la 
misma autoridad, sea que provengan de otra superior o inferior competente. 
de conformidad con el principio de legalidad contenido en los numerales antes citados, la administración 
pública  debe  actuar  sometida  al  ordenamiento  jurídico,  por  ende  sólo  está  facultada  para  realizar 
aquellos  actos  que  le  estén  expresamente  permitidos  en  el  mismo,  y  sus  funcionariado  no  pueden 
arrogarse facultades que la ley no les concede. 
noten que el honorable concejo municipal únicamente tiene la facultad de realizar el nombramiento de 
los quienes forman parte de las  juntas el personal administrativo de centros oficiales de enseñanza, los cuales sólo podrán 
ser removidos con justa causa, no tiene facultad para girar instrucciones a  la ministra  de educación, 
directora regional, supervisores de centros educativos o persona directiva, ya que sobrepasan sus potestades 
de  imperio,  solicitándoles  documentación  extra  a  lo  normado  en  el  decreto  38249-mep,  reglamento 
general de juntas de educación y juntas el personal administrativo como lo están haciendo en la moción aprobada; 
misma  que  modifica  tácitamente  el  artículo  12  del  reglamento  de  juntas  que  dicta  el procedimiento 
interno que debe cumplir el director del centro educativo para la elección de las ternas que remitirá al 
concejo municipal para su aprobación 
3. al exigir la presentación de más documentos de los establecidos en las leyes que rigen la materia 
contraviene éste honorable concejo con lo normado en el artículo 4 de la ley 8220, el cual reza: 
artículo 4.- publicidad de los trámites y sujeción a la ley. todo trámite o requisito, con independencia 
de su fuente normativa, para que pueda exigirse al administrado deberá: 
a) constar en una ley, un decreto ejecutivo o un reglamento. 
b) estar publicado en el diario oficial la gaceta junto con el procedimiento a seguir,  los instructivos, 
manuales, formularios y demás documentos correspondientes y estar ubicado en un lugar visible dentro 
de la institución. 
asimismo, en un diario de circulación nacional deberá publicarse un aviso referido a dicha publicación.  
sin perjuicio de lo anterior, dichos trámites o requisitos podrán ser divulgados en medios electrónicos. 
la oficina de información al ciudadano de las instituciones será la encargada de explicarle al usuario los 
requisitos y el procedimiento para el otorgamiento de solicitudes, permisos, licencias o autorizaciones. 
en caso de no contar con esa oficina, la institución deberá designar un departamento o una persona 
para este fin. 
4. es de importancia para esta dirección que el honorable concejo municipal, conozca el artículo 36 del 
decreto 35513-mep, el que indica que cada dirección regional funcionará bajo la responsabilidad de un 
director  o  una  directora  regional  de  educación,  nombrado  de  acuerdo  con  los  requisitos  y 
procedimientos establecidos por la dirección general de servicio civil, quien tendrá la responsabilidad 
de la gestión administrativa de la correspondiente dirección regional de educación, por lo que la única 
autoridad  regional  administrativa  competente  para  dictar  instrucciones  a  los  colaboradores  de  este 
ministerio es mi persona en quién ha delegado la ministra de educación esta función y no se encuentran 
éstos  funcionariado  obligados  a  acatar  los  lineamientos  emitidos  por  su  honorable  autoridad 
extralimitándose en el ejercicio de las facultades que les asigna el código municipal. 
por  todo  lo  anteriormente  expuesto  solicito  se  acoja  el  presente  recurso  extraordinario  de  revisión, 

24  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

contra el artículo n° 3, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 44-2020 del día martes 03 de noviembre 
del 2020, y se deje sin efecto el mismo”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal trasladar 
a la administración para que lo remita al proceso de servicios jurídicos los oficios ma-scm-
2177-2020 y ma-scm-2211-2020, para su análisis y determinar cuáles son los requisitos que 
se  deben  solicitar  por  parte  del  concejo  municipal  a  la  hora  de  nombrar  las  ternas  de  las 
juntas de educación y juntas el personal administrativo de los centros de educación pública. obtiene 
cinco  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes 
gutierrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. 
definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  informe.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo de la licda. ana patricia guillén campos. adquiere 
firmeza con la misma votacion.  
 
artículo  quinto:  se  retira  el  oficio  ma-scaj-49-2021  de  la 
comisión  permanente  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal, 
firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, con 
relación  al  oficio  ma-scm-411-2021,  de  la  secretaría  municipal, 
remite  oficio  ma-a-721-2021,  remite  copia  oficio  anep-ma-003-
2021,  solicita  apoyo  en  contra  expediente  legislativo  n°21336, 
sobre proyecto de ley marco de empleo público.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  dia  se  procede  
aprobado  con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, título xvi constitucional, se juramenta 
a los siguientes quienes forman parte de la junta administrativa. 
 
colegio técnico profesional de carrizal: sra. lina alicia chaves robles, 
ced 1-444-805.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scaj-50-2021  de  la  comisión  permanente  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2021  celebrada  a las  quince horas  con  tres  minutos  del 
jueves 11 de marzo del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya, 
sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  08-2021  jueves  11  de  marzo  del 
2021.articulo  primero:  definición  del  horario  de  las  sesiones  ordinarias  comisión 
permanente de asuntos jurídicos para el mes de abril y mayo. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  comunicar  al  concejo  municipal  que  las  sesiones 
ordinarias  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  se  realizarán  de  forma  presencial  los  días 
jueves  15  y  22  de  abril  y  6  y  13  de  mayo  a  las  15:30  horas.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso  castillo 
blandino, presidente. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scaj-50-2021.  obtiene  once 
votos positivos. defintivamente aprobado.  
 

25  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  octavo:  oficio  ma-scaj-58-2021  de  la  comisión  permanente  asuntos 
jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 08-2021 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del 
concejo municipal celebrada a las quince horas con tres minutos del jueves 11 de marzo del 
2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 8, capítulo 
iii de la sesión ordinaria nº 08-2021 jueves 11 de marzo del 2021. articulo octavo: 
para mejor resolver oficio ma-scm-2038-2020, de la secretaría municipal que refiere el caso 
jerarquía  impropia  expediente  judicial  17-001610-1027-ca  camino  público  calle  guararí, 
propuesta  resolución  oficio  ma-psj-2016-2018  (reapertura  del  camino).  notificar:  sr. 
carlos montealegre quirós, representante hacienda montemar s.a. teléfonos: 8880-1697 / 
2222-6611. correo electrónico: yurasti@hotmail.com  
➢  sr. manuel terán jiménez, representante legal urbanizadora la laguna. teléfono: 2523-
1440 / fax: 2256-7822. correo electrónico: notificaciones.ingenieria@lalaguna.cr. sr. gyulio 
sansonetti.  teléfono:  8843-7339.  correo  electrónico:  proyectos@tramitologys.com.    sr. 
miguel basan. teléfono: 8830-8634. 
➢  sr.  marvin  alberto  mora  bolaños,  síndico  propietario.  correo  electrónico:  
marvin.mora@munialajuela.go.cr / concejodistrito.carrizal@munialajuela.go.cr 
➢  sr. juan luis córdoba mora, presidente de la asociación de desarrollo integral de carrizal. 
correo electrónico: adeincarrizal@gmail.com 
➢  sr. eduardo méndez méndez, presidente de la asociación de desarrollo integral de pavas 
de carrizal, teléfono: 8817-1465. correo electrónico: adipavascarrizal@gmail.com  
➢  sr. ramón danilo paniagua araya, presidente de la asociación de desarrollo integral de 
cinco 
electrónico: 
adicincoesquinasdecarrizal@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal convocar a audiencia en la comisión permanente de asuntos 
jurídicos,  el  próximo  jueves  15  de  abril  a  las  3:30pm,  a  los  dueños  del  terreno,  a  los 
desarrolladores del proyecto urbanístico montemar, a las asociaciones de desarrollo integral 
de  carrizal,  de  pavas  de  carrizal  y  cinco  esquinas  de  carrizal,  al  concejo  de  distrito  de 
carrizal. obtiene cuatro votos positivos: licda. kathia marcela guzman cerdas, 
sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya, sra. y msc. 
alonso  castillo  blandino,  presidente.  y  un  voto  negativo  sra.  mercedes 
gutierrez carvajal. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  somete  a  votación  la  aprobación  del  oficio  ma-scaj-58-2021. 
obtiene  cuatro  votos  positivos  msc.  alonso  castillo  blandino, 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ocho  votos  negativos, 
quedando rechazado el oficio.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
esto  es  una  es  un  dictamen  informativo  del  concejo,  la  audiencia  es  pública  y  es 
convocada en comisión para mejor resolver un documento de la comisión es absurdo 
que el concejo municipal vote negativo porque igual la audiencia procede porque el 
expediente hay que resolverlo, es un tema de que hay que escuchar a las partes en 
comisión,  se  les  está  notificando  al  concejo  municipal  de  que  se  va  a  hacer  la 
audiencia, esto no se aprueba sin prueba, simplemente es una notificación para que 
el concejo esté atento de que hay una audiencia el día 15 en la comisión para conocer 

esquinas 

alajuela. 

carrizal 

correo 

de 

de 

26  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

un  tema  que  está  en  la  comisión,  señor  presidente,  yo  creo  que  hay  un  error 
sustancial en la votación que se dio ahorita, gracias.   
 
m.ed. guillermo chanto araya  
una de las peticiones tal vez es que se anote los que votamos a favor  porque esto 
nada más era para que todos tuvieran conocimiento de lo que se iba a ser, dado que 
el tema de montemar no está solo en jurídicos, estaba en obras y en otras personas personas personas personas personas personas personas comisiones 
y creo que es un algo de interés del cantón, porque hay un tema de agua, de recarga 
hídrica,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  cosas  y  es  un  tema  que  trasciende  todo  el  interés  del  pueblo 
como tal, gracias. 
 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
buenas noches yo formo parte de la comisión y una de las cosas por las que votó en 
contra  no  es  por  oponerme  a  la  audiencia,  sino  en  la  situación,  en  la  sala  en  que 
estamos donde sesionamos es muy pequeña y es mucha gente en esa misma sala a 
cómo está la situación de la pandemia, no considero que sea oportuno que se haga 
una  comisión  con  tantas  personas  ahí  por  seguir  los  protocolos  del  ministerio  de 
salud. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
si es una sugerencia a la comisión de jurídicos del compañero, aquí el problema no 
es que no sé de la audiencia, es buscar un lugar apto para que se dé porque este 
caso tenemos que resolverlo, lo tuvimos en obras,  hasta fuimos a visitar el lugar, 
entonces como dijo el compañero guillermo, sería bueno que se proponga un lugar 
donde se pueda hacer y se pueda atender a toda esta gente para que manifieste su 
posición, pero de ahí a no hacer la audiencia, me parece que es demasiado drástico 
y fue votado por la comisión por cuatro personas solo doña mercedes y justificó el 
voto en contra, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
yo quiero justificar mi voto porque no coincido con lo que dice don alonso castillo, 
persona a la que estimo muchísimo y admiro también no es un tema personal, dice  
por  tanto  esta  comisión  acuerda  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
recomendar  es  el  verbo  convocar  audiencia  a  la  comisión  permanente de  asuntos 
jurídicos el próximo jueves 15 de abril a las 3:30 pm, a los dueños del terreno, a los 
desarrolladores del proyecto urbanístico montemar, a las asociaciones de desarrollo 
integral de carrizal, de pavas, de carrizal y cinco esquinas de carrizal, al concejo 
de  distrito  de  carrizal.  yo  lo  que  vote  fue  improbar  esto  a  mí  nadie  me  está 
notificando de nada, el verbo es recomendar, no notificar solo para que consten doña 
pilar mis palabras porque no se puede tergiversar lo que venimos aquí a aprobar o 
improbar, yo soy una amante de lo correcto y eso fue lo que yo voté, señor presidente 
por  eso  quiero  que  conste  mis  palabras  porque  en  ningún  momento  aquí  vino  un 
notificador de ningún lugar a notificarme nada, muchas gracias.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
es difícil que difícil y cómo se ha desvirtuado la función de las comisiones porque la 
función de las comisiones es resolver y traer un acuerdo acá y no traer un debate, 
sin embargo es difícil aún más cuando no se facilita los insumos necesarios para la 
toma  de  decisiones  como  en  este  caso  consideramos  importante  conocer  las 

27  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

posiciones  de  todos  esta  gente  involucradas  para  tomar  la  mejor  decisión,  sin 
embargo  debería  ser  una  decisión  propia  de  la  comisión  tomar  esos  insumos  que 
requieran  para  mejor  resolver  como  es  en  este  caso,  si  la  comisión  considera  que 
para  mejor  resolver  tiene  que  ir  a  hacer  una  visita,  tiene  que  hablar  con  fulano  y 
sutano,  sin  embargo  se  trae  al  concejo  y  el  concejo  dice  no  vayan  a  visitar,  no 
reciban a fulano, no hagan nada que prácticamente mejor nos ponen una venda y no 
podemos resolver a mí me parece que estos casos con la seriedad y responsabilidad 
que  nos  compromete  y  que  nos  involucra,  deberíamos  dar  todos  los  insumos  y 
facilitar  a  las  comisiones  todos  los  insumos  que  requieran  para  mejor  resolver  y 
criterio a mí me parece que el tema de la audiencia es un tema muy importante y 
muy decisivo en la toma de decisiones para mejor resolver este tema que ha sido 
muy discutido, que tiene, involucra quizás a largo plazo o mediano plazo el recurso 
hídrico  de  un  montón  de  munícipes  de  alajuela  y  un  impacto  ambiental  que 
probablemente  nunca  se  puede  resarcir,  es  algo  realmente  muy  serio  y  muy 
angustiante cuando definitivamente no podemos acceder a los insumos para la toma 
de decisiones, gracias. 
 
artículo  noveno:  se  retira  el  oficio  ma-scel-07-2021  de  la 
comisión especial de límites del concejo municipal, firmado por 
la  licda.  selma  alarcón  fonseca,  coordinadora,  referente  a 
solicitar  una  audiencia  con  los  señores  lic.  carlos  torres 
salas,  viceministro  de  gobernación  y  cuerpo policial  sr.  jonathan 
lepiz, presidente, comité técnico-división territorial. 
 
artículo  décimo:  oficio  ma-scel-05-2021  de  la  comisión  especial  de  límites  del 
concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  selma  alarcón  fonseca,  coordinadora,  que  dice: 
“sesión ordinaria nº 02-2021 celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del martes 
02 de marzo del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra.  cristina  blanco 
brenes, sr. marvín venegas meléndez, sr. gleen andrés rojas morales y licda. selma alarcón 
fonseca  –  coordinadora.transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de la  sesión  ordinaria  nº  02-
2020  del  martes  02  de  marzo  del  2021.articulo  tercero:  se  conoce  la  situación  del 
análisis de limites entra alajuela y belén: 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal; una excitativa a 
la  administración  para  que  colabore  en  las  medidas  de  las  posibilidades  en  solicitar  a  la 
municipalidad  de  belén  que  retire  los  rótulos  verticales  con  algunos  mensajes  como:  en  la 
entrada  de  la  calle  la  cañada  se  encuentra  un  rótulo  vertical  que  dice  “bienvenidos  al 
cantón  de  belén”,  por  otro  lado,  otro  rótulo  vertical  que  dice  “gracias  por  visitar  el 
cantón de belén”, algunas de estas estructuras son parte de las mismas que están colocadas 
en  el  territorio  del  cantón  de  alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  cristina 
blanco brenes, sr. marvín venegas meléndez, sr. gleen andrés rojas morales y 
licda. selma alarcón fonseca - coordinadora. adquiere firmeza con la misma 
votacion”. 
 
receso 20:17 pm 
inicia 20:19 pm  
 
se  resuelve  aprobar enviar  una excitativa a  la  administración 
municipal para que colabore en las medidas de las posibilidades 
en solicitar a la municipalidad de belén que retire los rótulos 
verticales con algunos mensajes como: en la entrada de la calle 
 

28  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la cañada se encuentra un rótulo vertical que dice “bienvenidos 
al cantón de belén”, por otro lado, otro rótulo vertical que dice 
“gracias  por  visitar  el  cantón  de  belén”.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capítulo vii. correspondencia 

 
artículo primero: familias del lugar urbanización lópez, que dice: “los abajo firmantes 
respetuosamente  hacemos  de  su  conocimiento  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  ciudadanía 
alajuelenses,  familias del lugar  de  la  urbanización  lópez,  ubicada  250  metros  norte  de  la 
iglesia  católica  (contiguo  a  plaza  campos)  del  distrito  san  josé  del  cantón  de 
alajuela; solicitamos su pronta colaboración con lo siguiente: 
dentro de la urbanización existe un señor conocido como "valeriano" que instaló en 
un espacio baldío, que teoría es servidumbre; un cajón de  tráiler para habitarlo, el 
señor no es dueño de dicho espacio ni dueño de ninguno de los lotes existentes. 
en ocasiones anteriores cuando se trató sacarlo del lugar, el señor amenazó con arma 
a  quien  se  le  acercara,  con  el  paso  de  los  años  la  situación  se  tornó  incómoda  y 
peligrosa, pues el señor salía desnudo y se masturbaba frente a seres humanos adultas y 
niñas  menores  de  edad  y  al  exigir  el  respeto  o  increparlo  lo  que  hacía  era  soltar 
disparos al aire, esta situación es conocida por la fuerza pública de alajuela. 
incluso, el martes 07 de enero del año 2020 noticias repretel presentó un reportaje 
denominado "denuncian a un hombre por desnudarse y exhibirse ante sus familias del lugar 
en san josé de alajuela", inclusive en dicho reportaje indican que "la municipalidad 
de alajuela ordenó el desalojo del hombre en un plazo de 24 horas y tras conocer 
que no se fue aseguran volverán a intervenir el terreno para obligar al acusado a salir 
del lugar". 
como se observa, de ese reportaje a la fecha ya ha pasado más de un año y el señor 
continúa  invadiendo  el  terreno  y  violentando  la  seguridad  de  los  familias del lugar  de  la 
urbanización. en el siguiente enlace pueden acceder al reportaje mencionado: 
https://www.repretel.com/noticia/denuncian-a-un-hombre-por-desnudarse-v-
exhibirse-ante-sus-familias del lugar-en-san-jose-de-alajuela/    
actualmente el señor se encuentra en prisión preventiva debido a varias denuncias 
interpuestas por familias del lugar del lugar. 
por  todo  lo  anterior  expuesto,  solicitamos  que  la  municipalidad  intervenga  a  la 
brevedad posible el lugar; con el fin de que se elimine ese cajón de tráiler del sitio 
ya que es un riesgo social y de salud pública pues no reúne las condiciones idóneas 
para el tratamiento de aguas negras, entre otras personas personas personas personas personas personas personas cosas. 
por de más está decir que los familias del lugar no queremos que el señor regrese a vivir al 
mismo  sitio  o  que  alguna  otra  persona  se  "adueñe"  de  ese  cajón  y  pueda  ser 
perjudicial para la comunidad, por lo que rogamos puedan intervenir el sitio lo antes 
posible. 
el cajón está ubicado de la entrada principal de la urbanización 100 metros oeste y 
75 metros sur (entrando a la urbanización, primera entrada a mano izquierda hasta 
topar con cerca). 
cualquier información adicional que requieran pueden comunicarse con las siguientes 
personas:  sra.  yerlin  rojas  carvajal,  teléfono  celular  7124-01-93,  sr.  marco 
villalobos  rodríguez,  teléfono  celular  8817-2524  o  sr.  miguel  céspedes  araya, 
teléfono celular 7012-2275. correo electrónico: mcespedes@aehgroup.com”.  

29  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: familias del lugar de calle bella vista en calle loría san isidro, cantón 
primero de alajuela, que dice: “con todo respeto a usted nos dirigimos con el objetivo 
de exponerle y solicitarle lo siguiente: 
1. el fraccionamiento conocido como calle bella vista, está situado en calle loria, 
distrito san isidro, canton primero de alajuela. 
2. tal proyecto beneficia a más de 50 familias y hoy día residen en él, más de 130 
personas. 
3. este proyecto, en su mayor parte, se ubica en la  finca de alajuela,  matricula 
numero163865,derechos003,004,006,007,008,010,011,012,013,014,015,016,0
18,019,020,021,023,024,025,026,027,028,029,030,031,032,033,034,036,037,038,
040,041,042,043 y otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
4. la calle bella vista es ratificada como vía pública en la sesión ordinaria n°03-
2015 celebrada el día 04 de agosto del año 2015 y avalada por el concejo municipal 
de  alajuela  mediante  el  oficio  n°ma-scm-a901-2015,  correspondiente  al  art.  1, 
capítulo viii de la sesión n°41-2015 del 13 de octubre del año 2015. 
5.  tal  proyecto  cuenta  con  más  de  treinta  años  de  existencia  y  para  todos  los 
propietarios y residentes resulta necesaria la legalización de dicho fraccionamiento. 
por  lo  anterior,  solicitamos  al  caso  la  aplicación  del  art.  28  del  plan 
regulador  y  que  se  generalice  la  zona  residencial  de  alta  densidad 
para incluir la finca o las fincas sobre las cuales se ubica el proyecto, 
tomando  en  consideración  que  se  trata  de  un  proyecto  de 
fraccionamiento  consolidado.  gerardo  araya  chaverri  (correo  electrónico: 
gerardoaraya@granitoyroca.com)”.  
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se resuelve trasladar a la comisión especial invu-municipalidad 
de  alajuela  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  sra.  maría  cecilia  camacho,  que  dice:  “trabajo  bajo 
contratación  de  don  mario  gerardo  para  ayudarle  en  el  parque  eloy  alfaro  con  la 
venta  de  boletas  de  estacionamiento,  yo  le  colaboro  a  el  por  el  motivo  de  su 
discapacidad visual soy sus ojos. el señor mario indica que el desea incluir mi nombre 
en el permiso que le otorgó la municipalidad ya que casi a diario recibo ofensas por 
los personeros de la municipalidad por el hecho de que no porto permisos para estar 
allí con él. teléfono: 7155-55-56”. 
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 

30  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

recibido  alguna 

artículo  cuarto:  sr.  juan  carlos  jiménez  arias,  cédula  de  identidad:  2-387-
519,  que  dice:  “he  trabajado  como  vendedor  durante  32  años  en  el  plantel  de 
fecosa, tiempo durante el cual he pagado mes a mes una patente que me permite 
tener un pequeño kiosco en ese lugar. ahora bien, por este medio me dirijo a ustedes 
para preguntarles cual es el proceder con respecto a mi patente durante el período 
de trabajo de construcción en este plantel. así mismo, conocer la decisión que se ha 
tomado con respecto a la reubicación de mi kiosco. ya que hace unos meses con la 
señora bertalía vega, se había estipulado la posibilidad de una reubicación para mi 
kiosco, para ello, le había propuesto a la señora si se me brindaba la oportunidad de 
colocarme en la esquina noroeste del parque frente al cementerio; sin embargo, no 
repuesta.  celular:  60881028.  correo  electrónico: 
he 
jimenezjuanca63@gmail.com”.  
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  msc.  alonso  castillo 
blandino. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo quinto: sr. roger retes calderón, que dice: “mayor de edad portador 
de  la  cédula  3-406-103  costarricense  padre  de  familia  de  2  niñez  vecino  de 
tucurrique,  jiménez,  cartago  con  permiso  de  manipulación  de  alimentos  vigente 
(adjunto documento). 
por este medio realizo una petición o solicitud de un permiso para la venta de pejibaye 
crudo  y  pejibaye  cocinado  exclusivamente  en  el  cual  solicitud  la  cantidad  de  2 
permisos para la venta en las siguientes zonas dulce nombre, contiguo a la cafetería 
la luisa fraijanes, costado norte de la plaza de fútbol (adjunto fotos de las zonas). 
en el cual la solicitud de dulce nombre estará trabajando el señor manuel hernández 
martines costarricense mayor de edad portador de la cédula 3-370-059 en el cual es 
padre de familia y tiene a un hijo con problemas de  salud, en el cual necesita esa 
fuente  de  empleo,  por  lo  cual  el  niño  de  edad  de  cinco  años  no  es  capaz  de 
alimentarse naturalmente (adjunto foto de niño). 
espero obtener el permiso correspondiente para la venta solamente de producto de 
pejibaye crudo y pejibaye cocinado. teléfonos: 6409-56-37/6228-43-52”. 
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo sexto: sr. william loaiza vargas, cédula de identidad: 3-260-095, que 
dice: “por medio de la presente me permito dirigirme ante ustedes con el objetivo de 
hacer solicitud formal de un "permiso de venta ambulante temporal", cuyo propósito 
será el de vender dos productos para llevar; ceviche y un vaso de frutas debidamente 
empacados con todas las medidas sanitarias que rigen en cuanto al expendio en la 
calle.  

31  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la razón más importante de hacer esta diligencia es que desde hace un año en el 
contexto de "pandemia" que estamos me he quedado sin trabajo y los ingresos en 
mi hogar prácticamente han decaído de manera muy preocupante y por mi edad se 
ha dificultado encontrar un trabajo estable para mantener a mi familia. 
con  respecto  al  lugar  en  cuestión  que  se  refiere  esta  solicitud,  está  ubicado  en 
alajuela carretera al antiguo punto rojo 400 m. después de los condominios santa 
rita y 200 m. antes de puente itiquis, esta ubicación es un lugar abierto y que no 
obstaculiza el acceso o la vía libre de tránsito. adjunto a esta nota fotografías de los 
productos antes mencionados. teléfono: 8429-70-43”. 
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo  sétimo:  sr.  rafael  vidal  araya  morales,  cédula  de  identidad:  2-373-
216, que dice: “vengo a solicitar un permiso para vender golosinas en la parada el 
roble y villa bonita alajuela a la plaza del carmen temporal, ya que mi persona es 
impedimento  físico  permanente  vivo  de  las  ventas  que  realizo  cada  día,  no  tengo 
otras personas personas personas personas personas personas personas entradas de dinero, no tengo  pensión”. celular: 5702-52-29/casa: 2440-25-
61”. 
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo octavo: sr. miguel ángel castillo castro, cédula de identidad: 5-144-
403, que dice: “vengo a solicitar un permiso para vender golosinas en la parada de 
las vueltas de rincón herrera alajuela, en la plaza del carmen temporal, soy adulto 
mayor,  pensionado,  tengo  muchos  años  de  trabajar  en  la  parada  que  van  a 
remodelar, mis ventas me ayudan a comprar lo necesario para vivir”.  
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo noveno: sr. blas retena sánchez, cédula de identidad: 1-334-990, que 
dice: “vengo a solicitar el permiso para vender golosinas en la parada del roble y 
villa bonita, alajuela, ya que tengo un muchacho discapacitado su nombre es jason 
retana segura y yo debo cubrir sus gastos y los propios míos, por tal motivo solicito 

32  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

muy amablemente su comprensión y ayuda para con mi solicitud”. teléfono celular: 
6117-28-50/teléfono casa: 2439-06-28”.  
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo  décimo:  sra.  elizabeth  duarte  peréz,  documento  número: 
155819024208, que dice: “el motivo de la presente carta es para pedirle a ustedes 
que me ayuden porque solo vendo golosinas para mantener mi casa y mis hijos, ya 
que no tengo ayuda porque soy madre soltera tengo tres hijos, dos en la escuela y 
uno en el colegio. mis hijos dependen de mi, vendo en la parada de carrizal temporal 
y desde el 2017 vendo en la parada de carrizal antigua, ya que yo no tengo estudio 
por favor quisiera que si por favor me ayudan”. teléfono: 6101-04-06”. 
 
se  incorpora  en  las  votaciones  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  
 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud  presentada  por  la  sra. 
elizabeth duarte peréz. obtiene ocho votos a favor del rechazo, 
tres  en  contra  de  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
artículo  décimo  primero:  sra.  surihely  anais  segura  gamboa,  cédula  de 
identidad: 2-658-226, que dice: “vengo a solicitar un permiso para vender golosinas 
en  las  paradas  del  roble  y  villa  bonita  alajuela,  en  la  plaza  del  carmen 
temporalmente,  ya  que  mi  persona  es 
físico  y  mentales 
permanentemente, vivom de las ventas ambulantes que realizo cada día. no tengo 
otras personas personas personas personas personas personas personas entradas de dinero y de pensión. esperando que me ayuden con esa solicitud y 
también padezco de epilepsia. celular: 7213-79-27”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo  décimo  segundo:  sr.  juan  francisco  lópez,  que  dice:  “por  este 
medio  me  dirijo  a  ustedes  soy  vendedor  de  papas  y  frituras,  bolihelados,  estaba 
trabajando en fecosa, pero al trasladarla me encuentro en la nueva parada de cacao 
y sus alrededores, por lo tanto, pido que me renueven el permiso aquí adjunto con 
esdta solicitud y el permiso que tengo. mi nombre s juan francisco lópez, con cédula 
155820573428,  que  esta  actividad  es  mi  único  sostén  para  pagar  el  cuarto  donde 
vivo y alimentación ya que no tengo ayuda de nadie, ni del gobierno, soy una persona 
de 69 años. espero una respuesta positiva. teléfono: 7095-16-98” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 

impedimento 

33  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo décimo tercero: sr. alexander navarrete rojas, cédula de identidad: 
1-1768-286,  que  dice:  “vecino  de  alajuela,  casado  una  vez  y  propietario  del 
emprendimiento con marca registrada como artesanía de mi tierra, emprendimiento 
que se dedica a crear y comercializar souvenir con identidad costarricense y a base 
de material de reciclaje, les solicito un permiso de ventas ambulatorias ya que por la 
pandemia todas las tiendas de souvenir en las que mi producto se vendían fueron 
cerradas, siendo este el único sustento de mi familia. este permiso es para vender 
en  la  zona  de  fraijanes,  en  el  cual  se  pondrá  una  mesa  con  las  siguientes 
dimensiones: 75cm x 45cm y una silla plegable. los productos de artesanías de mi 
tierra  son  declarados  de  interés  cultural  pues  en  2020  fueron  ganadores  de  un 
reconociendo  y  avale  del  ministerio  de  cultura  y  juventud.  la  dirección  exacta  del 
puesto solicitado es frente a la entrada principal del restaurante y hotel jaulares en 
fraijanes,  en  zona  verde  y  frente  a  calle  principal.  sin  más  me  despido 
agradeciéndoles de ante mano su ayuda y pronta respuesta a mi gran necesidad de 
trabajar  cumpliendo  con  la  ley  y  honradamente.  correo:  artecr19@gmail.com  
celulares:  8643-2860/6156-3402.  facebook:  artesanías  de  mi  tierra.  instagram: 
artesanías de mi tierra”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo décimo cuarto: sr. manuel enrique cordero ortiz, represente legal 
roma prince s.a., que dice: “por este medio les saludos a la vez les solicito el permiso 
para realizar la poda de los árboles ubicados en la quinta entrada de lotes llobet (ver 
fotos adjuntas). esto con el fin de prevenir problemas con ramas quebradas, riesgos 
en el entendido eléctrico entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
asimismo, las obras serán realizadas por una empresa contratista. por lo que a su 
vez solicitamos permiso para cerrar la calle con vía controlada para realizar la poda 
de  forma  segura.  tel.:  (506)  2436-3500  fax:  (506)  2443-4400.  e-mail: 
romaprin@racsa.co.cr”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo quinto: sra. marjorie arias peralta, cédula de identidad: 2-
473-400, que dice: “por medio de la presente ,me dirijo a ustedes para explicarles lo 
que nos está sucediendo en la comunidad de rincón herrera (guácima); ahora bien 
en nuestra comunidad desde el mes de noviembre del 2020, nos hicieron llegar unas 
notificaciones, donde nos están obligando a hacer las aceras, de manera expedita, 
entonces entablamos un recurso de revocatoria con apelación en subsidio, el cual me 
comunican en plataforma de servicios que no sirve de nada ya que es un tramite de 
papel  no  valido  (ese  dato  me  lo  proporciono  el  señor  don  william  rodríguez, 
topógrafo que hizo el estudio); me indico que me dirigiera al cuarto piso, a oficina de 
deberes  y  derechos  de  los  munícipes  porqué  ya  estaba  la  resolución  de  la 
revocatoria;  al  llegar  explico  a  lo  que  voy  y  me  atiende  una  joven  muy  agradable 
explicándome como hacer la acera paso a paso , me dice que la carretera tiene que 
medir siete metros de ancho, por lo cual yo debo medir del centro de la calle 3.50 
metros,  a  partir  de  esa  medida  se  puede  construir  la  acera  empezando  con:  40 
centímetros de cordón de caño , por ultimo no menos importante 1.20 del ancho de 
la acera, poniendo el cordón de adoquines amarrillo para personas invidentes ( ella 

34  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

también me indica eso en forma de ayuda porque me noto preocupada por hacer las 
cosas bien); me entrega también un plano el cual ya me habían dado anteriormente; 
antes de retirarme me dice que me diera prisa ya que la resolución del trámite se 
otorgó desde el 18 de diciembre del 2020 y que por ende ya no se podía apelar y que 
estaba sobre tiempo para iniciar la construcción de la acera lo más pronto, antes que 
me  multaran.  también  el  inspector  que  nos  notificó  vecino  de  rincón  me  indica 
exactamente  lo  mismo  las  medidas  iguales  con  pelos  y  señales  (el  joven  se  llama 
david  se  le  conoce  como  pichucha);  regreso  a  mi  casa  con  todos  los  datos  , 
contratamos a las personas dando inicio a la obra; el martes 9 de marzo del 2021, al 
ser las 11:00 am, llega un inspector de la municipalidad y me dice que la acera esta 
mal y que tengo que despedazarla y volverla a construir, yo le indico que todos están 
mal y que acá ninguna acera cumple los parámetros y que la acera colindante al este, 
esta torcida y el me indica que no le importa que lo mandaron solo por lo construido 
en mi casa entonces le digo que con quien tengo que hablar y me dice que su jefe es 
el señor andrés salas le solicito  el número de teléfono, el cual es 2436-23-40; logro 
comunicarme con el señor y me dice que todo está mal y a su vez me indica que él 
me  hubiera  mandado  el  inspector  para  que  me  explicara  ,  le  digo  que  la  semana 
pasada que estuve allí porque no me dio la opción, me responde retractándose que 
el solo consta con dos inspectores y no puede resolver todos los problemas porque 
son inspectores de alajuela centro;  lo cuestiono y le digo que entonces que hacia el 
caballero acá y me dijo que venía exclusivamente a revisar mi acera eso no me gusto 
para  nada  indicándome  que  la  zona  verde  de  mi  terreno  le  pertenece  a  la 
municipalidad y yo me negué contestándole que entonces el resto de las propiedades 
que no cumplen con los procedimientos indicados por parte de la municipalidad, como 
deben proceder y me volvió a decir que solo era la propiedad de mi familia que debía 
revisar; el señor andrés salas le indicó al inspector, que tomara fotografías y que se 
presentara  el  día  10  de  marzo  del  2021  con  una  orden  verbal  con  la  resolución 
tomada  el  día  09  de  marzo  del  2021.  el  señor  inspector  se  llama  andrey  guzmán 
arroyo, el cual se presentó el día 10 de marzo del 2021, entre las 10 : 00 am a 11:00 
am de la mañana , entabla una conversación con mi hermano y le dice :que tiene 
que meterse 8.50 metros del centro de la calzada, mi hermano le indica que solo en 
nuestra casa y a los demás porque no ¡es dicen eso y se vuelve y le dice que el plano 
catastro es diferente a los demás que eso aplica solo para mi familia, también le dice 
que nos dijo como hacer la acera; explicándole que se buscó asesoría y que duramos 
3 horas en la municipalidad, con el fin de hacer la construcción de la acera de manera 
correcta;  posteriormente  se  ie  dijo  que  en  la  oficina  de  derechos  y  munícipes  no 
asesoríaon  y  nos  indicaron  bien  como  realizar  las  aceras  y  el  inspector  indica  que 
aunque señale quienes la atendieron y la asesoríaon, se van a quitar y es su palabra 
contra  la  mía  y reitera  que  nadie  nos  va  a  creer,  después  de  una  fuerte  discusión 
cambia de parecer y me índica que la haga unirse a la acera que está mal construida, 
le volvemos a decir que la acera esta torcida y con tubo plástico entonces de todas 
maneras va a quedar mal también la de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas de nuevo nos dice que solo viene 
por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas y lo mandaron a eso y nos deja bien claro que de no cumplir lo indicado 
nos va multar y a despedazar la acera porque esta mala, le indico que no vamos a 
perder  un  millón  de  colones  que  nos  está  costando  el  proyecto,  que  con  mucho 
esfuerzo estamos haciendo para cumplir la ley (tuvimos que hacer préstamos para 
hacer  lo  correcto  y  nos  están  diciendo  que  eso  no  les  importa);  otra  cosa  este 
problema  se  presenta  porque  mi  tía  y  madre,  hacen  una  denuncia  ante  la 
municipalidad  contra  unas  personas,  por  una  serie  de  anomalías  ,  y  uno  de  los 

35  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

denunciados nos ha amenazado en múltiples ocasiones que a él no le van hacer nada 
ya que el conoce mucha gente de la municipalidad en altos cargos y hasta el día de 
hoy  hemos  hecho  de  todo  y  el  único  que  nos  ha  puesto  atención  ha  sido  el 
departamento de control fiscal urbano el señor joshua lópez , que nos a guiado y 
ayudado hasta donde es su alcance , y se lo agradezco, y ahora con lo de la acera 
veo que el señor tenía razón ya que hasta el plano es diferente a todos los población 
de rincón herrera. 
un dato muy curioso es que, en todo el pueblo, ya muchas personas han construido 
las  aceras,  como  han  querido  sin  ninguna  asesoría  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  que  fuimos  a 
asesoríanos y tratar de hacer las cosas como lo indica la municipalidad, nos envían 
al inspector y a ninguna persona de la localidad los ha visitado el inspector. 
la molestia es grande y la gente de la municipalidad, creen que todas las personas 
tenemos  dinero  para  gastar  a  manos  llenas  y  construir  aceras  a  cada  momento, 
evadiendo  la  responsabilidad  y  la  obligación  que  debe  la  municipalidad  a  los 
contribuyentes (la municipalidad tiene la responsabilidad y el deber de construir las 
aceras). también deberían de capacitar a sus representantes en cuanto al servicio al 
cliente;  esto  porque  la  forma  despectiva  en  que  nos  abordo  el  inspector  fue 
deplorable, de igual manera el jefe del departamento andrés salas. 
cabe mencionar que la propiedad esta a nombre de mi hermano mainor arias peralta, 
cédula  2-0512-0217.  apelo  a  su  colaboración,  y  agradezco  de  antemano  la  ayuda 
que  nos  pueden  brindar.  correo  electrónico:  peraltajema@gmail.com.  teléfono: 
6005-09-04”. 
 
licda. selma alarcón fonnseca  
si tengo que reconocer que la por lo menos en la urbanización lomas de altamira, 
la  guácima,  rincón  chiquito  y  en  algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas  que  por  lo  menos  que  se  dé  la 
guácima fue, excepto este caso fue la administración anterior en la administración 
anterior, de hecho yo fui una de las víctimas y lo tuve que hacer porque había que 
hacerlo una vez que hago la cera porque me comunican dentro de una organización 
que no tiene más salida, no sé cómo llegaron ahí que tenía que reconstruir la acera, 
la hago, pero el vecino de la par nunca le comunicaron el vecino de la partida con 
una, será un poco más baja, entonces a mí me hacen volver a botar para ponerla a 
nivel  de  él  y  vamos  a  ver,  aquí  estamos  hablando  y  como  dice  christopher  es  un 
control político, pero basado en la buena administración que está realizando el señor 
alcalde  en  estos  temas,  debido  a  que  también  estamos  a  las  puertas  de  una 
publicación del reglamento que en algún modo va a dejar un poco más claro lo que 
está  sucediendo  aquí,  lo  más  preocupante  es  señor  alcalde  y  abogo  a  su 
profesionalismo  y  a  las  ganas  que  tiene  de  colaborarnos  es  una  cantidad  de 
alajuelenses  y  puedo  decir  que  a  nivel  nacional,  pero  nos  afecta  directamente 
alajuela,  en  comunidades  donde  las  personas  se  les  multa  como  el  caso  de  esta 
señora que por el atraso que tuvo en presentarse al edificio hablar con personas que 
le dan especificaciones, cuatro personas le dicen cómo hacer una acera de maneras 
diferentes lugares donde ya sabíamos que no hay cordón de caño y están obligando 
a hacer aceras, entonces la documentación que se está manejando señor alcalde y 
las resoluciones vienen hasta con nombres equívocos, son machotes que toman de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas casos y es mejor pedir perdón que pedir permiso, entonces lo que hacen es no 
fallamos, se lo encuentra,  pero estas personas no tienen dinero para presentar un 
recurso y es este caso específico,  le solicitaríamos bueno, ya compañero christopher 
lo está haciendo de todo corazón que lo analicen la administración, por favor porque 

36  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

es una persona que económicamente está mal, pero todos los familias del lugar de ellos están 
igual y rincon chiquito usted lo conoce rincón chiquito es una comunidad que se ha 
estado levantando casi de las brasas para poder surgir desde hace años dentro de la 
contaminación que tuvo con la pollera, ya superó esa hora viene con el problema de 
las aceras, entonces si les solicitó señor  alcalde a nombre de los alajuelenses que 
soy que por favor a este caso y por favor que hablen con los compañeros que están 
haciendo este tipo de resoluciones y que se espera la publicación por lo menos para 
no causar tanto daño, porque igual esta publicación va a ir en lo que beneficie  lo que 
va a hacer es que vale a legislar en lo que beneficie y de aquí para atrás, entonces 
que la gente no esté botando el dinero y gastando en abogados para poder meter 
recursos que al final no ganan, pero si no tiene dinero para pagar un abogado no lo 
va a lograr se lo agradezco mucho. 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sexto:  sr.  adrián  rosales  ruiz,  cédula  de  identidad: 
155805214924,  que  dice:  “señor  humberto  soto  herrera, saludos  por este medio 
me dirijo a usted con el propósito de solicitarle pueda ayudarme con la situación que 
adeudo a la municipalidad, ya que de conformidad con el artículo no. 84 del código 
municipal, en donde dice que la municipalidad puede realizar las obras, en los casos 
de que el afectado no los pueda realizar. 
para esto le solicito me realicen un estudio socioeconómico, para efectos de que se 
me  exonere  de  ia  construcción  o  reparación  del  tramo  de  acera  que  está  en 
notificación  y  sea  realizada  por  la  municipalidad  y  también  ayudarme  con  la 
exoneración de un 50% de la deuda de los impuestos municipales, de recolección de 
basura, bienes inmuebles y alcantarillado pluvial y que el cincuenta por ciento a pagar 
se me haga un arreglo de pago, le estoy solicitando toda esta ayuda por la razón de 
que no cuento con los recursos económicos para poder hacer frente a estos gastos 
ya  que  mi  mayor  deseo  es  estar  al  día  y  poder  esforzarme  para  ir  pagando 
cumplidamente mis obligaciones de los pagos de impuestos correspondientes ya sean 
mensual o trimestral. 
quiero hablarle un poco de mi situación difícil yo tengo dos hijas la mayor que estaba 
trabajando tuvo un accidente en motocicleta desde el mes de marzo del 2017, tiene 
como  4  años  y  todavía  no  está  en  condiciones  de  trabajar  por  las  lesiones  y 
quebraduras  de  su  brazo  derecho  y  yo  en  julio  2020,  quedo  sin  trabajo  por  ser 
suspendido mi contrato de trabajo en la empresa que laboraba y a la fecha sigo sin 
trabajo suspendido y mi hija menor a estado sin trabajo y en febrero 2020, consiguió 
trabajo de medio tiempo en heladería pops y en septiembre 2020 fuimos afectado 
por el covid 19, mi esposa mi hija mayor y yo, y en noviembre 2020, se contagió mi 
hija menor. 
esto un reflejo de lo que hemos estado pasando y que nos ha tenido con una situación 
económica muy difícil, la que me ha obligado a hacer esta humilde petición de apoyo, 
lo cual quedara demostrado en el estudio socioeconómico que espero se me realice. 
agradezco de antemano su amable atención a la presente y pueda recibir la ayuda 
que necesito mucho en estos momentos, deseo que dios bendiga  grandemente su 
trabajo y que todo lo que haga sea prosperado. teléfono: 8459-56-64”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

37  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo décimo  sétimo: sr. miguel ángel murillo alpízar, que dice: “mayor, 
soltero,  agricultor,  cédula  número  2-0181-0190  vecino  del  distrito  2  san  josé, 
caserío ciruelas del cantón primero de alajuela. respetuosamente, manifiesto: 
en respuesta al oficio  n°.ma-adm-320-2021 referencia 10452-2021 y 12883-2021 
del 25 de febrero del 2021. 
primero: en mi petición del acta  de apercibimiento número 011-2019 con fecha 
21 de enero del 2021 expuse mi preocupación con el incumplimiento de parte de la 
municipalidad  del  artículo  de  notificaciones  y  ustedes  mismos  reconocen  que  me 
notificaron de acuerdo a la ley copio textual la respuesta dada por la municipalidad 
"la  notificación  se  realizó  según  lo  establecido  en  el  reglamento  para  el 
establecimiento y cobro de tarifas por el incumplimiento de deberes de los munícipes 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  cap.  iii,  artículo  14,  vigente  y  eficaz  desde  el 
2010.(gaceta  n°  237  del  07/12/2010)  a  saber:  "la  notificación  deberá  hacerse 
personalmente o en la residencia, lugar de trabajo, o por medio de correo electrónico, 
si constan en el expediente del propietario y será entregada a cualquier persona que 
aparente ser mayor de quince años" (negrita no es del original)" sin embargo dejaron 
la notificación en una bodega con unos señores que uno de ellos tuvo el gesto de ir 
a mi casa tres o cuatro días después a entregarme el documento y ustedes insisten 
en  que  notificaron  según  lo  establecido  en  el  reglamento  citado,  señores  la 
notificación no fue hecha ni en mi casa, ni personalmente, ni en mi lugar de trabajo 
(soy  agricultor  de  84  años)  ni  en  un  correo  electrónico  porque  no  tengo.  esta 
observación la comente en la respuesta para que en futuras notificaciones se cumpla 
con  lo  que  la  ley  señala.  sin  embargo  señores  ustedes  insisten  en  que  el  actuar 
municipal es correcto y me dan una respuesta que es como esta estipulada en la ley 
pero no cumplen con ello. 
segundo: en la misma contestación le pedí a los señores que ejercen el control de 
los apercibimientos que debemos cumplir los contribuyentes, que necesito la ayuda 
de la municipalidad por tratarse de una propiedad que el lindero suroeste que es una 
calle pública ocupada por construcciones denominadas covachas construidas de cerca 
a  cerca  ocupando  la  totalidad  de  la  calle  y  en  el  lindero  con  la  finca  base  de  este 
asunto de nuestra propiedad en parte invade el límite de la  calle y se introduce en 
nuestra propiedad. 
para cumplir con lo prevenido con la orden de construir la cerca por ese lindero es 
necesario  que  la  municipalidad  cumpla  con  la  ordenanza  que  dio  la  sala 
constitucional de la corte suprema de justicia, desde el treinta de octubre del dos 
mil ocho. y solamente he recibido falsas promesas de alcaldes y otras personas personas personas personas personas personas personas personas funcionariado 
municipales.  para  cumplir  con  esa  orden  hay  que  destruir  las  construcciones  que 
están construidas sobre esa línea limítrofe. 
el punto a limpieza de la vegetación que crece en las orillas de las vías públicas fue 
cumplido con creces se limpio toda la vegetación y se hizo una ronda de seis a ocho 
metros de ancho para prevenir que en un incendio a la vegetación del potrero que 
todos los años los familias del lugar de esos precarios le dan fuego. usando un back-up porque 
la cantidad de desechos de toda clase que tiran a nuestra propiedad hace imposible 
chapear y limpiar. además utilizan nuestra propiedad a vista y paciencia para tener 
pilas de lavado, tender ropa, tirar agua jabonosas y aguas negras y puertas de salida 
de emergencia porque ellos manifiestan que la ley exige que las construcciones tiene 
que tener salida de emergencia y todo en nuestra propiedad. adjunto fotografías que 
captan lo comentado. 

38  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  adjuntan  fotografías  que  comprueban  lo  comentado.  nótese  que  la  vegetación 
esta chapeada sin embargo nuevamente los familias del lugar del precario ya tiraron toda clase 
de desechos, para mi cuando solicite la revisión era porque se cumplió con el trabajo 
y  cual  es  la  sorpresa  que  todo  esta  otra  vez  en  menos  de  quince  días  lleno  de 
escombros y basura. mi propiedad es sujeta de toda clase de vandalismo y con las 
manos  atadas,  es  más  importante  mi  vida  y  la  vida  de  mis  hermanos  por  las 
amenazas que recibimos. 
nuevamente interpongo los buenos oficios a fin de coordinar la colaboración y llegar 
a un acuerdo con supervisión de la municipalidad para el cumplimiento de los deberes 
señalados. 
los materiales para hacer una cerca de postes de cemento y alambre tiene un costo 
aproximado de dos millones de colones considerando 150 postes a ¢5.000 cada uno 
¢750.000.00. diez carruchas de alambre de púa a ¢40.000.00 c/u =¢400.000.00 el 
pago  de  cada  hueco  para  sembrar  el  poste  y  la  puesta  del  alambre  el  valor  de  la 
mano por lo menos son ¢600.000.00 y esto no  dura un día y una noche si no me 
roban  los  materiales  me  roban  todo  una  vez  que  se  halla  puesto.  en  este  año  de 
pandemia todo ha sido un trastorno y el dinero no esta para gastarlo en un trabajo 
que me van a robar en  dos días.  para hacer la cerca tienen que quitar el  precario 
porque construyeron sus viviendas en lugar donde va la cerca. 
por todo lo anterior me opongo a la multa impuesta de la cual no se el monto en 0 y 
solicito que en caso de denegar esta petición pido revocar la resolución que impone 
la multa con apelación en subsidio para ante el superior o consejo municipal. 
prueba: el mismo escrito y documentos adjuntos de fotos nuevas y los presentados 
el veintidós de enero del dos mil veintiuno. que constan en el expediente.  
espero que se me de el derecho de poder explicar las dificultades que  presenta el 
cumplimiento  del  apercibimiento  recibido.  para  notificaciones  designo  el  correo 
bufetecastro@hotmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo octavo: sr. juan carlos vargas, presidente de la asociación 
residencial terranova, que dice: “por medio de la presente, le expresamos un cordial 
saludo y a la vez como presidente de la asociación terranova alajuela, cédula jurídica 
3-002-766475, denominada urbanizacion flor del carmen (urb. terranova) 
en  el  brasil  de  alajuela  75  mtrs  sur  del  hogar  de  ancianos  ,  entrada  frente  a  la 
verdulería. 
queremos solicitar una toma agua para parque infantil  del residencial terranova 
para  la  hidratación  de  los  niñez  en  el  parque,  lo  cual  contamos  con  el  espacio 
requerido para dicho fin. 
expresar nuevamente en nombre de los residentes del residencial terranova nuestro 
más sincero agradecimiento y esperamos contar con su apoyo en  la programación 
del 
información 
jcvargas41@gmail.com.teléfono: 8321-77-77”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo noveno: oficio n° 03857, dfoe-sd-0413 de la división de 
fiscalización  operativa,  área  de  seguimiento  de  disposiciones  de  la  contraloría 
general  de  la  república,  firmado  por  la  licda.  grace  madrigal  castro,  gerente  de 

comunidad. 

bienestar 

proyecto 

en 

de 

la 

39  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

área,  inga.  cintya  jiménez  gómez,  asistente  técnica  y  lic.  freddy  fernández 
méndez, fiscalizador asociado, que dice: “asunto: comunicación de finalización del 
proceso  de  seguimiento  de  las  disposiciones  4.14  y  4.15  del  informe  dfoe-dl-if-
00012-2017, emitido por la contraloría general de la república.  teléfono: 2501-80-
00/fax:2501-81-00/correo electrónico: contraloria.general@cgrcr.go.cr”  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  n°  03857,  dfoe-sd-0413. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  vigésimo:  oficio  pre-2021-00319  del  instituto  de  acueductos  y 
alcantarillados,  san  josé,  firmado  por  tomás  martínez  baldares,  presidencia 
ejecutiva, que dice: “con relación a la solicitud realizada en el oficio no. ma-scm-
258-2021, la presidencia ejecutiva realizó las consultas respectivas a las subgerencia 
de  sistemas  periféricos  y  de  gestión  de  sistemas  delegados,  con  el  propósito  de 
obtener la información de las fuentes aprovechadas por los sistemas de acueducto 
de aya y los de asadas. 
la subgerencias elaboraron dos archivos que contienen las fuentes que corresponden 
a su gestión, agregados como adjuntos y que se detallan de la siguiente manera: 
1. fuentes que abastecen los sistemas de acueductos de aya 
2.  fuentes  que  abastecen  los  sistemas  de  acueductos  de  asadas  (sistemas 
delegados por aya) 
en esta nota se adjuntan los archivos denominados como "fuentes aya del cantón 
de  alajuela"  y  "fuentes  de  asadas  del  cantón  de  alajuela",  los  cuales,  abordan 
mayor la información al respecto. correo electrónico: presidencia@aya.go.cr”.  
se  resuelve  1-trasladar  a 
la  comisión  especial  del 
intrainstitucional  aya-municipalidad  de  alajuela,  comisión 
especial  plan  regulador  y  comisión  permanente  de  asuntos 
ambientales para su dictamen. 2-enviar copia a los 14 concejos 
de  distrito.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
una  información  muy  valiosa  que  ojalá  sea  de  provecho  en  la  comisión  del  plan 
regulador creo que es la información que ellos solicitaron a efectos de incorporar los 
mapas correspondientes y las áreas de protección correspondientes a las nacientes 
adicionales y existentes en el cantón de alajuela que como vemos y tienen uso  de 
consumo humano, que es una gran diferencia y la relativa importancia y la protección 
necesaria,  para  la  protección  de  las  mismas,  entonces  creo  que  es  un  insumo 
realmente  valioso  que  todos  deberíamos  conservar  a  efectos  de  georreferencias  y 
localizaciones sobre todo en la comisión de obras a veces cuando existen dudas de 
las localizaciones de las siguientes, pues este mapa y esta información y con la que 
tiene  la  municipalidad,  deberíamos  tener  un  mapa  claramente  identificado  de  las 
zonas donde estas fuentes de agua potable, gracias. 
 
artículo vigésimo primero: oficio dsm-633-2021 del concejo municipal de 
la  municipalidad  de  san  josé,  firmado  por  la  licda.  ileana  acuña  jarquín,  jefe 
departamento  secretaría  municipal,  que  dice:  “para  su  conocimiento  y  fines 
consiguientes, me permito transcribir el acuerdo 4, articulo iv, de la sesión ordinaria 

40  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

n°044, celebrada por la corporación municipal del cantón central de san josé, el 09 
marzo del año dos mil veintiuno. correo electrónico: ksolano@msj.go.cr”.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
como no hemos tomado todavía el acuerdo porque no hemos votado y segundo las 
palabras  de  mi  compañero  y  leo  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  más  allá  de  una  línea  política 
responsablemente, seguimos una línea de intereses de la población un 5.5% no lo va 
a superar nadie, eso es lo que en este momento el interés que está en este momento 
para los préstamos los que han tenido la suerte de estudiar con las becas de conape 
son las personas que nos llaman a  la conciencia, vuelvo y repito y como lo dijo el 
compañero leo, hay cosas que hay que votarlas en contra, pero esto es totalmente 
a  conciencia  y  si  se  está  estructurando  y  se  está  solicitando  por  parte  de  algunos 
representantes  del  partido  nuestro  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  partidos  que  conape  se  reforme,  se 
reconstruya porque también hay mucha gente que se ha quedado por fuera con becas 
por problemas de administración, pero eso no significa que esta institución se tenga 
que vender y mi votación por supuesto que es a favor de los gremio estudiantil que van a 
verse beneficiados de aquí en adelante y que los que no que sigan con las denuncias 
que han presentado, que hemos guiado muchas denuncias de muchos gremio estudiantil, 
pero sí que tengan la seguridad de que por lo menos en este concejo creo que hoy 
va a ser unánime el apoyo que se le va a dar a los gremio estudiantil en una línea que no 
tiene  nada  que  ver  con  la  política,  sino  una  línea  de  conciencia  a  favor  de  estos 
gremio estudiantil, muchas gracias. 

se resuelve dar por recibido el oficio dsm-633-2021 y contestar 
enviando copia de la moción suscrita por la licda. ana patricia 
guillén  campos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
artículo vigésimo segundo: oficio cm-100-294-2021 del concejo municipal 
de  la  municipalidad  vásquez  de  coronado,  firmado  por  jéssica  torres  chavarría, 
secretaria  del  concejo  municipal,  que  dice:  “sesión  ordinaria  no.  045-2021, 
celebrada  por  el  concejo  municipal  de  vázquez  de  coronado,  el  08  de  marzo  del 
2021, en la municipalidad. acuerdo 2021-045-13: se aprueba moción presentada 
por  la  regidora  johanna  jiménez  muñoz  que  a  la  letra  dice:  moción  día 
internacional de la mujer 8 de marzo 2021.  vota negativamente el regidor 
bolívar  vargas  vindas.  correos  electrónicos:  secretariaconcejo@coromuni.go.cr/ 
asistenteconcejo@coromuni.go.cr”  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  cm-100-294-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo vigésimo tercero: ing. emilio amor montero, representante legal 
sba  torres  costa  rica  limitada,  que  dice:  “ingeniero  eléctrico,  vecino  de  escazú, 
cédula de identidad número 1-1136-0678, en mi calidad de representante legal de 
sba torres costa rica ltda., compañía dedicada al diseño e instalación de redes y 
proveedor de estructuras de telecomunicaciones, con cédula jurídica número 3-102-
559209, les extiendo un saludo y me apersono a fin de expresar ciertos comentarios 
respecto del documento de referencia. 
mi representada es una compañía cuyo giro comercial es el desarrollo, construcción 
y arrendamiento de espacios en torres y postes de telecomunicaciones. tras analizar 

41  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  actualización  del  reglamento  de  construcciones  de  alajuela,  en  general,  debo 
referirme  a  los  siguientes  artículos  del  reglamento,  cuya  publicación  se  indicó 
anteriormente: 
i.  en  cuanto  a  las  definiciones  de  poste  de  telecomunicaciones  y  torre  de 
telecomunicaciones en el artículo 4: 
texto original: 
"articulo  4.  para  efectos  de  la  presente  normativa  se  adoptan  las 
siguientes 
definiciones: 
poste  de  telecomunicaciones:  soporte  único  vertical  de  concreto,  acero  u 
otro material con un extremo dispuesto en el suelo ya sea directamente o a 
través de cimientos, donde se pueda colocar internamente, en lo posible, el 
cableado  y  los  equipos  necesarios  para  la  operación  de  la  red,  con  un 
máximo de 24 metros.".... 
comentario: 
consideramos que parte del ejercicio de actualizar la regulación de postes y vallas es 
regular la altura de postes y micro celdas y así evitar una proliferación innecesaria y 
desorganizada de estructuras de telecomunicaciones y así lograra la mayor eficiencia 
posible.  según  estándares  internacionales  una  torre  o  estructura  macro  es  toda 
estructura vertical superior a 15 metros mientras que un poste o micro celda es foda 
estructura  de  inferior  altura.  esto  permite  no  confundir  postes  con  monopolos  y 
guardar  una  homogeneidad  con  el  entorno  urbano,  sin  afectar  la  conectividad  y 
disminuir el impacto medio ambiental en el despliegue. 
adicionalmente, si se observa las instalaciones de estructuras urbanas consideradas 
como postes (ejemplo: electricidad), ninguna sobrepasa dicha altura, es importante 
que estos postes conserven una homogeneidad con el urbanismo circundante. por lo 
tanto,  si  dichas  estructuras  cuentan  con  más  de  15  metros  y  según  criterios 
internacionales, se consideran torres tipo monopolos o estructuras macros. 
recomendamos  ajustar  la  regulación  en  este  sentido  para  hacer  una  clara 
diferenciación entre poste y torre. 
texto propuesto: 
articulo  4.  para  efectos  de  la  presente  normativa  se  adoptan  las  siguientes 
definiciones: 
poste  de  telecomunicaciones:  soporte  único  vertical  de  concreto,  acero  u  otro 
material  con  un  extremo  dispuesto  en  el  suelo  ya  sea  directamente  o  a  través  de 
cimientos,  donde  se  pueda  colocar  internamente,  en  lo  posible,  el  cableado  y  los 
equipos necesarios para la operación de la red, con las siguientes características: 
• un máximo de 15 metros de altura, con una capacidad máxima de instalación de 
28 pies cúbicos de volumen, los cuales no deben superar un 10% por ciento de altura 
de estructuras 
paralelas o adyacentes. 
• cada antena instalada no debe tener más de tres pies cúbicos de volumen. 
•  todos  los  demás  equipos  inalámbricos  asociados  con  la  estructura,  incluidos  los 
equipos  inalámbricos  asociados  con  la  antena  y  cualquier  equipo  asociado 
preexistente en la estructura, no debe tener más de 28 pies cúbicos de volumen. 
• las instalaciones realizadas deben garantizar una exposición humana a radiación 
de radiofrecuencia dentro de los límites se seguridad nacional aplicables. 
texto original: 
"torre  de  telecomunicaciones:  soporte  que  puede  estar  construido  en 

42  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

materiales como acero y concreto, que suele constituirse de una estructura 
de lados cruzados o de un único soporte. puede soportar varios elementos, 
como antenas de transmisión y equipos adicionales para el funcionamiento 
de  las  redes  de  telecomunicaciones.  puede  ser  del  tipo  mástil  o  retícula 
abierta con un mínimo de 30 metros." 
texto propuesto: 
torre de telecomunicaciones: soporte que puede estar construido en materiales 
como acero y concreto, que suele constituirse de una estructura de lados cruzados o 
de un único soporte. puede soportar varios elementos, como antenas de transmisión 
y  equipos  adicionales  para  el  funcionamiento  de  las  redes  de  telecomunicaciones. 
puede ser del tipo mástil o retícula abierta con un mínimo de 15 metros de altura. el 
soporte  de  antenas  o  equipo  de  telecomunicaciones  puede  ser  de tipo  arriostrado, 
auto soportado y monopolo. 
ii.    en cuanto a las condiciones previas a la obtención del permiso de construcción 
indicados en el artículo 10: 
texto original: 
"articulo 10.- para la obtención del certificado de uso de suelo, aplica en 
propiedades  no  municipales,  en  caso  de  torre  de  telecomunicaciones  con 
un mínimo de 30 metros o poste de telecomunicaciones con máximo de 24 
metros, los quienes soliciten deberán presentar los siguientes requisitos: 
a) indicar la altura y tipo de obra constructiva. 
b)  declaración  jurada  que  indique  no  hay  torre  de  telecomunicaciones  o 
poste de 
telecomunicaciones en radio de 250 metros."  
comentario: 
reiteramos la importancia de diferenciar claramente torre de poste con base en los 
estándares y mejores prácticas internacionales, y guardar una homogeneidad con el 
contexto urbano. 
creemos que justamente para resguardar el espacio urbano ambiental y minimizar 
el impacto visual, no se deben autorizar nuevas torres o postes en un radio de 250 
metros de otra torre que haya sido autorizada previamente, aplicando esta distancia 
a  las  estructuras  torres  y  postes  existentes  antes  de  la  promulgación  de  este 
reglamento y un mínimo de 50 metros entre postes. 
texto propuesto: 
articulo  10.-  para  la  obtención  del  certificado  de  uso  de  suelo,  aplica  en 
propiedades no municipales, en caso de torre de telecomunicaciones con un mínimo 
de  15  metros  o  poste  de  telecomunicaciones  con  máximo  de  15  metros,  los 
quienes soliciten deberán presentar los siguientes requisitos: 
c) indicar la altura y tipo de obra constructiva. 
d) declaración jurada que indique: i) para el caso una torre de telecomunicaciones 
que no hay torre de telecomunicaciones o poste de telecomunicaciones en radio de 
250 metros o un poste de telecomunicaciones en un radio de 50 metros. 
iii.  en  cuanto  a  las  distancias  mínimas  y  justificación  de  criterios  personal técnico 
establecidos en los artículos 5 y 16: 
texto original: 
"articulo 15. para resguardar el espacio urbano ambiental y minimizar el 
impacto visual, no se autorizaran nuevas torres en un radio de 250 metros 
de otra torre o antena que haya sido autorizada previamente, salvo las que 
ya existen antes de la promulgación de este reglamento. en el caso de los 

43  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

postes de la tecnología 5g estarán separadas por 250 metros de distancia. 
cuando  se  reciba  más  de  una  solicitud  dentro  de  un  mismo  radio  de 
cobertura,  se  le  otorgara  la  licencia  de  construcción  al  primer  solicitante, 
siempre que haya cumplido con todos los requisitos." 
"articulo 16. la necesidad de condiciones distintas a las establecidas en 
este  reglamento  requiere  de  una  justificación  fundamentada  en  estudios 
personal técnico y considerando el criterio de la sutel." 
comentario: 
creemos que justamente para resguardar el espacio urbano ambiental y minimizar 
el impacto visual, no se deben autorizar nuevas torres en un radio de 250 metros de 
otra torre o poste, al igual que no se deben autorizar nuevos postes en un radio de 
250 metros de otra torre o en un radio de 50 metros de otro poste, que hayan sido 
autorizados previamente. 
es  importante  señalar  que  las  estructuras  existentes  aprobadas  luego  del  primer 
reglamento  de  telecomunicaciones  de  alajuela  y  de  previo  a  esta  propuesta 
reglamentaria, reúnen las condiciones para operar con el espacio suficiente para la 
co  ubicación  de  hasta  tres  operadores,  por  lo  tanto,  abrir  el  portillo  para  nuevas 
estructuras adyacentes a las ya aprobadas previo a la publicación de este reglamento 
deviene  en  una  proliferación  de  muchas  más  estructuras,  provocando  más 
contaminación sónica y visual. 
texto propuesto: 
articulo 15. para resguardar el espacio urbano ambiental y minimizar el impacto 
visual,  no  se  autorizarán  nuevas  torres  en  un  radio  de  250  metros  de  otra  torre, 
poste  o  antena  que  haya  sido  autorizada  previamente  a  la  publicación  de  este 
reglamento. en el caso de los postes de telecomunicaciones para la tecnología 5g, 
estarán separados por 50 metros de distancia. cuando se reciba más de una solicitud 
dentro de un mismo radio de cobertura, se le otorgara la licencia de construcción al 
primer solicitante, siempre que haya cumplido con todos los requisitos 
articulo  16.  la  necesidad  de  condiciones  distintas  a  las  establecidas  en  este 
reglamento  requiere  de  una  justificación  fundamentada  en  estudios  personal técnico  y 
considerando el criterio de la sutel, así como la aprobación por parte del consejo 
municipal de alajuela. 
petitoria:  solicitamos  al  honorable  consejo  municipal  de  alajuela  el  considerar 
estas  observaciones  al  reglamento  para  solicitud  de  permisos  de  construcción, 
licencias  municipales  y  canon  por  usos  de  espacios  públicos  municipales  para 
infraestructura de telecomunicaciones. 
hacemos énfasis en que, estamos a la orden y abiertos a ayudar, asesoría, discutir, 
retroalimentar  cualquier  duda  o  petición  solicitada  por  su  persona  para  la 
modificación  del  reglamento,  dado  que,  somos  los  más  personas interesadas  en  las 
regulaciones de estos proyectos de interés público. 
quedamos a sus órdenes para atender cualquier duda, notificación o audiencia, para 
lo cual señalamos para atender notificaciones: lic. eduardo royo s., lic. jorge sibaja, 
ing.  emilio  amor.  correos  electrónicos:  eroyo@sbasite.com  /  jsibaja@sbasite.com 
/eamor@sbasite.com. adjuntos: personería jurídica sba torres costa rica y copia 
cédula representante legal”.  
 
se  excusa  conforme  el  artículo  31  del  código  muncipal  el  m.ed. 
guillermo  chanto  araya  entra  en  la  votación  la  sra.  maría 
isabel brenes ugalde.  

44  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  vigésimo  cuarto:  correo  electrónico  enviado  por  el  sr.  ronald 
gonzález campos, que dice: “reciban un cordial saludo de parte de el instituto de 
formación  y  capacitación  municipal  y  desarrollo  local  (ifcmdl)  de  la  universidad 
estatal a distancia y la empresa soluciones en tecnologías de información geográfica 
(soltig).  la  presente  tiene  como  objetivo  informar  e  invitar  a  los  quienes forman parte  del 
concejo municipal a participar en los procesos investigativos que llevan por nombre 
"perfiles  de  poblaciones  meta:  autoridades  municipales  2020-2024"  y  "principales 
retos en la gestión política-administrativa de los concejos de distrito". 
por  lo  cual  agradezco  me  pueda  facilitar  por  este  medio  la  lista  de  quienes forman parte  del 
concejo  municipal,  regidores  y  síndicos  tanto  propietarios  como  suplentes  con  su 
contacto (correo electrónico y/o contacto telefónico). 
en la nota adjunta se detalla el objetivo principal de estos procesos, la metodología 
a  utilizar  y  las  personas  encargadas  del  mismo  en  caso  de  requerir  mayor 
información.  quedo  a  su  orden  para  cualquier  información  adicional.  correo 
electrónico: ronald.gonzalez@soltig.net”. 
 
se resuelve autorizar a la secretaria del concejo municipal para 
que remita la información. obtiene once votos positivos.  
 
artículo vigésimo quinto: oficio 264-256-221 del instituto costarricense de 
electricidad, firmado por yaila paola sánchez canessa, cédula de identidad número 
1-0801-0326, en mi condición de directora de la dirección de relaciones regulatorias 
de la división jurídica y apoderada general del instituto costarricense de 
electricidad, entidad autónoma de este domicilio, con cédula jurídica cuatro- cero 
cero cero-cero cuarenta y dos mil ciento treinta y nueve, según se demuestra con 
certificación adjunta, en atención a la publicación en el diario oficial la gaceta n°42 
del martes 2 de marzo del 2021, en primera ocasión, del proyecto de reglamento de 
referencia, me permito remitir las observaciones correspondientes, en los siguientes 
términos: 
artículo 3 en concordancia con el artículo 30 
la resolución dgt-r-45-2020, de la dirección general de tributación en la que se 
establece  el  procedimiento  para  la  fijación  del  canon  del  arrendamiento  por  la 
construcción y operación de redes públicas de telecomunicaciones y del canon por 
el  uso  de  bienes  de  dominio  público  para  la  instalación  de  ia  infraestructura  de 
telecomunicaciones, en su artículo 3, excluye de su ámbito de aplicación a los postes 
de las redes de distribución eléctrica. 
observación: al respecto, el proyecto de reglamento de la municipalidad no es 
explícito en la exclusión los postes de redes de distribución eléctrica como señala la 
resolución  dgt-r-45-2020,  en  razón  de  lo  cual,  se  solicita  se  incorpore 
explícitamente esta excepción en el cobro del canon. 
artículo 4 definiciones 
observacion:  se  solicita  aclarar  la  definición  de  licencia  municipal  que  sale 
publicado  dos  veces  ya  sea  en  singular  y  plural.  por  otra  parte,  no  se  entiende  si 
dentro de la definición de licencia municipal se incluye la licencia de construcción y 

45  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la licencia de explotación comercial. por último, se solicita revisar la negrita de la 
definición de licencia o permiso de construcción y la tabulación de la definición de 
licencia comercial. 
capítulo ii 
atribuciones y facultades municipales artículo 6  
inciso 9) 
observacion: esta atribución municipal en cuanto a la "tasación" del canon debe 
estar  asociada  con  la  resolución  dgt-r-45-2020,  de  la  dirección  general  de 
tributación.  asimismo,  cuando  indica  "licencia",  es  necesario  especificar  a  cuál 
licencia se refiere, si a la comercial, a la municipal o a la de construcción. 
inciso 10) 
se solicita adicionar al final de la redacción de este inciso lo siguiente: "...se considere 
afectada y aporte la prueba pertinente." 
capitulo iii 
condiciones previo a licencia de construcción  
artículo 9 y articulo en concordancia con el artículo 3 
observación:  se  solicita  aclarar,  a)  si  los  requisitos  y  condiciones  de  dichos 
artículos son para licencia de construcción o certificado para uso de suelo y b) de 
necesitar  certificado  de  uso  de  suelo  para  terrenos  municipales,  se  solicita  aclarar 
cuáles son los requisitos, ya que la redacción del artículo 3, es amplia en indicar que 
el certificado de uso de suelo es indispensable para "todo proceso constructivo". 
adicionalmente, el penúltimo párrafo del artículo 10, establece el no otorgamiento de 
permisos en áreas de protección de ríos y nacientes o parques nacionales. en relación 
con  parques  nacionales,  con  base  en  lo  indicado  en  los  artículos  2  y  13  de  la 
resolución dgt-r-45-2020 de la dirección general de tributación, se entiende que sí 
es posible instalar infraestructura de telecomunicaciones, siendo el competente para 
otorgar  tales  permisos  el  sistema  nacional  de  áreas  de  conservación  (sinac).  se 
solicita aclarar en ese sentido. 
en  cuanto  a  la  restricción  de  la  altura  máxima  de  24  metros  de  los  postes  de 
telecomunicaciones,  solicitamos  eliminarla,  dado  que  las  tecnologías  celulares 
modernas permiten instalar postes con alturas entre 30 y 65 metros, lo cual favorece 
el servicio brindado a los clientes, con un menor impacto urbano-ambiental. 
asimismo,  no  queda  claro  cómo  se  consideran  las  infraestructuras  entre  24  y  30 
metros en el caso de mantener la restricción a los postes de una altura máxima de 
24 metros y las torres de una altura mínima de 30 metros, es decir, qué pasaría con 
las infraestructuras que requieran desarrollarse en esa altura intermedia. 
artículo 13 
observación: se solicita corregir el valor en letras y su valor numérico para que 
coincidan, ya que en letras dice "veinte por ciento" y en número 10%. 
artículo 15 
observación:  para  el  caso  de  los  postes  de  tecnología  5g,  solicitamos  no 
estandarizar un criterio de "distancia mínima" ya que existen elementos personal técnico que 
pueden condicionar la misma. 
artículo 17 
observación:  se  solícita  abrir  opciones  que  contemplen  la  instalación  de 
infraestructura "mimetizada" y bajo parámetros estrictos, para los casos en que la 
única  viabilidad  técnica  para  dar  el  servicio  sea  con  la  instalación  de  este  tipo  de 
infraestructura. 
capitulo v 

46  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licencia municipal o permiso de construcción 
artículo 22  
inciso 8 e) 
observación:  el  articulado  señala  que  para  la  obtención  de  la  licencia  de 
construcción es requisito la autorización de la dirección de aviación civil en los planos 
constructivos,  no  obstante,  la  dirección  de  aviación  civil  en  su  formulario  de 
requisitos  para  el  estudio  aeronáutico  de  restricción  de  alturas  por  primera  vez, 
punto  8,  establece  que  para  extender  su  autorización  requiere  de  una  nota  de  la 
municipalidad. según lo anterior, solicitamos aclaración en cuanto a la armonización 
de los trámites de cada entidad. 
artículo 30 
observación:  eliminar  las  palabras  “…serán  las...”  de  manera  que  resulte  una 
mejor comprensión del párrafo. 
asimismo, se solicita mencionar expresamente en la redacción de este artículo 30, 
que el informe dvat-sva-023-2020 del 23 de octubre de 2020, es un anexo, versión 
3 de la resolución dgt-r-45-2020 de la dirección general de tributación, publicada 
en el alcance n° 339, de la gaceta n° 300 del 24 de diciembre del 2020. 
transitorios  
transitorio segundo 
observación: por el principio de seguridad jurídica, se solicita que las solicitudes 
de  uso  de  suelo  y  licencias  de  construcción  presentadas  con  anterioridad  a  este 
proyecto de reglamento, sean aprobadas con base en los requisitos solicitados en su 
oportunidad y no se exijan nuevos requisitos que signifiquen atraso en los trámites. 
notificaciones  se  señala  como  medio  para  recibir  notificaciones  el  correo 
electrónico notificacionesdrr@ice.go.cr.” 
 
se  excusa  conforme  el  artículo  31  del  código  muncipal  el  m.ed. 
guillermo  chanto  araya  entra  en  la  votación  la  sra.  maría 
isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo vigésimo sexto: claus kruse, director proyecto mitransporte de la 
cooperación alemana para el desarrollo- giz, que dice: “por medio de la presente, 
tenemos el gusto de entregar en formato digital los planos y especificaciones personal técnico 
bajo  el  concepto  de  calle  completa para  el  camino-c02-01-001,  entre el  puente el 
coyol y barrio san josé, ubicado en la municipalidad de alajuela.  
igualmente,  adjuntamos  una  representación  gráfica  corno  referencia  del  diseño 
propuesto.  
el proyecto mitransporte tiene como objetivo apoyar al gobierno de costa rica en la 
implementación de acciones para la mitigación de gases de efecto invernadero en el 
sector  transporte.  en  este  marco,  mitransporte  trabaja  con  distintos  gobiernos 
locales en la promoción de la movilidad activa y la intermodalidad. en conjunto con 
la  firma  consultora  greenplan  y  en  coordinación  con  el  equipo  técnico  municipal, 
hemos diseñado la propuesta adjunta buscando proveer un espacio público inclusivo 
para todas las personas y adecuado para los distintos modos de transporte que por 
el se desplazan. es decir, se proyecta de fachada a fachada infraestructura adecuada 

47  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para  peatones,  ciclistas,  transporte  público,  transporte  de  carga  y  vehículos 
individuales. se toman en cuenta también las dimensiones de vehículos para atender 
emergencias  y  se  incluyen  áreas  verdes  para  proporcionar  confort  y  zonas  de 
amortiguamiento entre los distintos modos. adicionalmente se incorporan elementos 
de pacificación vial e intersecciones seguras. 
identificamos  en  el  programa  de  la  red  vial  cantonal  ii  un  aliado  clave  para 
materializar el proyecto que entregamos y esperamos que, con la implementación de 
este insumo. alajuela se convierta en un pionero a nivel nacional en el cumplimiento 
de  las  leyes  7600  y  9660.  y  ofrezca  así  a  sus  población  y  visitantes.  espacios 
(públicos de alta calidad. quedamos atentos a cualquier pregunta que surja al correo 
ana.urena@giz.de”. 
 
se  excusa  conforme  el  artículo  31  del  código  muncipal  el  m.ed. 
guillermo  chanto  araya  entra  en  la  votación  la  sra.  maría 
isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  cooperación 
internacional  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
  
artículo vigésimo sétimo: sra. maribel sirelda ocampo sánchez, cédula de 
identidad  4-127-301,  vecina  de  villa  helia,  río  segundo,  que  dice:  “me  dirijo  a 
ustedes para presentar la siguiente problemática que enfrento hasta el día del hoy; 
en el año 2016 la municipalidad me notifico en octubre para que construyera la acera 
al frente de mi propiedad, dándome un plazo de 20 días hábiles al cual debía darle 
también  mantenimiento  de  conformidad  con  el  nivel  y  alineamiento,  sin  tomar  en 
cuenta si contaba con los recursos para tal fin. 
tengo 47 años de vivir en este caserío que se convirtió en un barrio y jamás ha sido 
urbanización  debido  a  que  carece  de  muchos  servicios  que  debe  tener  la 
urbanización, a no ser que le asignen este nombre para hacernos pagar como tal y 
ligarnos a las leyes a las que están sujetas dichas urbanizaciones. 
la falta de modernos servicios se hace presente al no existir aceras, cordón de caños, 
caños  alcantarillados  pluviales,  cunetas,  parques,  tanque  de  oxidación, etc.  con  lo 
cual  muchas  de  las  necesidades  que  se  han  presentado  a  través  del  tiempo  se  ha 
realizado  por  medio  del  esfuerzo  de  los  familias del lugar,  como  por  ejemplo  los  actuales 
hidrantes que se compraron años atrás por medio de recolectas de los familias del lugar. 
además, cuento con la problemática de un hidrante en lo poco de acera que hice, ya 
que no daban las medidas y el hidrante quedo medio de la misma. sin embargo, la 
acera se construyó y vino un inspector y fotografío el trabajo realizado. la acera de 
mi hermano roger ocampo sánchez cuya cédula es 4-146-829, fue hecha corrida, 
ya que ambas propiedades colindan. 
en el año 2017, unos meses después de la construcción de la acera, la municipalidad 
se presenta a romper la calle, la cual estaba en muy buen estado ya que la habían 
hecho  nueva,  pues  no  hace  mucho  la  habían  arreglado,  con  este  acontecimiento 
dañaron no solo la acera que llevaba meses de haber sido arreglada sino también la 
verja  de  mi  propiedad  con  el  irresponsable  manejo  de  las  obras  que  se  estaban 
realizando por medio de un back-hoe, que no se molestó en no subirse en la acera y 
romperla. el objetivo de estas obras según justificaban los que estaban realizándolas, 
fue para poner tuberías nuevas y así mismo colocar los medidores de consumo de 

48  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

agua. pero lo mas lamentable es que todo el daño que  ocasionaron era justificado 
por estas personas con la palabra de que la municipalidad se haría cargo de cualquier 
daño que se ocasionara a la infraestructura de mi propiedad, lo cual hoy en día no 
han respondido por los daños causados. 
por  la  falta  de  comunicación  entre  departamentos  municipales  se  nos  comienza  a 
cobrar multas por no construcción de aceras y se nos quita el derecho de pagar las 
obligaciones municipales, luego  por reclamo de muchos familias del lugar que estaban en la 
misma situación, extienden un permiso escrito de pago mientras daban respuesta. 
después de un tiempo fue quitado aduciendo que debemos pagar también las multas, 
esto está documentado en un oficio ma-ssa-023-2019 de abril del 2019 que deja sin 
efecto  los  recibos  especiales  por  un  uso  indiscriminado  de  los  mismos  y  cuya 
regulación no estaba clara. 
muchas  veces  he  tratado  de  pagar,  pero  ha  sido  imposible  debido  a  las  multas 
injustas y la realidad es que no ha prevalecido la justicia en las siguientes cosas: 
1. que se me devuelva el derecho de pagar los impuestos y de poder hacer el arreglo 
de pago. 
2.  que  se  me  eliminen  las  multas  generadas  al  privarme  del  derecho  de  pagar 
servicios e impuestos. 
3. que reparen todos los daños que ocasiono ia municipalidad a mi propiedad y aceras 
al realizar sus obras. 
es cierto que la ley no es siempre lo justo y que lo justo no va de la mano con la ley, 
pediremos para que no sea tan penoso y este lleno de sabiduría y prudencia, sabiendo 
que las persona están en primer plano y que lo hagan sea como si fuera para ustedes 
mismos. con la cual espero que ustedes tomen la responsabilidad del caso y realicen 
su labor como es debido. 
me despido quedando a la espera de su respuesta y que puedan brindarme alguna 
resolución del caso. teléfono: 8421-9456 correo: ocampoant777@hotmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

49  acta ordinaria 14-2021, 06 abr 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_14-2021,_06_ABR_21-04-2021_08_36_49.pdf.txt
Number of changes: 103
Palabras reemplazadas: miembros, funcionarios, miembros, otros, ciudadanía, otros, beneficiarios, otras, otras, beneficiarias, miembros, otros, otros, asesoría, administrativos, otros, administrativos, otras, interesados, otros, otros, otros, otros, miembros, directores, administrativas, administrativas, administrativas, directores, asesoría, administrativas, estudiantil, miembros, miembros, directores, estudiantil, administrativos, administrativas, directores, asesores, asesoras, directores, administrativas, estudiantil, estudiantil, miembros, diputados, miembros, administrativas, electoral, funcionarios, miembros, administrativas, directores, administrativas, funcionarios, administrativas, miembros, miembros, miembros, otras, otras, policíay, vecinos, ciudadanos, vecinos, mujeres, vecinas, vecinos, vecinas, otras, vecinos, vecinos, otros, niños, otros, asesoría, habitantes, asesoría, otras, vecinos, otros, funcionarios, vecinos, vecinos, niños, otros, estudiantes, estudiantes, estudiantes, solicitantes, técnicos, técnicos, asesorar, interesados, miembros, miembros, técnicos, técnicas, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos