corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 25-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  25-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas conquince minutos del martes 19 de 
junio  del  2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura 
alajuelensecontando  con 
la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

 
 
 

1  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal en ejercicio  

msc. alonso luna alfaro. 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada del proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

josé manuel vargas rodríguez. 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

nathanael mejía zamora. 
 

maureen calvo jiménez. 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i. aprobación actas  

 
artículo  primero:  conforme  los  numerales  26  y  48  del  código 
municipal, se somete a votación la siguiente acta, observaciones: 

acta extraordinaria nº 11-2018, jueves07 de junio del 2018. 

se  resuelve  aprobar  obtiene  once  votos,  en  el  acto  se 
procede a su firma. definitivamente aprobado.  

acta ordinaria nº 24-2018, martes 12 de junio del 2018. 

se conoce la siguiente  moción: 

moción  suscrita  por  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente. 
considerando que:1.-que mediante el artículo primero, capitulo vii de la 
sesión  ordinaria  24-2018,  se  conoció  el  y  se  aprobó  el  informe  oficio  ma-
scaj-48-2018,  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  y  se  solicitó  a  la 
administración  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta  las  reformas  del 
reglamento de mercado. por tanto: por el plazo de quince días se suspenda 
su publicación y que nuevamente la comisión de jurídicos, revise conforme de 
hecho  y  a  derecho,  como  se  indica  en  el  reglamento  actual  del  mercado  las 
observaciones  que  hacen  la  administradora  del  mercado  y  el  sindicado  de 
inquilinos  del  mercado  "asima"  e  informe  nuevamente  al  concejo,  si  se 
mantienen las reformas o se varían. désele acuerdo firme.”  

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
se envió tanto a la administración como a la administración de mercado, ellos 
hicieron  una  serie  de  objeciones  y  planteamientos  a  esa  reforma  las  cuales 
fueron incorporadas a  ese documento y proyecto que se envió acá al concejo, 
el  representante  de  asima  fue  convocado  para  efecto  de  que  retirara  el 
proyecto de reforma hiciera igual las observaciones, ellos no se presentaron, lo 
que  hicimos  fue  con  lo  que  planteo  el  proceso  de  jurídicos  de  la 
administración,  con  lo  que  planteo  la  administración  de  mercado  hacer  el 
proyecto  de  reglamento que fue  enviado a este  concejo.  de todas maneras, 
surge  en  esta  moción,  a  raíz  de  nuevas  interpretaciones  que  se  les  están 
dando  con  algún  tipo  de  fundamento  con  relación  a    una  ley  de  mercado  a 
nivel nacional, por eso el planteamiento de la moción. 

3  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

 

 
 
licdo humberto soto herrera 
agradecerle  al señor vicepresidente  las observaciones del  caso,  porque sí me 
extrañaba que se someta a revisión, porque en teoría, había sido avalado por 
todos los personas interesadas en el tema, a buena hora que hay que hacer una nueva 
revisión. 
 
ausente con permiso la señora maria isabel brenes ugalde y entra 
en la votacion tec. felix morera castro 

se resuelve aprobar la moción y por el plazo de quince días 
se suspenda su publicación y que nuevamente la comisión de 
jurídicos,  revise  conforme  de  hecho  y  a  derecho,  como  se 
indica  en  el  reglamento  actual  del  mercado  las 
observaciones  que  hacen  la  administradora  del  mercado  y 
el  sindicado  de  inquilinos  del  mercado  "asima"  e  informe 
nuevamente  al  concejo,  si  se  mantienen  las  reformas  o  se 
varían. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  

licdo humberto soto herrera 
estaba viendo el  acuerdo mediante  el cual se ratificó al  señor  denis  espinoza 
en el tema de la junta vial, en representación de las asociaciones, se hace ver 
en el acuerdo, folio 485 la aprobación de la moción, pero no se indica qué se 
rechazó el traslado del documento a la comisión de jurídicos, porque el señor 
presidente  primero  sometió  en  votación  enviar  este  criterio  de  la  unidad 
técnica y a la alcaldía con relación a la junta vial, y seis regidores votamos en 
contra o cinco en positivos para verlo en otra forma.  pero no se hace constar 
señora secretaria esa votación, sino que solamente se hace ver  la aprobación 
de  la  moción  y  no  el  rechazo  de  envío    de  dicho  informe  a  la  comisión  de 
jurídicos.  me parece oportuno que en el acta conste que hubo un rechazo del 
envío a comisión jurídicos, de dicho criterio bajo los oficios ma-a-1984-2018 y 
el  oficio  de  la  parte  técnica  ma-sgv-291-2018,  reitero  que  por  votación  se 
rechazó el envió a la comisión de jurídicos, no consta y debe constar dado que 
el documento se conoció. 

se  resuelve  aprobar  el  acta  en  el  acto  se  procede  a  su 
firma.obtiene  nueve  votos  positivos.  y  obtiene  dos  votos 
negativos  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  la  sra  maria  
isabel brenes ugalde. definitivamente aprobado.  

justificaciones de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto  justamente  en  contra,  de  la  aprobación  del  acta  por  lo  que  acaba  de 
indicar  el  señor  regidor  don  humberto  soto  ,  dado  que  hablan  del  criterio 
técnico y no se apegaron tampoco al documento enviado por la administración, 

4  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

donde  se  solicitaban  consultas  jurídicas,  sobre  la  viabilidad  y  legalidad  de  lo 
que compete según el reglamento de la junta vial. 
 
licdo humberto soto herrera 
voy  a  justificar  mi  voto  positivo  del  acta,  pero  en  ese  punto  específico  hago 
referencia  al  pronunciamiento  de  la  procuraduría  general  de  la  república, 
dictamen    032  del  8  de  junio  2018,  mediante  el  cual  la  procuraduría  es 
clarísima, en ese tema donde indica y le da la razón a la administración y a la 
unidad de gestión técnica en torno a la situación real de la junta vial con base 
en este informe he votado positiva el acta y ese punto específico. 
 

capitulo ii.nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 
 
articulo  primero: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de las juntas educativas: 
 
escuela  quebradas  de  tambor  de  alajuela:  sr.  miguel  ángel 
fernández  segura,  cédula  de 
identidad:  204280045.  se  resuelve 
aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
educativa. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  guadalupe  de  alajuela:sra.  katia  mejías  quirós  cc.  kattia 
mejías quirós, cédula  de  identidad: 204810473.se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento de un miembro de la junta educativa. obtiene 
once votos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iii.juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionarios  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de junta de educación:  
 
escuela  fraijanes:  sr.walter  borloz  molina,  cédula  de  identidad: 
205170027,  sra.carol  maría alfaro  herrera,  cédula  de  identidad: 205810080, 
eden  mendoza  espinoza,  cédula  de  identidad:  801170461  y  el  sr.  freddy 
vargas alfaro, cédula de identidad: 205480964.  
 
escuela  guadalupe  de  alajuela:sra.  katia  mejías  quirós  cc.  kattia 
mejías quirós, cédula de identidad: 204810473. 
 

capítulo iv. asuntos pendientes de la sesión ordinaria 24-
2018 

 
artículo  primero:  oficio  drsscn-1236-2018  de  la  dirección  regional 
servicios  de  salud  central  norte,  suscrito  por  la  dra.  marcela  chavarría 
barrantes, directora regional a.i: “esta dirección regional recibió el día 16 de 

5  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

mayo  del  2018  mediante  correo  electrónico  por  parte  de  la  licda.  ivette 
chacón gallardo, asesora legal de la gerencia médica, el acuerdo indicado en 
el epígrafe.tomando en consideración el contenido del mismo, por razones de 
competencia,  remito  el  mismo  para  su  atención  y  trámite  correspondiente 
respecto  de  la  suscripción  del  convenio  de  préstamo  gratuito  de  inmueble 
ubicado  en  rincón  herrera  de  la  guácima”.  se  resuelve  dar  por 
recibido  drsscn-1236-2018  de  la  dirección  regional 
servicios  de  salud  central  norte.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  raúl  jesús  brenes,  asesor  de  ventas y  la  sra.  xenia 
pérez, encargada de área, del instituto súper arte: “reciban un cordial saludo 
de  nuestra  parte  y  a 
informales  sobre  nuestra 
la  vez  permítanos 
solicitud.somos  un  instituto  costarricense  con  11  años  de  trayectoria  y 
compromiso  en  el  mercado  educativo,  promoviendo  como  eje  central  la 
innovación  en  carreras  personal técnico.  nuestra  misión  es  hacer  que  nuestros 
gremio gremio estudiantil,  se  proyecten  en  cumplir  metas  y  sueños  así  mismo  traer 
beneficios  personales  y  económicos  a  ellos  y  sus  familias.en  nuestro 
aniversario  queremos  ofrecer  a  los  población  de  alajuela  las  comodidades  y 
facilidades para que logren avanzar y así lograra mitigar los altos márgenes de 
desempleo que están a la alza en nuestra provincia. es por eso que solicitamos 
nos faciliten un permiso para poder utilizar un espacio de 3mts*3mts los días 
08,09,10 de junio y 22,23,24 de junio de 9am a 3pm en el parque central de 
alajuela para ofrecer a los población nuestras carreras personal técnico en:reparación 
de  celulares,  operador  de  computo,  reparación  de  computadores,  ingles 
conversacional,  estilismo  profesional,  maquillaje  profesional,  barbería  urbana, 
decoración de eventos, mecánica automotriz, mecánica de motos,  electricidad 
residencial, maestros de obras, asistente de pacientes, floristería, decoupage, 
operador  de  computo,  ingles  conversacional,  integral  de  uñas,  maquillaje 
profesional.adicional a esto queremos entregar al concejo municipal la regalía 
de  dos  cursos:  uno  en  operador  de  computadoras  y  otro  en  ingles 
conversacional  para  que  dispongan  de  ellos  y  lo  entreguen  a  la  persona  que 
consideren  pertinente.  deberán  informar  vía  escrita  quienes  serían  los 
beneficiados  de  los  mismos”.se  resuelve  al  no  tener  los  votos 
positivos se resuelve rechazar la solicitud presentada por 
el  sr.  raúl  jesús  brenes,  asesor  de  ventas  y  la  sra.  xenia 
pérez, encargada de área, del instituto súper arte. 
 
artículo  tercero:  oficio  drea-480-fea-003-2018  de  la  dirección 
regional  de  educación  alajuela,  suscrito  por  el  msc.  mario  alberto  carballo 
murillo,  jefe departamento de asesoría pedagógica y  el  msc. fernando lópez 
contreras,  director  regional:  “el  ministerio  de  educación  pública  organiza 
anualmente el festival gremio gremio estudiantil de las artes (fea). esta es una actividad que 
fomenta  la  expresión  y  el  convivio  entre  los  gremio gremio estudiantil  de  primaria, 
secundaria  y  su población  docente y que  la  municipalidad  de  alajuela  ha  sido 
colaboradora por varios  años.la  dirección  regional  de  educación  de  alajuela, 
organiza la etapa regional de este evento, donde participa población gremio gremio estudiantil 

6  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

de primaria y secundaria. para la realización de algunas modalidades artísticas, 
se  requiere  del  espacio  físico  que  ofrece  el  teatro  municipal  por  lo  que 
respetuosamente, les solicitamos, en calidad de préstamo, los espacios que se 
detallan: 
 

horas: 

de 8:00am a 4:00pm 

espacio solicitado:  instalaciones del teatro municipal 

y todos los servicios que se 
requieren para su funcionamiento 

fechas: 
del 24 al 28 de 
setiembre, 2018 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  cultura  para  que 
dictamine. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  graciela maría guerrero reyes, cédula de identidad: 2-
536-502:  “por  medio  de  la  presente  me  dirijo  a  ustedes  para  plantearles  la 
siguiente solicitud; yo soy madre de cinco hijos, cuatro de los cuales estudian 
en  la  actualidad,  no  tengo  trabajo,  pero  poseo  un  carrito  equipado  para  la 
venta  de  tacos,  hamburguesas,  perros  calientes,  refrescos,  entre  otras personas personas.la 
solicitud mía es para ver si ustedes me otorgan un permiso para laborar en las 
zonas  francas y alrededores del  casco  de  la  ciudad,  es decir  fuera  de  la  calle 
ancha,  adjunto  copia  del  carrito”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión de gobierno y administración para que dictamine. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  copia  del  oficio  ma-psj-1137-2018  suscribe  licda 
johanna  barrantes  león,  coordinadora    del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i: “con fecha de 
ayer,  recibimos  la  resolución  n°  237-2018  de  las  13:00  del  04  de  junio  de 
2018,  emitida  por  el  tribunal  contencioso  administrativo,  sección  tercera, 
mediante  la  cual  se  rechazó  la  medida  cautelar  solicitada  por  la  sra.  merle 
dormond herrera en contra de  la municipalidad de alajuela, con el  fin  de que 
se suspendiera la ejecución del acuerdo tomado por el concejo municipal en el 
artículo 7, capítulo vi de la sesión ordinaria n° 09-2018 del 27 de febrero del 
año  en  curso,  relacionado  con  el  uso  del  terreno  en  el  que  se  ubica  la  plaza 
gregorio  josé  ramírez  para  la  construcción  del  edificio  municipal.  pongo  a  su 
disposición,  copia  de  la  resolución  en  caso  de  así  requerirlo.  finalmente, 
consideramos  de  suma  importancia  se  comunique  la  concejo  municipal, 
quienes  atendieron y  elevaron  ante  el  contencioso  como  jerarca  impropio,  un 
recurso  de  apelación  planteado  también  por  la  sra.  dormond  en  contra  del 
mismo acuerdo, el cual, aún está pendiente de resolverse en esa instancia”.se 
resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-psj-1137-2018  del 
proceso  de  servicios  jurídicos.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:    josé  lupe  villalobos:  “por  medio  de  la  presente,  le 
solicito  una  conformada  o  arreglo  a  la  calle  que  se  encuentra  paralela  a  la 
malla del aeropuerto juan santamaría, en la comunidad del barrio california.el 

7  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

año  anterior,  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  realizó  un  arreglo 
(con un ripio) pero ahora este se ha dañado por el paso continuo de vehículos 
pesados  y  livianos.  esta  vía  alterna  y  muy  empleada  durante  todo  el  día, 
viéndose  un  incremento  en  el  tránsito  durante  las  horas  pico.el  arreglo  que 
solicito  no  es  tan  grande,  y  nos  ayudaría  también  a  descongestionar  la  calle 
villalobos, que es el paso principal de los pobladores y los niñez que van a la 
escuela.  le  solicito  su  ayuda  con  este  problema,  si  está  a  su  alcance”.  se 
resuelve  trasladar  al  subproceso  de  gestión  vial  y  a  la 
administración  municipal  para  que  conteste.obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-a-1800-2018    suscrito  por  la  msc.  laura 
chaves quirós, alcaldesa municipal: “les remito oficio n° ma-saam-198-2018, 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite 
formalmente  proyecto  de  resolución  de  la  rectificación  del  error  material, 
referido en artículo 2, cap vii de la sesión ordinaria 16-2018, del martes 17 de 
abril  del  2018,  correspondiente  al  oficio  ma-saam-97-2018,  el  cual 
recomendaba  autoriza  un  adendum  al  convenio  para  realizar  mejoras  en  el 
red de distribución del acueducto del distrito de desamparados, suscrito entre 
este  municipio  y  la  empresa  industrias  alimenticia  je  de  costa  rica.  s.a.por 
esta  razón  se  solicita  a  este  honorable  órgano  colegiado  rectificar  el  error 
material  indicando  lo  siguiente:  "autorizar  el  adendum  al  convenio  para 
realizar mejoras en el red de distribución del acueducto municipal del distrito 
de desamparados  (detalle  en  oficio  ma-saam-97-2018, y  aprobado en sesión 
ordinaria  n°  16-2018),  suscrito  entre  este  municipio  y  la  empresa  industria 
alimenticia je de costa rica. s.a, para otorgar el adicional de 41 servicios de 
agua potable para la finca folio real n° 2-551827-000. plano a-l868206-2015". 
adjunto  expediente  original  con  un  total  de  90 
folios  para  mejor 
resolver”.oficio  n°  ma-saam-198-2018  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal, suscrito por el lic. diego 
guevara  guerrero,  abogado  y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora:  “por  medio  de  la  presente  de  forma  adjunta,  le  remito 
formalmente  el  proyecto  de  resolución  de  la  rectificación  del  error  material, 
referido al acuerdo segundo, capítulo sétimo, de la sesión ordinaria 16-2018, 
del martes, 17 de abril del 2018, correspondiente al oficio ma-saam-97-2018, 
del sub proceso del  acueducto y alcantarillado municipal,  mediante el  cual  se 
recomendó autorizar el adendum al  convenio  para realizar mejoras  en la  red 
de  distribución  del  acueducto  municipal  de  desamparados,  suscrito  entre  la 
municipalidad de alajuela, y la empresa industria alimenticia je de costa 
rica s. a.la  rectificación del  error  material de la  referencia  anterior consiste 
en  que el concejo  municipal,  aprobó la disponibilidad  de 41 servicios  de agua 
potable adicionales, para la finca inscrita al folio real matricula numero 
2-498318-000,  plano  a-1809368-2015;  cuando  en  realidad  tenía  que 
indicarse  folio  real  a  matricula  numero  2-551827-000,  plano  a-
1868206-2015  (tal  y  como  se  indicó  en  el  oficio  ma-saam-97-2018,  del  sub 
proceso del acueducto); razón por cual debe corregirse el acuerdo.conforme a 
lo  dicho,  se  le  solicita  remitir  el  proyecto  de  resolución  de  la  rectificación  del 

8  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

error material, al concejo municipal, para su aprobación.el presente oficio, así 
como  el  escrito  adjunto,  fue  elaborado  por  el  lic.  diego  guevara  guerrero, 
abogado de este sub proceso, con la aprobación de la jefatura y constituye el 
criterio  formal  de  esta  dependencia.  se  adjunta  expediente  original  el  cual 
consta  de  090  folios,  en  orden  cronológico  y  debidamente  foliados”.    se 
resuelve  dar  por  recibido  y  aprobar  rectificar  el  acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el  artículo 
segundo, capítulo sétimo, de la sesión ordinaria 16-2018 del 
día  martes  17  de  abril  del  2018  y  se  lea  correctamente:  “se 
aprobar  y  autorizar  el  adendum  al  convenio  la 
disponibilidad  de  agua  potable  al  señor  jorge  eduardo 
rojas  villalobos,  al  proyecto  a  construir  en  la  finca  con 
folio  real  a  matricula  numero  2-551827-000,  plano  a-
1868206-2015.2.- se autorice el texto integral del adendum y 
se autorice al señor alcalde a la firma de dicho adendum al 
convenio”.obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  octavo:  oficio  ma-a-1799-2018  suscrito  por  la  msc.  laura 
chaves  quirós,  alcaldesa municipal:  “les remito  oficio  n°  ma-aam-133-2018, 
de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la 
donación de un hidrante a instalar por parte de este municipio a un kilómetro y 
medio al  noreste de las instalaciones  del plantel  municipal”. oficio  n°  ma-
aam-133-2018 de la actividad del acueducto municipal, suscrito 
por el ing. pablo palma alan, mgp, coordinador: “por medio del trámite 4538, 
presentado  por  el  señor  josé  manuel  hernando  e.  gerente  general  de  la 
sociedad  anónima  distribuidora  café  montaña,  y  emitido  a  la  actividad  a  mi 
cargo por medio del sistema integrado de servicio al cliente, bajo el oficio ma-
ssisc-800-2018,  nos  solicita  se  instale  un  hidrante  en  las  cercanías  de  la 
planta  de  dicha  empresa,  ubicada  en  alajuela  centro,  específicamente  un 
kilómetro  y  medio  al  noroeste  de  las  instalaciones  del  plantel  municipal  y  en 
conversación  el  día  27  de  abril  del  presente  año,  con  la  señora  karen  selva, 
funcionaria  de  la  sociedad  anónima  distribuidora  café  montaña,  nos  da  su 
anuencia  en  donar  el  hidrante  a  instalar  por  parte  de  una  de  nuestras 
cuadrillas,  es  que  les  solicito  muy  respetuosamente  elevar  dicha  donación  al 
concejo  municipal  para  su  debida  aprobación”.se  resuelve  aprobar 
aceptar  la  donación  de  un  hidrante  por  parte  de  la  sra. 
karen  selva  para  su  instalación  específicamente  un 
kilómetro  y  medio  al  noroeste  de  las  instalaciones  del 
plantel  municipal.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  noveno:  oficio  ma-a-1797-2018  suscrito  por  la  msc.  laura 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal:  “les  remito  oficio  n°  ma-apc-390-2018, 
de la actividad de participación ciudadana, el mismo solicita respetuosamente 
a  este  órgano  colegiado  que  el  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-765-2018, 
tomado en artículo n° 8, cap iv de la sesión ordinaria del 09 de mayo, carece 
de  información  y  detalles  del  uso  de  remanente  (por  un  monto  de 

9  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

¢3.100.000.00) del prodelo del salón comunal multiusos de la urbanización la 
brasilia, por lo tanto se debe ampliar y detalla la información citada”. oficio 
n°  ma-apc-390-2018  de  la  actividad  de  participación 
ciudadana,  suscrito  por  la  licda.  mónica  león  stockhausen,  coordinadora 
a.i“para su conocimiento y con el fin de que sea elevado al honorable concejo 
municipal;  esta  actividad, respetuosamente,  informa que el  acuerdo ma-scm-
765-2018, artículo n°8, cap iv de la sesión ordinaria del 09 de mayo del 2018, 
en el cual se aprueba a la asociación de desarrollo integral de urbanización la 
brasilia el uso del remanente para el prodelo construcción del salón comunal 
multiuso  de  la  urbanización  la  brasilia  por  un  monto  de  ¢3.100.000,00,  esto 
por concepto de imprevistos, debemos de comunicar, que el acuerdo carece de 
detalles y no indica que dicho remanente será utilizado en el mismo proyecto, 
por  lo  tanto,  esta  actividad  necesita  que  se  amplié  para  poder  proceder 
respectivamente”.  se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-
1797-2018  de  la  alcaldía  municipal.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo:  oficio  ma-a-1842-2018  suscrito  por  la  msc.  laura 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal:  “para  conocimiento,  aprobación  y 
autorización  del  honorable  concejo  municipal,  se  les  remite  el  oficio  ma-sp-
269-2018  suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  a.i  del 
subproceso de proveeduría, referente al acta de declaratoria para desechos de 
activos, de fecha 30 de mayo de 2018”. oficio ma-sp-269-2018:“el día de 
hoy  se  levantó  un  acta  de  desechos  de  activos,  la  cual  cuenta  con  47 
(cuarenta  y  siete  folios),  los  cuales  contienen  1656  activos  obsoletos  y  en 
desuso, dicha acta se envía a la alcaldía municipal, con el objetivo de que sea 
remitida dicha información al concejo municipal, para que este órgano autorice 
desechar  dichos  activos,  ya  que  urge  desocupar  espacio  en  la  bodega 
municipal”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  ambiente 
para  que  valore  lo  expuesto  por  el  subproceso  de 
proveeduría  municipal  mediante  el  oficio  ma-sp-269-2018. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  moción  presentada  por el  sr.  rafael  arroyo 
murillo  y  los  síndicos  mario  murillo  y  cristina  arroyo:  “1-considerando  que  el 
joven  fabián  porras  castillo,  de  escaso  17  años  de  edad  nativo  y  vecino  del 
distritito  de  turrúcares,  alumno  del  colegio  técnico  profesional  de  atenas, 
joven proveniente de una familia humilde y de escasos recursos, quien al año y 
medio de edad sufrió amputación de mano izquierda, lo que no le ha impedido 
destacase como un estudiante de honores.2-que, por su propia iniciativa, en la 
especialidad  de  electrónica  industrial  como  proyecto  construyó  una  prótesis 
accionada por la vos y componentes electrónicos por medio de un pulsador. 
3-que,  al  construir  la  prótesis,  con  este  proyecto  en  el  año  2016  gano  el 
segundo  lugar en expo  ingeniera,  avalada por el ministerio  de  educación  y el 
ministerio de ciencia y tecnología. luego en el año 2017 gano el primer lugar 
en  expo  personas ingeniera,  avalado  por  el  ministerio  de  educación  pública  y  el 
ministerio de tecnología y telecomunicaciones. así mismo en este 2018  logro 

10  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

ganar  el  challen  ge  2018  "feria  juvenil  latinoamericana  de  ciencia  y 
tecnología".  lo  que  le  permite  ir  a  representar  a  costar  rica,  en  nuestro 
hermano  país  panamá,  en  los  próximos  meses,  (se  adjuntan  copias  de 
certificados)por tanto  se  acuerda:  que este  concejo en una sesión  municipal, 
proceda  a  hacer  un  homenaje  de  agradecimiento  y  reconocimiento  al  joven 
fabián porras  castillo, por  haber puesto  no  solo  al distrito de turrúcares y al 
cantón central de alajuela, sino también a costa rica ya que al representarnos 
en  el  exterior  pone  en  alto  el  nivel  educativo  de  nuestro  querido  país.en 
reconocimiento  a  este  joven  por  su  gran  esfuerzo  le  solicitamos  al  concejo 
municipal,  girar  instrucciones  a  la  administración  en  la  medida  de  las 
posibilidades,  se  incluya  recursos  económicos  en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario,  para  que  fabián  porras  castillo  se  ayude  con  los  gastos  que 
conlleva un  viaje al  exterior.  se  pide  acuerdo firme y exímase del trámite de 
comisión”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  cultura 
para  que  analice  la  pertinencia.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  

 
capítulo v. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  se  conocen  los  siguientes  informes  de  la  comisión 
especial de plan regulador: 
 
inciso  1):  oficio  ma-scpr-09-2018  suscrito  por  la  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora,  de  la  comisión  especial  de  plan  regulador  “en 
reunión celebrada  a  las nueve horas con quince  minutos del  día miércoles 13 
de junio del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, 
ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  sergio  erick  ardón  ramírez  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  02-2018  del  día  miércoles  13  de  junio  del  2018.    artículo 
quinto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
instar  a  la  administración  municipal  corregir  y  aclarar  la  inconsistencia 
presentada en la información para notificaciones de la boleta de presentación 
de estudios de la introducción de la variable ambiental, específicamente en los 
datos del delegado del trámite, debido a que se indican los datos contacto de 
roberto thompson, alcalde. datos que no corresponden con la actual alcaldesa 
del  cantón  de  alajuela,  la  señora  laura  chaves  quirós.  esto  con  base  en  el 
inciso  5)  del  oficio  setena-dt-eae-0063-2018  de  la  secretaría  técnica 
nacional  ambiental,  suscrito  por  la  geog.  nuria  chavarría  campos,  jefe  del 
departamento  de  evaluación  ambiental  estratégica.  obtiene  04  votos 
positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  ing.  roy  delgado 
alpízar, arq.  sergio erick  ardón  y la prof. flora araya  bogantes. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación”.se  resuelve  aprobar 
instar a la administración municipal corregir y aclarar la 
información  para 
inconsistencia  presentada  en 
notificaciones  de la boleta de  presentación de estudios de 
la  introducción  de  la  variable  ambiental,  específicamente 

la 

11  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

en  los  datos  del  delegado  del  trámite.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  2):oficio  ma-scpr-07-2018  suscrito  por  la  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora,  de  la  comisión  especial  de  plan  regulador  “en 
reunión celebrada  a  las nueve horas con quince  minutos del  día miércoles 13 
de junio del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, 
ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  sergio  erick  ardón  ramírez  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  02-2018  del  día  miércoles  13  de  junio  del  2018.    artículo 
tercero:  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  presenta  verbalmente  la 
siguiente  moción:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  incluir  en  el 
próximo  presupuesto  extraordinario  el  monto  de  ¢2.000.000  para  realizar  la 
publicación  en  la  prensa  escrita  en  un  diario  de  cobertura  nacional  sobre  la 
presentación de la variable ambiental el día 31 de mayo del 2018 en setena. 
esto según el inciso 4) del oficio setena-dt-eae-0063-2018 de la secretaría 
técnica  nacional  ambiental,  suscrito  por  la  geog.  nuria  chavarría  campos, 
jefe del departamento de evaluación ambiental estratégica: en acatamiento al 
acp-026-2018-setena  /  acuerdo  del  acta  012-2018  del  05  de  marzo  del 
2018,  la  municipalidad  de  alajuela  deberá  publicar  un  anuncio  en  el  cual 
indique que se encuentra tramitando en esta secretaría, el documento del plan 
regulador  del  cantón  de  alajuela  para  obtener  la  viabilidad  (licencia) 
ambiental.  esa  publicación  debe  apegarse  estrictamente  a  lo  indicado  en  el 
acp-026-2018-setena.   obtiene 04 votos positivos: sr.  luis alfredo 
guillén  sequeira,  ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  sergio  erick 
ardón  y  la  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.se  resuelve  aprobar  incluir  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario  el  monto  de  ¢2.000.000  para 
realizar la publicación en la prensa escrita en un diario de 
cobertura  nacional  sobre  la  presentación  de  la  variable 
ambiental el día 31 de mayo del 2018 en setena. obtiene once 
votos. definitivamente aprobado. 
 

capítulo vi. correspondencia 

 
artículo  primero:  oficio  ade-fedoma  nº050-2018  de  la  federación 
occidental  de  municipalidades  de  alajuela,  suscrito  por  la  licda.  rosiris  arce 
abarca,  asistente  administrativa:  “reciban  un  saludo  cordial  de  parte  de  la 
federación occidental de municipalidades de la provincia de alajuela, fedoma. 
a  solicitud  del  lic.  luis  antonio  barrantes  castro,  director  ejecutivo  me 
permito  hacer  llegar  la  invitación  a  la  "expo  occidente  te  impulsa  2018", 
región  volcán  poás;  esta  actividad  está  organizada  por  el  ina  y  se  realizará 
durante los días 29 - 30 de junio, 2018; en el consorcio comunitario shalom, 
ubicado  de  la  escuela  de  poasito  200  m  norte  (sobre  la  carretera  principal 
fraijanes, alajuela). 

12  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

para  fedoma  es  gusto  trabajar  en  coordinación  varios  proyectos  con  el 
instituto  nacional  de  aprendizaje,  ina  y  esta  es  una  actividad  de  gran 
fortalecimiento  para  la  región  de  occidente.esperamos  contar  con  su  valiosa 
participación.  (se  adjunta  la  invitación  formal)para  confirmar  asistencia  o  en 
caso de duda o consulta estoy a su completa disposición”.  
 
prof. flora araya bogantes 
nosotras personas personas  hemos  estado  anuentes  en  ayudar  a  toda  esta  zona  por  la 
problemática del cierre del volcán.  el ina, tiene una expo occidente del 29 al 
30 de junio, de diez de la mañana a cinco de la tarde, a las diez de la mañana 
es  la  inauguración  se  nos  pidió  que  ojalá  hubiese  representante  de  los 
concejos,  de  los  que  formamos  parte  de  fedoma,  hay  también  una  serie  de 
charlas  importantes  y  hay  también  exposición  de  productos,  servicios  de 
diferentes empresas y del ina,  de ahí que es  muy importante la presencia de 
algunos y no de todos, por lo menos de algunos de nosotras personas personas para que sientan 
el apoyo, ahora le solicito a maría josé para que pueda llevar la publicidad a los 
diferentes lugares.  y le hice entrega a mercedes que es la síndica de algunas 
invitaciones  como  ella.    luego  se  nos  pide  y  pedirle  a  maría  josé  como 
representante  asesora  y  a alonso,  que  se  firme  el  convenio  con  la  oficina  de 
empleabilidad  para  proceder  a  capacitar  en  las  diferentes  áreas  que  es 
urgente.  ojalá  grettel  está  enterada  de  esto  y  le  den  pronto  seguimiento.  
además  de  esto,    se  va  a  solicitar,  bueno  se  le  hace  una  excitativa  a  los 
integrantes de la Cámara Baja,  para  promover  normativas  en  beneficio  del  régimen  municipal, 
recordemos  que  aquí  el  presidente  de  esta  comisión  es  don  roberto 
thompson,  que  podemos  contar  con  su  ayuda.    luego  hay  una  serie  de 
invitaciones  al  contralor  nacional,  para  que  nos  mantenga  a  la  ministra  de 
hacienda  doña  rocío  aguilar  para  el  tema  de  disponibilidad  de  recursos  de 
cada  municipio  correspondiente  a  la  ley  8114  y  la  reforma  que  se  ha  hecho 
también concretamente, para lo que se refiere a la red vial cantonal.  luego a 
la contralora martha elena, para el análisis del tema en el régimen  municipal 
para  que  podamos  aclarar  algunas  dudas  que  se  tienen  hacerlas  llegar  a  los 
concejos  municipales.    a  don  franklin  corella  como  director  ejecutivo  de 
dinadeco,  para  atender  asuntos  sobre  este  tema  de  carácter  municipal    y 
tenemos también una invitación a la primera dama doña claudia dobles para 
tratar  los  planes  reguladores  y  el  ordenamiento  vial  que  a  ella  se  le  ha 
asignado en este gobierno.  para terminar, tenemos una reunión el viernes 29 
de  junio  a  las  tres  de  la  tarde  en  la  sala  de  sesiones  de  la  municipalidad  de 
san ramón, con el señor ministro de transporte, los integrantes de la Cámara Baja de la provincia,  
y presidentes de los concejos municipales, para buscar trabajar en equipo y en 
conjunto,  de  manera  que  vamos  hacer  llegar  también  le  hice  llegar  a  luis 
alfredo,  un  boletín  mensual  de fedoma,  con  información  básica  de  todos  los 
municipios,  le  pedí  a  luis  alfredo  si  era  posible  hacérselas  llegar  a  todos  los 
regidores  para    que  en  algún  momento  que  quieran      dar  a  conocer  algún 
punto  importante  del  municipio,    hay  una  página  también  en  facebook  de 
fedoma, se está tratando porque una de las quejas que había era que no se 
conocía, pues está en este momento dando mucha publicidad a fedoma, para 
que llegue a todos y cada uno de nosotras personas personas. 
 
 

13  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ade-fedoma  nº050-
2018  de  la  federación  occidental  de  municipalidades  de 
alajuela. obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  oficio  setena-dt-eae-0063-2018  suscrito  por  la 
geog.  nuria  chavarría  campos,  jefe  del  departamento  de  evaluación 
ambiental estratégica de la secretaría técnica nacional ambiental“reciban un 
cordial  saludo.  el  día  1  de  junio  del  presente  año,  se  ha  recibido  en  esta 
secretaría,  acompañado  del  oficio  n°  ma-ppci-0231-2018,  la  documentación 
referente a la incorporación de la  variable ambiental en el  plan  regulador de 
alajuela.  en  relación  al  trámite  que  sigue,  en  aras  de  obtener  la  viabilidad 
ambiental de dicho plan, le comento los siguientes aspectos: 
1.reitero que  dicho  documento se tramita en esta institución bajo  el número 
de  expediente  administrativo  eae-01-2018-setena.  cualquier  comunicación 
futura,  por favor referirse  a ese  número. 2.la documentación ingresada es  la 
siguiente: 
-documento "sobre el reglamento de desarrollo sostenible (srds)" (impreso y 
digital-pdf). 
-documento  impreso  "análisis  de  alcances  ambientales  (aaa)"  (impreso  y 
digital-pdf). 
-documento impreso "índices de fragilidad ambiental (ifa)"(impreso y digital-
pdf). 
-oficio  ma-scm-292-2018,  transcripción  del  articulo  n°  15,  cap.  vi,  de  la 
sesión  ordinaria  n°  07-2018  del  concejo  municipal  de  alajuela  donde  se 
aprueban los estudios de la variable ambiental del plan regulador de alajuela 
para ser presentados ante setena (original impreso). 
-oficio  ma-scm-293-2018,  transcripción  del  articulo  n°  16,  cap.  vi,  de  la 
sesión  ordinaria  n°  07-2018  del  concejo  municipal  de  alajuela  donde  se 
autoriza comisionar a la alcaldía de la municipalidad de alajuela para que lleve 
el  trámite  necesario  para  la  revisión  de  la  variable  ambiental  (original 
impreso). 
-oficio  ma-scm-0623-2016,  transcripción  del  articulo  n°  1,  cap.  vii,  de  la 
sesión  ordinaria  n°  15-2016  del  concejo  municipal  de  alajuela  donde  se 
aprueba la zonificación propuesta por produs-ucr (original impreso). 
-oficio  d-1098,  emitido  por  el  accvc-sinac  detallando  la  información  sobre 
las  áreas  de  patrimonio  natural  del  estado  presentes  en  el  cantón  (copia 
impresa y digital-pdf). 
-oficio dah-252-2017. emitido por el departamento de antropología e historia 
del  museo  nacional  indicando  la  localización  de  los  sitios  arqueológicos  del 
cantón de alajuela que están registrados en la base de datos origenes (copia 
impresa y digital-pdf). 
-oficio dg-of-254-2017, emitido por fonafifo detallando información de las 
propiedades  sometidas  a  pago  de  servicios  ambientales  en  el  cantón  de 
alajuela (copia impresa y digital-pdf). 
-documentación  sobre  el  mapa  de  suelos  y  capacidad  de  uso  de  la  tierra,  y 
correos electrónicos con consultas sobre el tema (copia impresa y digital-pdf). 
-tabla  de  requerimientos  personal técnico  básicos  los  estudios  presentados  para  la 

14  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

introducción  de  la  variable  ambiental  en  el  plan  regulador  de  alajuela 
(impreso y digital-pdf). 
-cláusulas de responsabilidad ambiental de los profesionales responsables por 
los  estudios  presentados  para  la  introducción  de  la  variable  ambiental  en  el 
plan  regulador  de  alajuela  (original  impreso  y  digital-pdf).  parámetros  de 
referencia técnico- legales para la realización de los estudios de introducción 
de  la  variable  ambiental  en  planes  de  ordenamiento  territorial  con  la 
información  referente  a  lo  presentado  para  el  plan  regulador  de  alajuela 
(impreso y digital-pdf). 
-boleta  de  presentación  de  estudios  de  introducción  de  la  variable  ambiental 
en  planes  reguladores  con  la  información  referente  a  lo  presentado  para  el 
plan regulador de alajuela (impreso y digital-pdf). 
-oficio n°  ma-ppci-0231-2018, de la  municipalidad  de alajuela indicando a  la 
setena de la presentación de los estudios y requisitos para la incorporación de 
la  variable  ambiental  en  el  plan  regulador  del  cantón  de  alajuela  (original 
impreso). 
-se  adjuntan  4  cds  con  información  en  tres  carpetas:  "1_documentospdf". 
"2_atlas geodatos" y "3_anexos". 
3.se hace referencia al decreto ejecutivo n° 39150-minae-mag-mivah-plan-
tur,  "reglamento  de  la  transición  para  la  revisión  y  aprobación  de  planes 
reguladores",  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  172  del  03  de 
setiembre  del  2015.  específicamente  la  municipalidad  de  alajuela  solicita  que 
se haga uso de las siguientes herramientas: 
-herramienta de agilización para información hidrogeológica, según el artículo 
n° 11. 
-herramienta  de  agilización  sobre  patrimonio  natural  del  estado,  según  el 
artículo n° 20. 
-herramienta de agilización sobre amenazas naturales en el territorio, según el 
articulo n° 22. 
-herramienta  de  flexibilidad  metodológica.  herramienta  sobre  listado  de 
profesionales responsables. 
es  importante  tener  en  cuenta  que  la  sala  constitucional  ha  acogido  una 
acción de inconstitucionalidad en contra de este decreto, la cual es tramitada 
bajo expediente número 15-014450-0007-co, por lo que la setena estará en 
expectativa de lo que se resuelva en ese proceso. 
4. en acatamiento al acp-026-2018-setena / acuerdo del acta 012-2018 del 
05 de marzo del 2018, la municipalidad de alajuela deberá publicar un anuncio 
en  el  cual  indique  que  se  encuentra  tramitando  en  esta  secretaría,  el 
documento  del  plan  regulador  del  cantón  de  alajuela  para  obtener  la 
viabilidad  (licencia)  ambiental.  esapublicación  debe  apegarse  estrictamente  a 
lo indicado en el acp-026-2018-setena. (ver documento adjunto). 
5.  se  debe  corregir  y  aclarar  la  inconsistencia  presentada  en  la  información 
para notificaciones de la boleta de presentación de estudios de la introducción 
de  la  variable  ambiental,  específicamente  en  los  datos  del  delegado  del 
trámite,  debido  a  que  se  indican  los  datos  contacto  de  roberto  thompson, 
alcalde.  datos  que  no  corresponden  con  la  actual  alcaldesa  del  cantón  de 
alajuela, la señora laura chaves quirós. 

15  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

once 

obtiene 

municipal. 

es importante recalcar el hecho que no se ha iniciado la evaluación técnica de 
la  documentación  presentada,  por  lo  que  este  oficio  no  debe  interpretarse 
como  una  solicitud  de  anexos;  sin  embargo,  esta  secretaria  debe  otorgar  un 
plazo máximo para la contestación del  punto  5 antes señalado,  por lo  que  se 
otorga  un  plazo  de  doce  días,  contados  a  partir  del  día  siguiente  de  la 
notificación  de  este  oficio.  el  departamento  de  evaluación  ambiental 
estratégica de la setena está a su disposición para colaborar en el proceso de 
la  incorporación  de  la  variable  ambiental  en  su  plan”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  plan  regulador  y  a  la 
votos. 
administración 
definitivamente aprobado 
 
siendo las 18:52  pm la presidencia  otorga  quince  minutos a 
los sindicos en la sala adjunta. 
 
artículo  tercero:  gabriel  lara  martínez,  cédula  de 
identidad: 
105810566:  “hace  bastante  tiempo  tengo  la  idea  de  presentar  a  ustedes  la 
propuesta  de  realizar  el  traslado  del  monumento  a  don  otilio  ulate  blanco  a 
esta  ciudad,  específicamente  al  parque  del  cementerio.  en  dicho  cementerio 
descansa  el  corazón  de  este  líder  alajuelense.  esta  idea  me  surgió  al  ver  su 
ubicación en la actualidad, se encuentra en fecoci, la que creo es vergonzosa 
y demuestra falta  de  cortesía para un expresidente de  nuestro país,  mientras 
los  otras personas personas  líderes  de48  ocupan  lugares  privilegiados.  josé  figueres  ferrer  se 
ubica  en  la  plaza  de  la  democracia,  rafael  ángel  calderón  guardia  en  la 
rotonda de las garantías sociales, mientras nuestro coterráneo hijo de majuela 
está  en  un  espacio  en  la  federación  costarricense  de  ciclismo  en  sabana 
oeste,  un  lugar  de  poca  visibilidad  y  acceso  al  público  (ver  fotografías 
adjuntas). señores del concejo municipal, considero que este líder de majuela 
no merece este trato y debe ser acogido en su tierra natal para darle el lugar 
que  se  merece  en  la  historia  de  costa  rica  y  en  especial  como  hijo  de  esta 
ciudad.  solicito,  señores  del  consejo,  tomar  en  cuenta  esta  iniciativa  que  les 
presento  y 
las  autoridades 
correspondientes para concretar mi petición, ya que el 27 de octubre del 2018 
se  conmemora  los 45 años de su muerte.  espero que en esta  fecha podamos 
festejar  el  regreso  de  un  hijo  ejemplar  de  majuela  y  poder  llamar  a  este 
parque,  otilio  ulate  blanco,  dando  realice  a  nuestra  ciudad  y  acrecentando 
nuestra historia reciente”. se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
cultura  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto: junta de educación de la escuela bernardo soto alfaro, 
suscrito  por  el  sr.  edgar  quirós  arce,  presidente:  “solicito  a  ustedes  de  la 
manera  más  respetuosa  como  presidente  vigente  de  la  actual  junta  de 
educación  de  la  escuela  bernardo  soto  alfaro,  cédula  jurídica  3-008-648111, 
registrado como edgar quirós arce cédula de identidad 203390675, realizar el 
trámite  que  requiera  nuestra  institución,  con  relación  a  la  actividad  de 
participación  ciudadana.la  escuela  bernardo  soto  alfaro  durante  el  curso 

trámites  necesarios 

realizar 

con 

los 

16  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

lectivo  2017  participa  en  el  proyecto  prodelos,  para  remodelar  y 
acondicionar el  comedor  escolar  el  cual  estaba bastante deteriorado,  en este 
intento  de  mejorar  se  han  realizado  los  mejores esfuerzos  para  bajar  costos, 
razón  por  la  cual  el  proyecto  ha  tenido  un  excedente  del  dinero  asignado  a 
nuestra  institución  de  4  303  748  colones.  solicito  formalmente  a  ustedes 
permitir usar  el excedente señalado en el  mejoramiento  del sistema  eléctrico 
de la institución, principalmente en el comedor escolar y zonas aledañas a él. 
no omito señalar que el proyecto original no lo incluyo por error involuntario”. 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo  de  ¢4.303.748  colones 
para  el  mejoramiento  del  sistema  eléctrico  de  la  escuela 
bernardo  soto  alfaro,  previo  cumplir  con  los  requisitos  y 
documentos  faltantes.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  quinto:    césar  rojas  alfaro,  cédula  de  identidad:  204840732, 
presidente de la asociación de desarrollo integral de los ángeles de sabanilla: 
“por este medio los  saludo y a la  vez les  informo que debido a  una  queja de 
los  familias del lugar  del  bajo  san  josé  que  nos  envían  una  carta  donde  ajuntan  un 
documento con firmas de los familias del lugar de los ángeles de sabanilla debido al mal 
estado  de  la  carretera  nos  solicitan  la  introversión  de  esta  asociación;  nos 
solicitan  que  por  favor  le  realicemos  un  bacheo  y  esta  asociación  no  cuenta 
con los recursos necesarios para llevarlo a cabo, es por la cual nos dirigimos a 
ustedes para  que nos ayuden a realizar  la solicitud  ante el  concejo municipal 
de  alajuela  para  que  nos  hagan  la  respectiva  reparación  siendo  esta  calle 
cantonal y competencia de la municipalidad de alajuela”. 
 
licdo humberto soto herrera 
sé  que  aquí  llegan  notas  de  notas  con  temas    de  calles  al  concejo  y  a  la 
alcaldía,  sin  embargo  en  este caso  particular  es  la  calle  que  está  en  el  límite 
cantonal entre alajuela-poás por  medio del  distrito sabanilla,  por el sector de 
sabana redonda de poás.  si ustedes visitan la calle y aquí tengo las fotos,  se 
las puedo pasar, el lado que pertenece a la municipalidad de poás que es una 
municipalidad  más  pequeña  con  menos  recursos,  está  en  perfecto  estado  y 
asfaltado y nueva, el  lado  que  pertenece alajuela, en el distrito  de  sabanilla, 
sector  los  angeles  da  vergüenza  ahora  les  paso  las  fotos.    señor  alcalde  le 
pediría  con  toda  vehemencia    don  alonso  aparte  del  acuerdo  que  tome  este 
concejo la alcaldía tome nota es un proyecto de doscientos metros, pero está 
intransitable y es una  ruta que comunica a todo ese sector con el volcán poás 
y  sabanilla,  porque  en  estos  momentos    el  sector  de  la  doka  igual  no  se 
puede  pasar.    a  veces  la  gente  cree  que  sabanilla  es  cierto  se  ha  hecho 
muchas calles bonitas, pero hay muchas en muy mal estado y son municipales. 
en esa línea antes de tomar el acuerdo, porque me parece que mandar a junta 
vial,  compañeros si no hay junta vial en estos momentos, porque no haya así 
de sencillo, me parece que lo oportuno es trasladar  directamente a la alcaldía 
para  que  a  través  de  la  unidad  de  gestión  vial  se  intervenga  esta  vía  y  las 
muchas  que  están  llegando  a  este  concejo,  porque  trasladarla  a  la  junta 
mientras  la  junta  se  reúne  y  toma  acuerdos  llegó  diciembre  y  la  calle,  que 

17  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

antes tenía huecos ahora ya no hay calle.  hago un llamado en las dos líneas 
que  se  le  pase  a  la  administración  para  que  tome    cartas  en  el  asunto  y  se 
colabore en esa línea en el tema de prioridades de este municipio por favor. 
 
luis alfredo guillén sequeira. presidente 
sí queda claro que sí hay junta vial, haya nombramientos, no hay un criterio 
jurídico,  que  fue  el  que  solicitó  la  administración  para  ver  qué  es  lo  que 
compete   según  el reglamento, , entiendo la  posición del  compañero regidor 
don  humberto  soto  ,  pero  no  lo  comparto  la  junta  vial  debería  de  estar 
sesionando y siendo convocada por el alcalde en turno o la señora alcaldesa y 
seguir  con  el  funcionamiento.    creo  que  aquí  lo  que  ha  habido,  es  falta  de 
poner  ese  criterio  jurídico  y  que  aclare  los  nublados  del  día  según  lo  que 
compete  a ese tema. 
 
se  resuelve  trasladar  al  departamento  de  gestion  vial  y  a 
la  administración  municipal  para  lo  que  corresponda. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sexto: flor maría arrieta bermúdez: “yo vivo 350 metros sur del 
su  per  el  pueblo,  el  roble  de  alajuela,  mi  nombre  es  flor  maría  arrieta 
bermúdez,  cédula  2-0390-0320,  teléfono  88326158.mi  abuelo  carlos  arrieta 
quirós  hace  aproximadamente  cuarenta  y  cinco  años  compro  una  finca  que 
posee una calle privada al oeste, con 10 metros de frente según registro de la 
propiedad,  en  medio  álvaro  martin  valverde,  hoy  actualmente  málaga  san 
antonio.esta  finca  ha  pasado  de  hijos  a  nietos;  los  cuatro  últimos  lotes  entre 
los cuales hay uno que me pertenece junto a otras personas personas primos hermanos de dicha 
finca tenemos el siguiente problema.resulta que una vecina no nos da permiso 
de entrar a dichas propiedades porque dice que la calle le pertenece a ella. no 
podemos  entrar  en  carro,  porque  esa  señora  tiene  varios  vehículos 
estacionados  en  la  callecilla  o  simplemente  atraviesa  cosas  para  que  no 
pasemos.  el  nombre  de  la  señora  es  maricruz  campos  murillo.solicito 
respetuosamente su colaboración para  que este  problema  se  nos solucione. y 
podamos tener entrada libre por la servidumbre. los afectados somos los de la 
finca de mi tía luzmilda arrieta segura, jaime arrieta segura, gilberto arrieta 
segura (fallecido) pertenece a los hijos. finca número 2-00195911. estos son 
lotes en derecho. distrito 4 san antonio del tejar de alajuela”. se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  que 
dictamine. obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo: asdrúbal vega  elizondo,  presidente  de  la asociación de 
desarrollo integral de tambor de alajuela: “solicitamos respetuosamente, que 
el concejo  de distrito, le solicite  al  concejo municipal,  realizar  la exoneración 
de los impuestos a la asociación de desarrollo integral de tambor de alajuela, 
ya que esta entidad se encuentra exenta por ley y actualmente se encuentra 
en  cobros  de  este  tipo  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela”.  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  dictamine.  en  un 

18  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

15  días  hábiles.  obtiene  once  votos. 

plazo  de 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:    henry  víquez  l  y  el  sr.  walter  arce  rodríguez, 
secretario de la asociación de desarrollo integral comunal de tuetal norte de 
alajuela:  “reciban  un  cordial  saludo  de  parte  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  tuetal  norte,  distrito  tambor  y  a  la  vez  solicitar  su  visto  bueno 
para  extender  adendum  para  el  proyecto  "embellecimiento  de  áreas 
comunales, tuetal norte, distrito tambor",  por un monto de ¢7.233.018.44 
[siete millones doscientos treinta y tres mil con dieciocho colones]: 
1-colocación de tubería pluvial de 12,2 cajas de registro. 
2-reemplazo de material de la ampliación de acera existente del ítem 3 de la 
oferta anterior de concreto por adoquín multicolor. 
2-acera en adoquín multicolor, de 6cm de espesor. paralela a la acera del ítem 
3 de la oferta anterior. 
3- bordillos prefabricados para jardineras y árboles. 
4-suministros e instalación de 6 lámparas led en postes existentes. 
5-cerramiento  en  policarbonato,  en  la  fachada  principal  del  salón,  similar  al 
existente. 
6-construccion de balizas en tubo de hierro negro 4 rellenas de concreto y con 
acabado color amarillo. 
lámina 
7-cerramiento  perimetral  en  cerchas  de  salón,  colocación  de 
desplegable  lisa  (#1)  1.22x2.44  metros  x  2.30mm  rombo  de  25x50mm,  en 
cerchas perimetrales del salón. 
8-colocación de láminas de hierro galvanizado esmaltado en una sección de la 
cubierta en la fachada principal, con sus respectivos clavadores. 
9-colocación de botaguas  de  hg, entre la cubierta  y  la canoa  existente  en  la 
colindancia sur. 
10-modificar  el  cambio  de  puertas  del  ítem  8  de  la  oferta  original,  por 
reparación existentes en baños y reemplazo de paneles de separación. 
11-construcción  de  superficies  con  adoquín  multicolor  para  circundar  las 
máquinas de ejercicio. 
12-colocación de un portón peatonal en la malla perimetral del área de juegos 
infantiles. 
13-reemplazo  de  llaves  de  chorro  por  llaves  de  lavatorio  empotrados  en 
pared”.  se  resuelve  aprobar  extender  adendum  para  el 
proyecto  "embellecimiento  de  áreas  comunales,  tuetal 
norte, distrito tambor", por un monto de ¢7.233.018.44 (siete 
millones  doscientos  treinta  y  tres  mil  con  dieciocho 
colones). obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  sr.  german  sibaja  leyton,  presidente,  cédula  de 
identidad:  501060176  y  el  sr.  adiel  gutiérrez  mora,  secretario,  cédula  de 
identidad: 204790293, direccionada a la cámara de industria y comercio, “por 
este medio el  comité  de desarrollo  espera el apoyo del  patrocinio publicitario 
para  confeccionar  un  afiche,  sin  embargo,  adicionalmente  creemos  que 
tenemos  el  deber  y  ustedes  el  derecho  de  ser  informados  de  cuáles  son  los 

19  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

los 

realizar, 

cuales  son 

proyectos  que  hemos  propuesto  a 
los 
siguientes:primero: con prioridad erradicar el botadero de basura que muchos 
familias del lugar lo están usando con el agravante que ya vienen de otras personas comunidades 
a  depositar  la  basura  en  ese  lugar,  ubicado  100  metros  al  sur  de  la  escuela 
villa  bonita  de  alajuela.segundo:  colocar  un  rotulo  por  parte  de  la 
municipalidad  o  salud  publica  que  diga  "prohibido  botar  basura".  tercero:  el 
entubado  de  ambas  cunetas  que  están  ubicados  costado  este  de  la  escuela 
villa  bonita  de  alajuela,  ampliar  las  aceras  por  ser  muy  angostas.  cuarto: 
cambiar el servicio de tránsito de vehículos a solo paso peatonal (el ingreso de 
vehículos sí  para  los población de la zona)  ya que  es  un problema pasar por 
esa calle cuando salen los alumnado, porque presenta un peligro y una dificultad 
para  los  conductores.  el  nombre  provisional  seria  boulevard  paseo  de  los 
gremio gremio estudiantil.quinto:  solicitarles  a  la  municipalidad  de  alajuela  que  cumpla  el 
compromiso  establecido  de  recoger  la  basura  tres  veces  por  semana,  porque 
están  cobrando  lo  mismo,  el  servicio  se  daba,  lunes,  miércoles,  viernes.  de 
nuestra parte es un placer informal de nuestros proyectos”. se devuelve al 
interesado por  la inconsistencia presentada,    en virtud de 
que  el  documento  no  va  dirigido  al  concejo  municipal. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
receso siendo las 18:52 
siendo las               19:07 se extiende la prorroga del receso 
reinicia                   19:19 
 

capítulo vii. presentaciones del presidente municipal 

 
artículo  primero: moción suscrita por: sr. luis alfredo guillén sequeira, 
presidente  municipal.  considerando:  convocar  a  la  segunda  sesión 
extraordinaria el día jueves 21 de junio del 2018, a las 18 hrs en el salón de 
sesiones  del  2do  piso  de  la  casa  de  la  cultura,  para  atender  los  siguientes 
temas y audiencias: 1-lic. arianne castrillo, coordinadora de educación  de  la 
agencia costarricense de investigaciones biomédicas (acib). tema: campaña 
de  vacunación  contra  el  virus  del  papiloma  humano.  2-sr.  salvador  sánchez 
jarquín,  presidente  de  la  asociación  de  inquilinos  del  mercado  municipal  de 
alajuela.  tema:  diversos  aspectos  concernientes  al  mercado.  3-sra.  mariela 
rodríguez,  gerente  general  parque  viva.  tema:  datos  sobre  lo  que  ha 
realizado  el  parque  viva  desde  su  apertura.    4-oficio  ma-a-2116-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-phm-056-2018,  con  relación  al 
segundo presupuesto extraordinario 2018.  por tanto: se aprueba sesionar 
extraordinariamente el día jueves 21 de junio del 2018 a la misma hora y lugar 
y  conocer  lo  referenciado  en  el  considerando  de  cita.  exímase  del  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  aprobar  sesionar 
extraordinariamente  el día jueves  21 de  junio  del  2018  a la 
misma  hora  y  lugar  y  conocer  lo  referenciado  en  el 
considerando  de  cita.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado. 
 

20  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

artículo segundo: moción suscrita por el licdo. josé luis pacheco murillo, 
vicepresidente  municipal.  avalada  por  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
presidente  municipal.  considerando  que:  la  contraloría  general  de  la 
república  ha  indicado  que  para  pedir  prorroga  en  el  plazo  se  deben  cumplir 
con  lo  dispuesto  en  los  lineamientos  generales  para  el  cumplimiento  de  las 
disposiciones  y  recomendaciones  emitidas  por  la  contraloría  general  de  la 
republica esto con relación a la solicitud de ampliación del plazo con relación al 
reglamento de presupuestos participativos. por tanto proponemos: que 
este  concejo  apruebe  solicitar  a  la  contraloría  general  de  la  república  una 
ampliación  del  plazo  para  enviar  dicho  reglamento  cumpliendo  con  lo  indican 
dichos  lineamientos  en  el  punto  3.3  del  mismo  para  poder  completar  la 
revisión de las propuestas de los señores síndicos. exímase de comisión.” 
 
licdo humberto soto herrera 
este  reglamento  es  fundamental  y  clave,  porque  lamentablemente  el 
presupuesto que  vamos aprobar  en  esta semana extraordinario  por casi doce 
mil millones de colones,  si la memoria no me falla y me corrigen, donde viene 
toda la revalidación, los nuevos proyectos, toda la ejecución de esos proyectos 
viene  en  manos  de  la  administración,  ¿qué  significa  esto?  hay  que  ser 
realistas,  mes  de  junio  se  fue,  mientras  se  va  a  la  contraloría  agosto,  en 
cuatro  meses  es  más  tres  porque  diciembre  ni  lo  cuento,  tres  meses  para 
ejecutar  doce  mil  millones,  dónde?  imposible  ¿qué  significa  esto?  que  los 
proyectos  todos  se  van  a  revalidación  nuevamente.    a  quién  perjudica  a 
nosotras personas personas, no a las  comunidades.   a  las obras  a las necesidades del  cantón en 
todo sentido, porque hay proyectos desde el año pasado dando vueltas.   este 
reglamento  hay  que  aprobarlo  con  carácter  de  urgencia,    porque  una  vez 
aprobado  y  publicado  nos  permite  transferir  nuevamente  a  todas  las 
organizaciones  de  base,  juntas  de  desarrollo,  juntas  de  educación,  etc..,  a 
todas  las  que  tienen  idoneidad  para  que  ejecuten,  porque  el  éxito  de 
prodelos, ha estado que son las comunidades y los concejos de distrito, los 
que  ejecutan  y  corren  a  nivel  municipal,  que  pena,  porque  es  la  realidad,  no 
estoy  cuestionando  a  la  administración,  señor  alcalde,  no  tenemos  la 
capacidad,  para  ejecutar  proyectos  a  un  nivel  cómo  quisiéramos  y  esto  va 
afectar  terriblemente  la  ejecución  municipal  y  la  calificación  de  la  contraloría   
general de la república, creo que está bien pedir un plazo don josé luis para 
hacer las cosas bien.  pero me parece que mientras la contraloría contesta, le 
demos  prioridad,  creo  que  los  síndicos  se  han  pronunciado  en  torno  a  sus 
inquietudes, estuve en la última reunión, donde creo que lo que ellos indicaron 
era el tema  que sea la asociación la que adjudique, la que haga el cartel y no 
sea bajo otro mecanismo de merlin, creo era el tema de fondo.  respetando 
qué?    que  la  gente  que  trabaja  en  empresas,  en  los  pueblos,  que  tengan 
empresas  constructoras,  puedan  construir  ellos,  los  recursos  queden  en  la 
comunidad,  en  los  distritos,  constructores  de  confianza,  la  gente  que  cumple 
legalmente  con  todo.    en  buena  hora  se  pida  la  prorroga,  pero  no  nos  
atengamos  porque  si  seguimos  de  prorroga  en  prorroga  llegó  diciembre  y 
tampoco aprobamos el presupuesto.  me parece que aquí los once regidores y 
el concejo en pleno con todo respeto, debemos de darle prioridad a este tema, 

21  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

que  no  quede  ahí  bajo  la  responsabilidad  de  la  comisión  de  jurídicos,  si 
tenemos que hacer una encerrona del concejo completo y decidir todos lo que 
queremos y cómo lo queremos, porque es el futuro, el desarrollo del cantón y 
es  tener  una ejecución  exitosa, como todos  queremos y  sigo  creyendo que  la 
ejecución se hará en el tanto  y cuanto  sean las  organizaciones de  base y los 
concejos de distrito los que ejecuten, mientras sea la municipalidad, qué pena 
seguiremos teniendo una pésima calificación porque es nuestra realidad. 
 
solamente licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
,  para  decirle  a  don  humberto,    el  hecho  que  se  haya  pedido  prórroga  no 
quiere  decir  que  se  haya  dejado  de  trabajar,    no.    se  sigue  trabajando  en  el 
tema  del  reglamento,  porque  conocemos  la  urgencia  que  tiene  este 
reglamento,  inclusive  hoy,  que  conversé  con  la  gente  de  participación 
ciudadana  les  indiqué,  el  avance  que  se  ha  tenido  y  posiblemente  ya  la  otra 
semana podamos resolver el tema de este reglamento.  pero para efectos de la 
contraloría debemos de cumplir con ese trámite. 
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
más  bien  agradezco,  que  hoy  se  ponga  el  tema  a  colación,  porque  para 
nosotras personas personas es de mucha preocupación, porque ciertamente nosotras personas personas corrimos, a 
inicio  de  año  para  poder  elaborar  y  terminar  ese  reglamento  y  presentarlo  al 
concejo  municipal,  donde  conlleva  muchas  modificaciones  o recomendaciones 
que  no  son  ideas  nuestras sino  que  acatan  las  órdenes   porque  así  lo  vemos 
nosotras personas personas  de  la  contraloría  y  también  observaciones de  la  auditoría  municipal.  
evidentemente, el  concejo municipal en eso,  tiene la  potestad de  definir o no 
de  esos  artículos  que  estamos  modificando,  son  válidos  o    no,  precisamente,  
por  eso,  por  no  tener  nosotras personas personas  la  certeza  de  ese  reglamento  es  que  tuvimos 
que tomar la decisión, eso fue desde que estaba don roberto de alcalde, que 
este  presupuesto,  todos  los  recursos  esos  doce  mil  básicamente  en  recursos 
nuevos son aproximadamente, tres mil millones, no son los doce mil el resto es 
revalidación  que  vendrá  como  se  hizo  en  su  momento  en  presupuestos 
anteriores y otra gran parte de proyectos de administración propia.  pero esos 
tres  mil millones  que  son recursos libres evidentemente, tuvimos  que  hacerlo 
por ejecución municipal, porque como no tenemos un reglamento vigente y no 
podíamos jugárnosla que después esos recursos no nos fueran aprobados, por 
la  contraloría,  entonces,  tuvimos  que  tomar  ese  riesgo,  evidentemente 
también  debo  decirle  que  parte  de  los  cambios  que  como  vicealcalde  hemos 
tratado  y  el  equipo  que  me  acompaña  de  implementar  en  la  institución,  es 
mejorar  esa ejecución  a  través de agrupamientos  de  proyectos  que  permitan 
en  un  solo  proyecto,  no  replicar  procesos  sino  que  en  un  solo  proyecto  se 
pueda ver varios que correspondan a características similares.   son formas de 
mejorar  la ejecución municipal y no replicar muchos procesos de contratación 
que  hacen  por  ejemplo  vamos  a  iniciar  un  parque  que  cuesta  diez  millones 
podamos hacer una contratación, de siete proyectos, eso hace que en lugar de 
hacer  siete  proyectos  hagamos  uno  solo,  esas  son  estrategias  que  estamos 
utilizando  en  caso  que  esto,  los  cambios  en  el  reglamento  no  prosperen, 
evidentemente  así  lo  haríamos.    también  como  administración  nos  estamos 

22  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

preparando  para  asumir  esa  cantidad  de  proyectos  y  no  generar  esa  sub 
ejecución presupuestaria  que  es  algo  que estamos combatiendo  al final  todos 
los  alajuelenses  nos  vemos  afectados  al  no  poder  realizar  esos  proyectos.  
agradezco  mucho  la  preocupación,  ojalá  puedan  resolver  y  presentar  a  este 
concejo, en pleno ese reglamento lo antes posible. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solamente  quiero  acotar  así  como  lo  han  indicado  algunos  compañeros,  es 
critica  la  subejecución  que  tiene  este  municipio  y  esa  subejecución  no  debe 
justificar que la municipalidad haga el traslado de más del cincuenta por ciento 
o  el  cuarenta  por  ciento  a  entes  privados.    también  hay  que  ajustarnos  las 
tablas a lo interno y a las dependencias y mejorar la eficiencia municipal, con 
el mayor de los respetos, hay que trabajar para sacar ese reglamento.  pero no 
es  justificación  que  ese  reglamento,  la  salvación  de  este  municipio,  para 
aumentar los niveles de ejecución.  también tenemos que ajustar la eficiencia, 
a nivel institucional y también  pasa por el análisis que nosotras personas personas tenemos que 
tener   con nuestros presupuestos.  y que ojalá que este jueves que viene un 
presupuesto  extraordinario  también  nos  aboquemos  en  el  menor  tiempo 
posible, analizarlo, estudiarlo, aprobarlo para que podamos colaborar nosotras personas personas, 
con  el  menor  tiempo  posible  a  la  contraloría  y  poder  facilitar  la  ejecución  de 
esos recursos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
si  hay  algo  que  ha  venido  a  fortalece  a  las  asociaciones  de  desarrollo  en 
nuestro cantón es el programa de desarrollo local prodelo,  y también que la 
municipalidad  le  asigne  proyectos  como  unidad  ejecutora,  claro  que  es  muy 
importante  la  aprobación  de  ese  reglamento.  quiero  también  felicitar    a  la 
administración, no sé el motivo pero me parece que muy bien el cambio en la 
proveeduria,  es  fundamental  tener  una  proveeduria  fuerte,  porque  nada 
hacemos  con  aprobar    y  aprobar  si  no  tenemos  una  proveeduria  fuerte, 
alguien que quiera de verdad trabajar.  no quiero minimizar a nadie, pero hay 
un  proyecto  que  conozco,  que  este  concejo  ha  tomado  tres  acuerdos,  la 
proveeduria tan siquiera se ha dignado o se ignoró en su momento a rendir 
un  informe  y  el  proyecto  que  es  un  pequeño  va  para  revalidación  atrasarse, 
porque me parece personalmente y con todo respeto no hubo el debido deseo 
de  hacer  las  cosas  al  menos  en  ese  caso  que  conozco  y  muchos  que  uno 
escucha.  esto no es nada contra nadie, pero sí no tenemos una proveeduría 
fuerte  ahí  vamos  a  tener  los  proyectos  estancados  y  de  eso  no  se  trata,  es 
cierto lo que decía el compañero marvin venegas las especificaciones personal técnico, 
en  eso  me  parece  que  la  administración  está  siendo  cambios  interesantes 
porque  también  aquí  los  compañeros  síndicos,  nos  han  dicho  que  hay 
especificaciones personal técnico, que tienen más de un año esperándolas, dos años y 
eso  no  puede  ser.  algo  tan  sencillo,  porque  el  que  sabe  de  eso  es  casi 
machotero, a veces porque se atrase una especificación técnica no es justo que 
una  asociación  desarrollo  tenga  ahí  pendiente  una  liquidación  si  la  plata  que 
llega a la asociación de desarrollo ojalá llega hoy y empiece invertirse mañana, 
de  eso  se  trata,  sino  vamos  a  tener  la  plata  también  en  las  arcas  de  las 

23  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

asociaciones  de  desarrollo  devaluándose  y  especialmente  las  comunidades 
necesitando  que  esos  proyectos  se  conviertan  en  obras,  para  que  vamos  a 
tener proyectos y proyectos, aquí lo que se trata es tener los  proyectos, pero 
que también se conviertan en obras, lo más rápidamente posible para beneficio 
de las y los alajuelenses. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
no  quise  quitarles  el  uso  de  la  palabra,  pero  no  están  hablando  sobre  el 
reglamento,  si  desean  hablar  sobre  el  reglamento  y  de  ejecución  y  demás, 
está en la comisión de jurídicos. lo que estamos hablando aquí es la solicitud 
de prórroga a la contraloría general de la república, el código municipal lo que 
me  permite  es  dar  el  uso  de  la  palabra  para  hablar  sobre  este  tema,  la 
prórroga del plazo al reglamento.  por favor limítense al tema en discusión. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
a la comisión le voy a rogar que de verdad esa prorroga la cumplamos que sea 
en  un  tiempo  record,  porque  sinceramente  ya  venció  el  tiempo  y  también 
nosotras personas personas debemos ponernos las pilas revisar ese documento, reglamento junto 
con  los  compañeros  síndicos.    lo  que  tenía  pensando  hoy  y  en  su  momento 
debo decirlo, hoy respetando el tema no habla más sobre el asunto. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente,  quiero  explicar  ese  reglamento  va  a  hacer  el  instrumento  con  el 
cual    los  síndicos  y  la  administración  van  a  tener  que  desarrollar  todas  las 
obras y el manejo del presupuesto participativo.  de tal manera, que tiene que 
ser  un  reglamento  que  pueda  satisfacer  los  intereses  de  todas  las  partes 
incluida la contraloría general de la república, que da directrices y que deben 
ser acatadas obligatoriamente. hemos leído las diferentes propuestas, algunas 
son  sumamente  contradictorias,  lo  que  quieren  los  síndicos,  lo  que  la 
administración  propone  y  lo  que  la  contraloría  exige.    inclusive,  en  algunos 
casos,  la  pretensión  es  que  algunas  directrices  de  la  contraloría  no  sean 
acatadas  y ahí  es donde  está el  dilema.   tenemos que consensuar este  tema 
del  reglamento,  que  además  tiene  que  ir  a  la  contraloría,  para  que  la 
contraloría  de  su  visto  bueno  a  este  reglamento,  lo  que  está  siendo  es 
reglamentando  el uso de fondos  públicos y  la contraloría  es  la que tiene  que 
dar  ese  visto  bueno.    de  tal  manera,  de  parte  de  la  comisión  y  de  este 
servidor, trataremos que esté listo, antes de que venga incluso la prorroga, y 
señor síndico don luis esté con la certeza que antes de traerlo aquí va a hacer 
discutido con todos ustedes, va a hacer analizado y expuesto con ustedes para 
efectos que tengan conocimiento de ello. 
 
 se resuelve aprobar la moción y solicitar a la contraloría 
general  de  la  república  una  ampliación  del  plazo  para 
enviar  dicho reglamento  cumpliendo  con lo  indican dichos 
lineamientos  en  el  punto  3.3  del  mismo  para  poder 
completar  la  revisión  de  las  propuestas  de  los  señores 
síndicos. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  

24  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

de 

 
artículo tercero: se conocen dos consultas de la asamblea legislativa: 
 
inciso  1)  sra.  hannia  durán  barquero,  jefe  área,  comisiones  legislativas 
iv:  “para  lo  que  corresponda  y  con  instrucciones  del  señor  diputado  erwen 
masís  castro,  presidente de  la comisión  permanente  especial de ambiente,  le 
comunico que este órgano legislativo acordó consultar el criterio 
esa 
institución  sobre el  proyecto:  "adición  de  un  párrafo  segundo  al 
artículo  28  de  la  ley  orgánica  del  ambiente,  n.°  7554,  de  4  de 
octubre  de  1995;  ley  para  autorizar  al  estado  a  declarar 
prohibiciones  y  moratorias  ambientales",  expediente  no.  20.129, 
publicado  en  el  alcance  no.  245  a  la  gaceta  no.  212  de  4  de  noviembre  de 
2016.se le solicita responder esta consulta en el plazo de ocho días hábiles que 
establece  el  artículo  157  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa.  si 
transcurrido ese plazo no se recibiere respuesta, se tendrá por entendido que 
esa  institución  no  tiene  objeción  que  hacer  al  proyecto.  se  le  agradecerá 
remitirnos acuse de recibo de esta solicitud de criterio. para mayor información 
sírvase llamar a los teléfonos: 22 43 24 33 o 22 43 24 34.”  se resuelve: 1-
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  que 
dictamine.  2-solicitar  una  prórroga  de  un  mes  para 
contestar,  debido  a  que  el  concejo  municipal  se  encuentra 
actualmente  sin  asesoría  legal.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  

inciso  2)  edel  rosales  no  de  conformidad  con  las  disposiciones  del  artículo 
157  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa,  se  consulta  el  texto 
actualizado  del  expediente  legislativo  n.°  20.580  ley  de  fortalecimiento 
de las finanzas públicas, el cual adjunto con la presente comunicación.de 
conformidad con el artículo 157 del reglamento de la asamblea legislativa, el 
plazo estipulado para referirse al proyecto es de ocho días hábiles contados a 
partir de la fecha de recibo del presente oficio; de no recibirse respuesta de la 
persona o ente consultado, se asumirá que no existe objeción por el asunto. 
información  adicional  para  ampliar  esta  solicitud, 
cualquier 
suministrada mediante los teléfonos  2243-2532   o  2243-2315;   así  mismo,   
su      respuesta      la      podrá    dirigir  a:  karavac@asamblea.go.cr  y 
ereales@asamblea.go.cr.”  se  resuelve:  1-trasladar  a  la  comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  que  dictamine.  2-solicitar  una 
prórroga de un mes para contestar, debido a que el concejo 
municipal  se  encuentra  actualmente  sin  asesoría  legal. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 

le  será 

capítulo viii. informes de la alcaldía municipal   

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-1969-2018,  suscrito  por  la  msc.  laura 
maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal:  “les  remito  el  trámite  nº  10696 
suscrito por el señor msc. alexis ramírez badilla, director de la escuela miguel 
obregón  y  la  sra.  olga  maría  briceño  valverde,  presidenta  de  la  junta  de 

25  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

referente  a  solicitud  de  donación  de  un 

educación, 
tanque  para 
almacenamiento  de  agua”. documento  suscrito  por  el  señor  msc. 
alexis  ramírez  badilla,  director  de  la  escuela  miguel 
obregón  y  la  sra.  olga  maría  briceño  valverde,  presidenta 
de  la  junta  de  educación: “en vista de las necesidades de cumplir con 
el  acuerdo  internacional  sobre  los  200  días  lectivos  en  las  instituciones 
públicas,  y  con  una  educación  de  calidad  en  nuestra  institución,  es  que 
pretendemos  mantener  los  gremio gremio estudiantil  en  sus  aulas,  por  esto  es  que 
necesitamos  instalar  un  tanque  para  la  reserva  de  agua  y  solventar  esta 
necesidad  en  caso  de  que  el  líquido  falte.en  días  atrás  la  municipalidad  nos 
prestó un tanque para el almacenamiento de este líquido, nos apegamos a su 
buena  voluntad  para  nos  donen  éste  para  cumplir  con  el  protocolo 
correspondiente.  dicho  recipiente  tiene  una  capacidad  de  1200  litros,  el  cual 
sería  de  gran  ayuda  para  cumplir  nuestras  expectativas”.se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  públicas  para  que 
dictamine. obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-1969-2018  suscrito  por  la  msc.  laura 
maría chaves quirós, alcaldesa municipal:“les remito oficio n° ma-ppci-0243-
2018,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  el 
mismo  remite  criterio  técnico  y  solicitud  por  parte  del  ing.  alvaro  monge 
rodríguez, representante legal  corporación de  inversión y desarrollo bes, 
zona franca bes, esto según tramite n° 5277 del sisc”.oficio  ma-
ppci-0243-2018,suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director:  “ante 
todo,  un  cordial  saludo.  mediante  el  trámite  de  referencia,  hemos  de  indicar 
que  de  acuerdo  a  las  indicaciones  dadas  a  los  representantes  de  la  zona 
franca bes respecto al traspaso de las fincas que estaban a nombre del banco 
crédito  agrícola  ya  fueron  traspasadas  a  nombre  de  la  municipalidad  de 
majuela  según  informes  regístrales  presentados  en  la  documentación  y 
revisadas en el registro nacional de propiedades. por lo cual, en vista de esta 
condición,  es  necesario  que  el  concejo  municipal  acuerde  la  aprobación  del 
proyecto  y  dé  el  visto  bueno  para  la  construcción  del  pórtico  de  entrada  y 
salida  en  la  zona  franca  bes  según  planos  constructivo  adjuntados  y  que 
deberán  ser  revisados  por  el  departamento  de  control  constructivo  y  demás 
requisitos  solicitados  según  normativa  para  su  aprobación.  por  lo  tanto,  de 
acuerdo a las indicaciones dadas por el departamento de control constructivo 
se  da  el  visto  bueno  para  realizar  las  obras  y  los  representantes  deberán  de 
respetar  los  lineamientos de la  calle marginal frente a  la entrada establecidas 
por  el  mopt  haciéndose  responsables  los  representantes  de  la  zona  franja 
bes”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-a-1904-2018,  suscrito  por  la  msc.  laura 
maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal:“les  remito  oficio  n°  ma-ap-1182-
2018,  de  la  actividad  de  patentes,  el  mismo  solicita  respetuosamente  a  este 
órgano colegiado tramitar la solicitud n° 11383 suscrita por el señor alexander 

26  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

alemán  chavarría,  para  lo  que  competa”.  oficio  n°  ma-ap-1182-2018, 
suscrito por la licda. karol rodríguez artavia, coordinadora de la actividad de 
patentes: “le remito el trámite n° 11383, con fecha del 29 de mayo del año en 
curso,  suscrito  por  el  señor  alexander  alemán  chavarría,  para  hacerlo  de 
conocimiento  del  concejo  municipal  para  lo  que  corresponda”.  documento 
suscrito  por  el  señor  alexander  alemán  chavarría,  cédula  de  identidad:  5-
0263-0331, vecino de alajuela, la guácima, me presento ante su autoridad a 
manifestar  lo  siguiente:  -que  desde  julio  del  año  1991  poseo  una  patente 
estacionaria de comercio, la cual se encuentra inscrita bajo el código número 
26804001,  dicho  comercio  se  encuentra  ubicado  al  costado  sur  del  mercado 
municipal  de  alajuela,  específicamente  75  metros  al  oeste  de  tienda  llobet, 
mismo  que cuenta con  una medida de 2 metros  de ancho por 150  metros de 
fondo,  medidas establecidas y  publicadas  en  la  gaceta  número  56  del  23  de 
marzo  de  1993.que  dicho  establecimiento  se  encuentra  al  día  con  la 
administración tributaria.en virtud de lo anterior y por motivos de salud de mi 
persona,  por  medio  de  la  presente  autorizo  a  mi  esposa,  marlen  fitoria 
rodríguez,  cédula  de  identidad  número  5-0291-0539,  de  mismo  domicilio,  a 
que  atienda  en  forma  temporal  el  negocio  en  tratamiento”.  se  resuelve 
trasladar a la comisión de gobierno y administración para 
que  dictamine.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado. 

capítulo ix. iniciativas 

 
artículo primero: moción suscrita por el sr. luis campos porras. avalada 
por los señores regidores: denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes y 
la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez:  “considerando  que:  que  para  el 
distrito  san  josé  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  prodelo 
mejoras  infraestructura  escuela  tuetal  sur  y  del  cual  se  tiene  un 
sobrante de ¢9.578.833.00. y a su vez se tiene el visto bueno del profesional 
encargado  del proyecto el  señor  kassey  palma. por  tanto:  se  le solicita a 
este  honorable  concejo  municipal  aprobar  una  ampliación  de  meta  con  estos 
¢9.578.833.00  los  cuales  serán  invertidos  en  la  confección  de  una  entrada  y 
sala  de  espera  para  el  área  de  preescolar  y  kinder.  désele  acuerdo  firme  y, 
dispénsese de trámite de comisión”. se resuelve aprobar la moción y 
aprobar  una  ampliación  de  meta  del  proyecto  mejoras  de 
infraestructura  de  la  escuela  tuetal  sur  para  invertir 
¢9.578.833.00  en  la  confección  de  una  entrada  y  sala  de 
espera  para  el  área  de  preescolar  y  kinder.obtiene  once 
votos.  definitivamente  aprobado.  obtiene  once  votos.  se 
excusa el msc. humberto soto herrera conforme el inciso a) 
del  artículo  31  del  código  municipal.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  segundo: moción suscrita por el licdo. humberto soto herrera: 
“1.  mediante  articulo  cuarto,  capitulo  sétimo  de  la  sesión 
ordinaria  25-2017  del  20  de  junio  del  2017  se  tomó  un  acuerdo  para 
arreglar  el  mal  estado  de  las  calles  de  residencial  la  giralda,  desamparados 

27  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

de alajuela. 2. en  igual sentido, mediante el acuerdo décimo, capitulo xii de 
la  sesión  ordinaria  28-2017  se  tomó  el  acuerdo  de  modificar  unilateral  el 
contrato  no.  003-2017  de  la  licitación  abreviada  2016la-000010-01  para 
llevar  a  cabo  i  las  "mantenimiento  periódico  calle  el  pasito,  río  segundo", 
suscrito  entre  la  municipalidad  y  la  empresa  constructora  meco  s.a. 
considerando:1.- actualmente las  calles  de  la urbanización  la giralda  se 
encuentra llenas de huecos se encuentran en lamentable estado de deterioro, 
llenas de huecos no solo en la principal en todas las calles municipales. 2-que 
existe un acuerdo de modificar unilateralmente el mantenimiento periódico de 
calle el pasito en rio segundo, que se suscribió con meco s.a. inicialmente no 
eran baches sino hacer un asfaltado de la vía principal misma que a la fecha no 
se  ha  hecho.  por  tanto:  al  darse  las  omisiones  por  parte  de  la 
administración  en  la  ejecución  de  los  acuerdos  vigentes  supra  citados, 
instruimos  a la  alcaldesa municipal,  proceder  conforme de hecho y  a derecho 
con la junta vial cantonal al cumplimiento de los acuerdos citados en el menor 
tiempo  posible,  antes  de  que  se  ocasiones  accidentes  por  los  huecos 
ocasionados  con  el  transeúnte  vehicular.  exímase  del  trámite  de  comisión  y 
firme.  adjuntan  copias  de  los  acuerdos  referidos”.se 
désele  acuerdo 
resuelve  trasladara  la  administración  municipal.obtiene 
once votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:moción  suscrita  por  el  licdo.denis  espinoza  rojas. 
avalada:  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo: 
“considerando  que:1-este  concejo  municipal,  ha  tomado  acuerdos 
remitidos a la gerencia de la compañía nacional de fuerza y luz s.a., con el 
objetivo  de que  colaboren  en  lo  siguiente:a-instalación  de  alumbrado  público 
en  la  marginal  sur  a  la  carretera  san  josé-caldera,  marginal  que  le  sirve  de 
acceso a los caseríos guácima centro-pradera y viceversa, distrito guácima. 
b-mejoramiento alumbrado público nuestro amo-vueltas, distrito guácima, por 
la calle que conduce a las plantas hidroeléctricas nuestro amo y ventanas. 
2-dichos  acuerdos  de este concejo  municipal, fueron  transcritos  mediante los 
oficios  ma-scm-1271-2016,  ma-scm-2005-2016  y  ma-scm-502-2017.3-el 
miércoles  09  de  agosto  del  2017,  vía  email  el  señor  gabriel  vargas  alfaro, 
funcionario  del  área  diseño  del  sistema  de  distribución  de  la  compañía 
nacional  de  fuerza  y  luz  s.a.,  informa:  “por  parte  del  área  de  diseño  del 
sistema  de  distribución  está  listo  el  plano  con  la  propuesta  de  diseño  del  
estudio de # 17-07-00001480(extensión de línea secundarias aéreas) / estudio 
de personas ingeniera # 17-08-00001592 (instalación de alumbrado público, el cual se 
generó  en  atención  al  oficio  ma-scm-502-2017”.  “en  atención  al  oficio  ma-
scm-1271-2016,  se  generó  el  estudio  de  personas ingeniera  #  17-08-00001604,  en 
cuyo  plano  de  diseño  se  está  trabajando”.por  lo  tanto  proponemos: 
partiendo  de  las  solicitudes  y  la  respuesta  que  se  exponen  en  los 
considerandos  de  esta 
iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerde 
respetuosamente,  solicitarle  al  sr.  gerente  general  de  la  compañía  nacional 
de fuerza y luz s.a., interponer sus buenos oficios en aras de materializar lo 
solicitado desde el año 2016, con el objetivo de mejorar la calidad de vida de 
familias del lugar  y  transeúntes.copia:  concejo  de  distrito  guácima  y  asociaciones  de 

28  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

este 

concejo  municipal 

proponemos:  que 

desarrollo  integrales  de  nuestro  amo  y  las  vueltas.”  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  aprobar  la  moción  y 
solicitar al sr. gerente general de la compañía nacional de 
fuerza  y  luz  s.a.,  interponer  sus  buenos  oficios  en  aras  de 
materializar  lo  solicitado  desde  el  año  2016.  obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  el  licdo.denis  espinoza  rojas. 
avalada:  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo: 
“considerando  que:1-el  espacio  entre  la  superficie  de  rodamiento  o 
calzada  y  la  malla  de  la  iglesia  católica,  ebais  y  escuela,  rincón  chiquito, 
distrito  guácima,  se  encuentra  en  pésimo  estado  e  inseguro  para  familias del lugar  y 
transeúntes,  especialmente  para  quienes  visitan  las  sedes  indicadas.  2-esta 
municipalidad por medio del sub proceso de obras de inversión pública, realizó 
ampliación de acera en concreto frente a la escuela gabriela mistral. por  lo 
tanto 
acuerde, 
respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
interponer sus buenos oficios con el objetivo de realizar mejoras en el espacio 
entre  la  superficie  de  rodamiento  o  calzada  y  la  malla  de  la  iglesia  católica, 
ebais  y  escuela,  rincón  chiquito,  distrito  guácima,  en  aras  de  dotar  de 
seguridad  a  familias del lugar  y  transeúntes,  especialmente  para  quienes  visitan  las 
sedes indicadas; también para embellecer el ornato público. copia: concejo de 
distrito guácima oficina parroquial guácima, teléfono 2439-7858 asociación de 
desarrollo integral de rincón chiquito, teléfono 8889-4879 junta de educación 
escuela  de  rincón  chiquito,  teléfono  7248-9112  dirección  escuela  de  rincón 
chiquito,  teléfono  2438-3204  ebais  de  rincón  chiquito,  teléfono  2438-1604 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. se resuelve aprobar la 
moción  y  solicitar  a  la  administración  municipal 
interponer  sus  buenos  oficios  con  el  objetivo  de  realizar 
mejoras  en  el  espacio  entre  la  superficie  de  rodamiento  o 
calzada  y  la  malla  de  la  iglesia  católica,  ebais  y  escuela, 
rincón  chiquito,  distrito  guácima.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  campos  porras.  avalada 
para  su  trámite  por  los  señores  regidores:  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  msc.  humberto  soto 
herrera:  “considerando  que:la  adi  de  tuetal  sur  estará  realizando  un 
baile el día 30 de  junio del presente año de 7 pm a 11 pm y que tiene como 
único objetivo la recaudación de fondos para sus necesidades. por tanto: se 
le  solicita  a  este  honorable  concejo  municipal  la  respectiva  exoneración  del 
impuesto  de  espectáculos  públicos.  désele  acuerdo  firme  y,  dispénsese  de 
trámite de comisión”.se  resuelve  aprobar  la  moción  y  autorizar 
la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos  para  que  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
tuetal sur realice un baile el día 30 de junio del 2018 de 7:00 
pm  a  11:00  pm.  obtiene  nueve  votos  positivos.  y  obtiene  dos 

29  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

votos negativos: sra. maría del rosario rivera rodríguez y 
la sra. isabel brenes ugalde. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y la 
sra.  maría  elena  segura  eduarte.  avaladapara  su  trámite  por  los  regidores: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia 
eduarte segura y el licdo. denis espinoza rojas: “considerando  que: el 
concejo  de  distrito  primero  en  su  sesión  extraordinaria  número  40  del  09-
0695-2018  recibió  el  oficio  de  la  asociación  de  barcelona  donde  solicitan  la 
aprobación  del  uso  de  un  sobrante  por  la  suma  de  ¢15,156.318.61  (quince 
millones ciento cincuenta y seis mil trescientos dieciocho colones con 61/100) 
para  que  sea  invertido  en  la  continuación  del  proyecto  1320-prodelo-t-d-01 
mejoras  cancha  multiuso  urbanización  barcelona  en  la  iluminación  por  un 
monto  de  ¢6,906.318.61  (seis  millones  novecientos  seis  mil  trescientos 
dieciocho  colones  con  61/100)  y  un  muro  de  retención  por    ¢8,250.000.00 
(ocho  millones  doscientos  cincuenta  mil  colones)  con  el  mismo  destino 
aprobado  originalmente el  cual  fue  aprobado  por el  concejo  de  distrito  en  el 
acta  extraordinaria  40  del  09-06-2018  en  su  artículo  tres  por  tanto, 
proponemos: solicitarle a este honorable concejo municipal poder avalar y 
aprobar la solicitud de la a.d.i de la urbanización barcelona en poder utilizar el 
saldo  de  ¢15,156.318.61  (quince  millones  ciento  cincuenta  y  seis  mil 
trescientos  dieciocho  colones  con  61/100)  para  la  continuación  del  proyecto 
1320  t-d-01  prodelo  mejoras  cancha  multiuso  urbanización  barcelona  en  la 
iluminación  con  un  monto  de  ¢6,906.318.61  y  un  muro  de  retención  con  un 
monto  de  ¢8,250.000.00.  con  el  mismo  destino  originalmente  aprobado. 
exímase de trámite. acuerdo firme”. se resuelve aprobar la moción y 
la  solicitud  de  la  a.d.i  de  la  urbanización  barcelona  para 
utilizar  el  saldo  de  ¢15,156.318.61  (quince  millones  ciento 
cincuenta  y  seis  mil  trescientos  dieciocho  colones  con 
61/100)  para  la  continuación  del  proyecto  1320  t-d-01 
prodelo  mejoras  cancha  multiuso  urbanización  barcelona 
en la iluminación con un monto de ¢6,906.318.61 y un muro de 
retención  con  un  monto  de  ¢8,250.000.00.  con  el  mismo 
destino  originalmente  aprobado.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo sétimo: se conocen las siguientes mociones: 
 
inciso  1)moción suscrita por el sr. luis alfredo guillén sequeira, presidente 
municipal: considerando: 1. que el pasado domingo 10 de junio de 2018, 
falleció la señora lisbeth abarca moraga, hermana de nuestro compañero luis 
abarca moraga. 2. que el pasado lunes 11 de junio de 2018, falleció la señora 
ana maría alfaro, madre de  nuestro compañero álvaro herrera alfaro. 3. que 
el pasado lunes 11 de junio de 2018, falleció el joven: keylor ramírez, hijo de 
nuestra compañera maría eugenia ramírez. mociono para que este honorable 
concejo,  conceda  un  minuto  de  silencio  a  la  memoria  de  la  señora:  lisbeth 
abarca moraga hermana de nuestro compañero luis abarca moraga, ana maría 

30  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

alfaro  madre  de  nuestro  compañero  álvaro  herrera  alfaro,  joven  keylor 
ramírez  hijo  de  nuestra  compañera  maría  eugenia  ramírez,  al  cierre  de  la 
sesión  del  día  de  hoy”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos. definitivamente aprobado.  
 

 

 
inciso  2)moción  suscrita  por  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez. 
avalada  por  el  licdo.  josé luis  pacheco  murillo:  “considerando  que:  ha 
partido  a la  casa del  señor  la señora ana maría alfaro madre  del compañero 
municipal señor álvaro herrera alfaro.  por  tanto  proponemos:  se haga 
un  minuto  de  silencio  y  se  le  externe  al  funcionario  municipal  nuestras 
condolencias”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado. 
 

 

inciso  3)moción  suscrita  por  el  licdo.  humberto  soto  herrera. 
considerando  que:  1-que  el  señor  ronald  rodriguez  rojas,  ex  síndico 

31  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

 

del  distrito  de  río  segundo,  falleció  hace quince  días.  2-que  el  mayor  walter 
warner saborío, ex primer comandante de la provincia de alajuela, falleció la 
semana pasada,  primo  hermano  de  la  funcionaria  victoria  rodríguez  saborío. 
por  tanto  proponemos:  hacer  un  minuto  de  silencio  en  memoria  de 
estos  dos  caballeros  que  sirvieron  a  nuestro  cantón,  uno  en  su  condición  de 
síndico representante a la fuerza pública. y se le hagan llegar las muestras de 
condolencia  a  la  familia  doliente.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele 
acuerdo firme. se  resuelve  aprobar  la  moción.  definitivamente 
aprobado. 

 

inciso 4) moción suscrita por el licdo. denis espinoza rojas. avalada por los 
señores regidores: sr. víctor  hugo solís  campos,  prof. flora araya  bogantes, 
msc.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia 
eduarte  segura:  “considerando  que:  el  día  de  11  de  junio  partió  a  la 
casa  del  padre  celestial,  la  señora  ana  maría  alfaro  alfaro,  madre  del  señor 
álvaro  herrera  alfaro, 
funcionario  de  esta  municipalidad.por  tanto 
proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde,  realizar  un  minuto  de 
silencio por el eterno descanso del alma de la señora ana maría alfaro alfaro, 
se  eleven  nuestras  condolencias  al  señor  álvaro  herrera  alfaro  y  a  su 
familia.exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  se  resuelve 
aprobar la moción. definitivamente aprobado. 

32  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

 

 

 
 
 
artículo  octavo:  oficio  adel-045-2018  de  la  asociación  de  desarrollo 
específica  para  el  mantenimiento  de  parques  de  residencial  lisboa,  pacto  del 
jocote,  alajuela,    cédula  jurídica:  3-002-747707,  suscrito  por  el  señor 
guillermo  gonzález  gonzález,  presidente:  “les  solicita  respetuosamente  se 
sirvan realizar los trámites pertinentes para que las fincas que forman parte de 
las  áreas  públicas  de  esta  urbanización  sean  inscritas  con  el  último  asiento 
registral según planos de catastro nacional. asimismo, solicitamos autorización 
para que esta asociación administre dichos parques.se adjuntan copias de los 
planos  presentado  en  el  registro  nacional  correspondientes  a  las  fincas:  • 
finca:  2-00105048  derecho  000  inscrita  en  tomo:  1384  folio:097 
asiento:  004  propiedad  de  josé  miguel  zumbado  arias  y  donado  a 
municipalidad de alajuela. • finca: 2-00105048 derecho 000 inscrita 
en folio real. propiedad de jalci de santa bárbara sociedad anónima 
y donado a  municipalidad de  alajuela.  ponemos  a su disposición nuestro 
correo  electrónico  adeparqueslisboa@gmail.com  para  cualquier  consulta  o 
comunicación  al  respecto,  así  como  el  número  de  teléfono  de  nuestro 
presidente,  guillermo  gonzález  gonzález:  2433-8973  y  8378-5976”.se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  moción  a  solicitud  rafael  arroyo  murillo.  síndicos  del 
distrito  de  turrúcares:  mario  murillo  calvo  y  cristina  arroyo  garita.  avalada 
para su trámite por los señores regidores: sra. daniela córdoba quesada, sr. 
luis alfredo guillén sequeira, sra. argerie córdoba rodríguez, msc. humberto 
soto herrera,  prof. flora araya bogantes,  licdo. denis espinoza rojas, licda. 
cecilia  eduarte  segura  y  el  sr.  gleen  rojas  morales:  “considerando 
que:una pareja de adultos mayores que residen en el distrito de turrúcares, 
propiamente  del  bar  los  mangos  200mts  oeste  en  siquiares  de  turrúcares. 
familia compuesta por el sr. gilbert bolaños alpizar céd 9-014-518 de 79 años 
de edad y su esposa margot elena oses aguilar céd 2-236-0029, adulta mayor 
también.  quienes  viven  en  una  casa  que  con  tiempo  se  ha  deteriorado  y 
actualmente  corren  el  riesgo  de  que  su  casa  se  les  desplome.  2.  al  ser  una 
familia de escasos recursos económicos que subsisten de una pequeña pensión 
que recibe el sr bolaños alpizar y al no poder solventar la necesidad de reparar 
su  casita,  algunos  familiares  con  gran  esfuerzo  se  unieron  y  están 
contribuyendo  con  parte  del  material,  para  poco  a  poco  ir  realizando  los 
arreglos  urgente  que  hay  que  hacer  en  la  vivienda  de  la  pareja  antes 
mencionada.  por  tanto  se  acuerda:  1.  que  este  concejo  municipal 
amparado  al  artículo  62  del  código  municipal,  solicite  a  la  administración 
municipal,  la  colaboración  con  materiales,  con  el  fin  de  brindarle  solución  a 
esta pareja de adultos mayores, dando solución de esta manera a un problema 
social.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión.  copia: 
asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  sr.  gilbert  bolaños  alpizar, 
ciudadano  afectado  y  la  sra.  adriana  hernández  bolaños.”  se  resuelve 

33  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

aprobar  la  moción  yamparado  en  el  artículo  62  del  código 
municipal,  solicitar  a  la  administración  municipal,  la 
colaboración  con  materiales  para  el  arreglo  de  la 
vivienda. obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo:  moción  suscrita  por  el  licdo.  denis  espinoza  rojas. 
avalada  por  los  señores:  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  carlos  luis  méndez 
rojas,  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra.  ligia  maría  jimenez  calvo,  sra. 
glodxinia araya pérez y la prof. flora araya bogantes. considerando que: 
1-este  concejo  municipal,  ha  tomado  sendos  de  acuerdos  referentes  a  la 
creación  de  rutas  alternas  distrito  guácima,  siendo  una  de  las  propuestas 
nuestro  amo  con  la  ruta  nacional  n9  27(carretera  san  josé-caldera)  por  la 
vía  conocida  como  "calle  zamora  o  el  sobasto",  distrito  san  rafael.  2-
referente a la propuesta de ruta alterna nuestro amo con la ruta nacional n9. 
27  (carretera  san  josé-caldera),  del  estudio  realizado  por  el  ing.  cesar 
sánchez  calvo,  topógrafo  del  subproceso  gestión vial  de esta municipalidad, 
consta en  el  oficio  ma-sgvt-018-2017,  se  desprende  lo  siguiente:  "el  acceso 
que inicia desde la escuela 11 de abril que entronca la ruta cantonal 2-01-072-
00 conocida como "calle nuestro amo" continuando hacia el este a unos 1430 
metros lineales aproximadamente, dicho camino en estudio se trata de una vía 
pública  de  hecho  y  no  de  una  servidumbre  inscrita(artículos  268,  379,  395, 
396, 397, 398 del  código  civil),  el cual finaliza en la finca  n9 356763 con  el 
plano  catastrado  a-0501676-1998,  a  partir  de  ahí  continuaríamos  ante  la 
presencia  de  un  callejón  de  acceso  con  tolerancia  de  paso,  ya  que  en  estos 
momentos  el  camino  existente  es  parte de la finca  n9 122730,  llegando  a  la 
conclusión de que es una vía privada."el acceso que inicia desde el entronque 
con la ruta n9 27 en la carretera de acceso restringido(marginal) continuando 
hacia el oeste a unos 1300 metros lineales aproximadamente, dicho camino en 
estudio  se  trata  de  una  vía  publica  de  hecho  y  no  de  una  servidumbre 
inscrita(artículos 268, 379, 395, 396, 397, 398 del código civil), el cual finaliza 
en  la  finca  n9  206847  con  el  plano  catastrado  a-0009798-1976,  a  partir  de 
ahí continuaríamos ante la presencia de un callejón de acceso con tolerancia de 
paso, ya que en estos momentos el camino existente es parte  de  la finca n9 
016106,  llegando  a  la  conclusión  de  que  es  una  vía  privada.""por  lo  que 
tomando  en  cuenta  la  información  del  registro  de  la  propiedad  y el  catastro 
nacional  la  vía  conocida  como  "calle  zamora  o  el  sobasto",  no  tiene 
continuidad vial desde san rafael a la guácima, por lo que con fin de proceder 
de acuerdo con la legalidad existente, recomiendo realizar una declaratoria de 
interés  público".3-sobre  la  "declaratoria  de  interés  público",  este  concejo 
municipal, ha tomado acuerdos que consta en los oficios ma-scm-656-2017 del 
27  de  marzo  del  2017  y  ma-scm-0104-2018  del  26  de  enero  del  2018,  a  la 
fecha  no  se  ha  obtenido  respuesta  alguna,  sin  embargo,  es  muy  clara  la 
recomendación en ese sentido del ing. cesar sánchez calvo, según consta en 
el oficio ma-sgvt-018-2017.por lo tanto proponemos: partiendo de la 
imperiosa  necesidad  de  realizar  la  continuidad  vial  en  mención  a  efectos  de 
lograr conexión red vial cantonal nuestro amo con la ruta nacional nº 27 por 
la  vía  conocida  "calle  zamora  o  el  sobasto",  distrito  san  rafael,  sin  duda 

34  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

alguna  es  de  interés  público  ya  que  vendría  a  colaborar  con  la  movilidad 
urbana  de  comunidades  que  vienen  creciendo  de  manera  acelerada  en  lo 
residencial  y  comercial,  por  ende  el  apremiante  incremento  en  el  tránsito 
vehicular y con fundamento en lo establecido en el oficio ma-sgvt-018-2017, 
suscrito por el ing. cesar sánchez calvo, topógrafo del subproceso de gestión 
vial,  este  concejo  municipal,  acuerde:realizar  declaratoria  de  interés  público 
para  el  tramo  que  se  considera  como  una  vía  privada  y  se  proceda  con  las 
gestiones  correspondientes  de  acuerdo  con  la  legislación  vigente,  en  aras  de 
materializar  lo  antes  posible  la  continuidad  vial  san  rafael  a  la  guácima  y 
viceversa.anexo  oficios:  ma-sgv-110-2017  del  10  de  febrero  del  2017, 
suscrito por el ing. josé luis chacón ugalde y el ma-sgvt-018-2017 del 09 de 
febrero del 2017, suscrito por el ing. cesar sánchez calvo, topógrafo; ambos 
del  subproceso  gestión  vial  de  esta  municipalidad.  exímase  de  trámite 
comisión.  acuerdo  firme.  copia:  concejos  de  distrito  san  rafael  y  guácima.” 
se resuelve aprobar la moción y realizar la declaratoria de 
interés  público  para  el  tramo  "calle  zamora  o  el 
sobasto"que se considera como una vía privada y se proceda 
con  las  gestiones  correspondientes  de  acuerdo  con  la 
legislación  vigente,  en  aras  de  materializar  lo  antes 
posible  la  continuidad  vial  san  rafael  a  la  guácima  y 
viceversa.obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero: moción suscrita por el licdo. denis espinoza 
rojas.  considerando  que:  1.-  que  en  la  sesión  ordinaria  25-  2014  del 
jueves  03  de  abril  del  2014,  resolvió  la  renovaciones  de  concesión  en 
modalidad  ruta  regular  acuerdos  renovados  5.2.49,  articulo  verificación 
5.1.49  a  transportes  alpizar  s.a.  en  la  ruta  1235  la  giralda, 
pasito  invu  las  cañas  y  targuases,  la  brasilia  y  clínica 
marcial  rodríguez(ruta  1225)  y  la  ruta  208  alajuela-santa 
bárbara,  sus  unidades  vehiculares  (buses)  se  encuentran  en  pésimas 
condiciones,  asientos  en  mal  estado,  quebrados,  la  carrocería  todo  le  suena, 
brincan al estar en marcha, están en franco deterioro, ocasionando vértigos al 
usuario  que  va  sentado  y  de  pie,  con  el  grave  peligro  que  está  ocasionando 
problemas de salud al usuario y que por el mal estado puede llegar a ocasionar 
accidentes que podamos lamentar si no se corrigen a tiempo.de igual manera, 
en mucho de los buses no sirve la rampa para los personas discapacitadas. por tanto 
se  solicita  al  señor  ministro  del  mopt,  rodolfo  méndez 
mata y al consejo de transportes público del mopt, revisen sus 
unidades y se tomen las acciones pertinentes a tiempo. se solicita respuesta a 
este  concejo  de  la  presente  denuncia.  désele  acuerdo  firme  y  exímase  del 
trámite  de  comisión.  se  resuelve  aprobar  la  moción  y  solicitar 
al  señor  ministro  del  mopt,  rodolfo  méndez  mata  y  al 
consejo  de  transportes  público  del  mopt,  revisen  sus 
unidades  y  se  tomen  las  acciones  pertinentes  a  tiempo.  se 
solicita  respuesta  a  este  concejo  de  la  presente 
denuncia.obtiene  diez  votos  positivos.  y  obtiene  un  voto 

35  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  segundo: moción suscrita por el licdo. denis espinoza 
rojas.  avalada  por  los  señores  síndicos:  carlos  luis  mendez  rojas  y  la  sra. 
ligia maría jimenez calvo. “considerando que:debido al pésimo deterioro 
del  tramo  de  la  red  vial  supermercado  la  canastica-auto  mercado,  distrito 
guácima,  única  ruta  para  el  flujo  vehicular  de  los  caseríos  nuestro  amo, 
vueltas  y  parte  de  guácima  centro,  sector  que  viene  creciendo  de  manera 
acelerada  a  nivel  residencial  y  comercial.  por  tanto  proponemos:que 
este  concejo  municipal  acuerde,  aceptar  y  agradecer  donación  de  diez 
toneladas de mezcla asfáltica y un "estañón" de emulsión para "bacheo", tramo 
en mención de la red vial cantonal, por parte de la asociación de residentes de 
ciudad  hacienda  los  reyes(organización  que  representa  a  los  familias del lugar  del 
lugar).  notificar  este  acuerdo  a  la  asociación  de  residentes  de  ciudad 
hacienda  los  reyes  y  al  administración  de  esta  municipalidad.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve:  1-aprobar  la 
moción.  2-aceptar  y  agradecer  la  donación  de  diez 
toneladas  de  mezcla  asfáltica  y  un  "estañón"  de  emulsión 
para  "bacheo",  para  el  tramo  de  la  red  vial  cantonal 
(supermercado 
la  canastica-auto  mercado,  distrito 
guácima) por parte de la asociación de residentes de ciudad 
hacienda  los  reyes  (organización  que  representa  a  los 
familias del lugar  del  lugar).  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero: moción suscrita por el licdo. denis espinoza 
rojas.  avalada  por  los  señores  síndicos:  carlos  luis  mendez  rojas  y  la  sra. 
ligia  maría  jimenez  calvo.  “considerando  que:1-la  empresa  los  reyes 
s.a., cédula jurídica 3-101-018204, gestiona  visado municipal  con el objetivo 
de  segregar  terreno  de  la  finca  número  2-553721-000,  plano  catastrado  a-
1972651-2017,  para  donar  al  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados.  el  área  de  dicho  terreno  es  de  1245  metros  cuadrados.  2-
mediante el oficio ma-acc-01877-2017 del 06 de marzo del 2017, suscrito por 
el ing. mauricio castro, actividad de control constructivo, rechazan la solicitud 
de visado municipal.3-referente a la donación de terreno con pozo rg-664 de 
parte de la empresa los reyes s.a., el oficio gsp-rco-2017-00967 del 09 de 
mayo  del  2017,  suscrito  por  el  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director 
región  central  oeste  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  remitido  al  ing.  roy  delgado  alpizar,  director  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  esta  municipalidad,  indica 
"se  está  tramitando  la  donación  de  una  área  de  terreno  (1850  m2)  para 
construir tanque de almacenamiento de 1.500 m3 así como un terreno (1.250 
m2)  con  un  pozo  para  extraer  agua  potable  (pozo  rg-664).  para  completar 
este  proceso  y  poder  concretar  dicha  donación,  se  requiere  que  los  terrenos 
sean  segregados  en  cabeza  propia  de  la  finca  que  actualmente  los 
contiene."nota: lo correcto son 1.245 m2 y no 1250 m2 como se indica en el 

36  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

oficio  gsp-rco-2017-009674-tambien  se  indica  en  el  oficio  gsp-rco-2017-
00967(citado en el considerando anterior), lo siguiente:"en lo que respecta al 
terreno donde se ubica el  pozo de agua  potable, los  reyes s.a. ha hecho de 
conocimiento  de  la  región  central  oeste  de  a  y  a  que  la  municipalidad  de 
alajuela  rechazó  la  solicitud  de  visado  del  plano  para  catastrar  mediante  el 
oficio ma-acc-01877-2017, debido a que la ubicación del predio respecto a la 
calle pública sobrepasa los parámetros indicados en el plan regulador urbano 
de  alajuela(prua)  para  esa  zona,  toda  vez  que  su  acceso  debe  efectuarse  a 
través  de  una  servidumbre  de  una  longitud  considerable,  ante  lo  expuesto 
solicito  el  apoyo  de  la  municipalidad  para  que  se  gestione  ante  el  concejo 
municipal  el  visado  por  excepción,  tomando  en  cuenta  el  interés  público 
inherente en esta donación, en aras de fortalecer el sistema de suministro de 
agua  potable  y  su  consecuente  beneficio  para  la  comunidad  de  la  guácima, 
aspecto que nos ha requerido el mismo concejo mediante acuerdo, por tanto, 
esta petición es concordante con el interés del concejo en garantizar el servicio 
de agua potable a dicha comunidad." 
“en  consecuencia,  la  región  central  oeste  de  a  y  a  hace  constar  que  existe 
interés en beneficio de la población de la guácima en tramitar la donación de 
los  terrenos  mencionados,  así  como  el  pozo  de  la  empresa  los  reyes  s.a.  a 
favor de la institución, por lo que se agradece de antemano el apoyo para que, 
mediante  el  visado  por  excepción  se  pueda  segregar  el  terreno  referido  en 
cabeza propia y finalmente proceder con la donación respectiva”. 
5-según  oficio gsp-rco-2017-02034  del 22 de agosto del 2017,  suscrita  por 
el  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  región  central  oeste  del 
instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, emite ' 'constancia de 
existencia de infraestructura frente a propiedad ' '. 
6-mediante el oficio lr-044-2017 del 23 de agosto del 2017, suscrito por josé 
m.  arce  e.,  presidente  de  los  reyes  s.a.,  solicita  '  'visado  por  excepción-
presentación catastral n° 2017-64213-c' ' 
7-este concejo municipal, ha tomado acuerdos relacionados con la solicitud de 
''visado  por  excepción''  expuesta  en  esta  iniciativa,  acuerdos  transcritos 
mediante oficios ma-scm-1678-2017 del 20 de setiembre del 2017 y ma-scm-
624-2018  del  27  de  abril  del  2018,  a  la  fecha  no  se  cuenta  con  respuesta 
alguna. 
8-es  necesario  garantizar  que  dicha  donación  fortalecerá  "el  sistema  de 
suministro  de  agua  potable  y  su  consecuente  beneficio  para  la  comunidad de 
la  guácima",  así  como  lo  indica  el  oficio gsp-rco-2017-00967  del  ing.  juan 
carlos  vindas  villalobos.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo 
municipal,  acuerde:  autorizar  el  visado  por  excepción  para  que  se  pueda 
segregar en cabeza propia el terreno de la finca número 2-553721-000, plano 
catastrado  a-1972651-2017,  correspondiente  a  la  presentación  catastral 
número  2017-64213-c,  así  concretar  la  donación  en  mención  de  la  empresa 
los  reyes  s.a.  al  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados. 
respetuosamente  solicitarle  al  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director 
instituto  costarricense  de  acueductos  y 
región  central  oeste  del 
alcantarillados  o  a  quien  ejerza  el  cargo,  que  se  garantice  que  lo  autorizado 
vaa  "fortalecer  el  sistema  de  suministro  de  agua  potable  y  su  consecuente 

37  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

beneficio  para  la  comunidad  de  la  guácima",  como  así  indicado  en  el  oficio 
gsp-rco-2017-00967  del  09  de  mayo  del  2017.  copia  oficios:  gsp-rco-
2017-00967,  gsp-rco-2017-02034,  lr-044-2017  estudio  registral,  copia  de 
plano  a  catastrar  y  minuta  presentación  catastral  número  2017-64213-c. 
copia:  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  región  central  oeste  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  ing.  roy  delgado 
alpízar,  director  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura. 
concejo de distrito guácima,  los reyes s.a.  exímase de trámite de  comisión 
acuerdo firme”.se  resuelve trasladar a  la comisión  de asuntos 
jurídicos para que emita criterio legal al respecto. obtiene 
once votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  cuarto:  moción  suscrita  por  la  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura.  avalada  por  los  señores  regidores:  licdo.  denis  espinoza 
rojas, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. 
flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  leslye  bojorges 
león,  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  sra.  isabel  brenes  ugalde. 
considerando  que:  el comité comunal de deportes y  recreación de  los 
jardines realiza solicitud de donación columnas metálicas más conocido hierro 
4. por  tanto  proponemos: que este concejo municipal acuerde realizar 
la donación de las columnas metálicas más conocidas hierro 4, solicitadas por 
el comité comunal de deportes y recreación de los jardines. adjunto solicitud 
firmada por su presidente. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.”se 
resuelve  aprobar  la  moción  y  la  donación  de  las  columnas 
metálicas más conocidas hierro 4 solicitadas por el comité 
comunal  de  deportes  y  recreación  de  los  jardines,  dentro 
de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo décimo quinto: moción a solicitud de pablo villalobos arguello. 
avalada  para  su  trámite  por  los  señores:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  sr. 
josé  barrantes  sánchez,  sra.  irene  ramírez  murillo,  msc.  humberto  soto 
herrera, sra. rosario fallas rodríguez, sra. argerie córdoba rodríguez, licdo. 
josé  luis  pacheco  murillo,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. isabel brenes ugalde y la sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez:  “considerando:  -que  mediante 
acuerdo ma-scm-781-2017 - artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria no. 
16-2017 del 18 de abril de 2017, este concejo municipal autorizó la donación 
de 40.000  mts2 del  terreno  conocido  como  "finca herviso"  en desamparados 
de  alajuela  en  favor  del  concejo  nacional  de  titulares de rectoría  (conare).  -que  en 
dicho terreno el conare pretende construir la sede interuniversitaria, lo cual 
significa  un  gran  beneficio  para  el  distrito  de  desamparados  ya  que  traerá 
desarrollo y reactivará la economía de esta comunidad y las aledañas. 
-que  como  parte  de  los  requisitos  previos  a  la  construcción,  se  requiere  la 
constancia uso de suelo del terreno.-que según oficio ma-acc-03005-2018 de 
la actividad de control constructivo, es necesario un acuerdo de este concejo 
la  sede 
municipal  mediante  el  cual  se  avale 

la  construcción  de 

38  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 

interuniversitaria  en  el  terreno  en  cuestión.  por  lo  tanto,  este  concejo 
municipal  acuerda:  avalar  la  construcción  de  la  sede  interuniversitaria  en 
40.000  mts2  del  terreno  municipal  "finca  herviso"  en  desamparados  de 
alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme”.se  resuelve 
aprobar  la  moción  y  avalar  la  construcción  de  la  sede 
interuniversitaria  en  40.000  mts2  del  terreno  municipal 
"finca  herviso"  en  desamparados  de  alajuela.obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  sexto:  moción a  solicitud de pablo villalobos arguello. 
avalada para su tràmite por los señores: sr. josé antonio barrantes sánchez, 
sra.  rosario  fallas  rodríguez  y 
la  sra.  lynda  castillo  hurtado: 
“considerando  que:  por  iniciativa  de  los  familias del lugar  calle  las  brisas  en 
desamparados  de  alajuela  solicitamos  que  la  administración  municipal 
intervenga en:  a)  taller  que está  operando  bajo  varias  irregularidades,  entre 
ellos:  1-esta  en  una  zona  habitacional  donde  producen  contaminación 
ambiental, sónica ya que opera en su mayoría por las noches. 2-no cumple con 
las  normas  de  higiene.  3-no  tiene  patente.  4-es  un  lugar  donde  se  da  la 
problemática  social  por  consumo  de  drogas,  vandalismo,  pleitos  con  armas, 
desarmado  de  carros.  5-violacion  de  las  leyes,  se  han  roto  sellos  que  la 
municipalidad ha colocado por no cumplir con los permisos. 6-se burlan de las 
autoridades.  se  adjuntan  fotos.  b)  ratificación  de  calle  las  brisas  como 
camino  de  uso  público  o  calle  publica  ya  se  presentó  toda  la  documentación 
solicitada desde el 4 de agosto del 2017 a la junta vial cantonal. c) limpieza 
de  calle  los  cerezos  que  es  un  importante  conector  que  comunica  varias 
comunidades  y  urbanizaciones  y  al  día  de  hoy  la  gente  la  utiliza  como  un 
basurero donde colocan basura de todo tipo. además es una calle de uso para 
varios  niñez,  ancianos  y  personal  donde  sus  condiciones  hacen  difícil  el 
tránsito  por  tanto  barro  y  basura.  por  lo  tanto  solicitamos:se 
intervenga estos  puntos  mencionados y  se  le  respuesta  a  la  mayor  brevedad 
posible.  dese  acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión”.  se 
resuelve:  1-aprobar  la  moción.  2-y  se  intervenga:  a)  el 
taller  que  está  en  calle  las  brisas  operando  bajo  varias 
irregularidades.  b)  ratificación  de  calle  las  brisas  como 
calle  pública.  c)  limpieza  de  calle  los  cerezos.obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado. 
 
siendo las veinte horas con diez minutosse levanta la sesión. 
 
 
 
 
sr. luis alfredo guillén sequeira      licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                    secretaria del concejo  
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

39  acta ordinaria 25-2018, martes 19 de junio del 2018 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-25_16-10-2018_13_57_15.pdf.txt
Number of changes: 41
Palabras reemplazadas: interesados, administrativas, miembros, miembros, técnicas, habitantes, habitantes, técnicas, asesoría, estudiantil, estudiantes, estudiantil, otros, niños, ingeniería, miembros, miembros, diputados, técnicos, otros, vecinos, vecinos, otros, otras, habitantes, alumnos, técnicas, técnicas, asesoría, asesoría, estudiantes, ingeniería, ingeniería, vecinos, vecinos, discapacitados, vecinos, rectores, vecinos, niños, trabajadores