 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 22-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  22-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 28 
de mayo del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes    ausente 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 21-2019, del 21 de mayo 2019: 

  folio 94: artículo sexto: vota mario guevara alfaro 
 

hecha  la  corrección  se  procede aprobar  el  acta,  obtiene  nueve 
votos, dos negativos de lic josé luis pacheco murillo, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, y se procede en el acto a firmarla. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
para  efectos  de  aclarar,  dado  que  el  aprobar  el  acta  implica  aprobar  también  ese 
informe  y  esa  situación,  teniendo  ya  conocimiento  por  lo  menos  mi  persona  de  la 
solicitud  del  invu,  entonces  por  esa  razón  he  votado  negativo,  pero 
fundamentalmente por el tema relacionado con el plan regulador. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto para el acta ha sido negativo, precisamente porque mi voto fue a la moción 
en cuestión  fue negativo y para sostener ese voto, conociendo la inquietud sobre la 
legalidad que tiene el invu efectivamente, entonces me abstengo de votar positivo 
el acta por esa misma razón. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto positivamente bajo el criterio que había emitido en el año 2017 el 
ex asesor el msc don rolando segura, donde dice que las actas deben ser votadas 
para que las actas nazcan a la vida jurídica y que eso no implica que se esté dando 
por entendido que todo lo actuado o que votación cuenta con la venia del regidor o 
la  regidora,  sino  que  voto  positivamente,  para  que  nazca  a  la  vida  jurídica  el  acto 
administrativo, asimismo ratificando que la presidencia trasladará al departamento 
del invu la información solicitada para que valore las denuncias presentadas a raíz 
de la comisión invu-municipalidad. 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de 
licencia provisional de licor 

 
articulo  primero:  fr.  bernardo  cerda  saiz,  párroco  señora  del  carmen  que 
dice  “con  motivo  de  la  celebración  de  las  fiestas  patronales  en  honor  a  la  virgen 
nuestra señora del carmen, que se llevarán a cabo del 12 al 16 de julio del presente 
año, acudimos a ustedes, para formalmente solicitarles, el permiso para el cierre de 
la calle que pasa frente a la iglesia desde las 10:00 noche del lunes 15 de julio hasta 
el martes 16 de julio a las 14:00 horas. esto con motivo de la decoración de la calle, 
la procesión y la mascarada el día martes 16. en espera de una respuesta positiva, 
agradeciéndoles  nuevamente,  que  dios  les  bendiga  su  gentileza  para  con  esta 

3  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

comunidad del carmen de alajuela.” se resuelve aprobar la exoneración 
de espectáculos púbicos para las fiestas patronales del 12 al 16 
de  julio.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
isabel brenes ugalde.  
 
articulo  segundo:  consejo  económico  y  el  suscrito  cura  párroco,  pbro.  luis 
fernando rodríguez rodríguez, les saludan y a la vez les comunican, que estamos 
organizando los festejos patronales san rafael 2019, a  realizarse durante los días 
18,19, 20, 23, 24, 25, 26 y 27 de octubre del 2019, por lo que recurrimos a ustedes 
para  gestionar  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  los  siguientes  requisitos, 
fundamentales para llevar a cabo el referido evento: 1.- exoneración de impuestos 
de  espectáculos  públicos.  2.-  permiso  uso  media    vía.  3.-  autorización  para  la 
recolección  de  desechos  sólidos.  4.-  por  reglamento  interno  de  la  diócesis  está 
prohibida  la venta de licor, por lo  que no solicitamos patente de venta de licores. 
con relación al punto #3 les comunicamos que nuestro consejo económico parroquial 
ha designado un lugar donde los desechos sólidos serán empacados y acopiados a la 
espera  de  ser  recogidos  por  el  camión  en  el  horario  habitual  y  que  no  obstruya  el 
libre  paso  de  los  transeúntes,  de  acuerdo  a  las  disposiciones  del  departamento 
correspondiente. la obtención de esos permisos son esenciales para los trámites ante 
la municipalidad de alajuela y el ministerio de salud; consideramos prudencial iniciar 
con  la  debida  anticipación  ya  que  normalmente  surgen  atrasos  e  inconvenientes  y 
requerimos coordinar a tiempo toda la logística que conlleva este tipo de eventos; la 
colaboración  de  ustedes  nos  permitirá  que  la  organización  y  la  realización  de  los 
festejos  patronales  sean 
todo  un  éxito.  se  resuelve  aprobar  la 
exoneración de impuestos de espectáculos públicos, 2.- permiso 
uso media vía, 3.- autorización para la recolección de desechos 
sólidos.,  para  las  fiestas  patronales  san  rafael  2019.  obtiene 
diez votos positivos, uno negativo de sra. isabel brenes ugalde. 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela once de abril: sra. dunia maría soto mora ced. 2-406-936, sra. ileana 
de los ángeles herrera araya ced. 2-536-354, sra. marjorie patricia montero madrigal 
ced.  2-591-719,  sra.  angélica  maría  picado  rodríguez  ced.  1-1414-813,  sra. 
jacqueline andrea cabezas soto ced. 2-620-682. 
 
escuela ujarrás, sarapiquí: sra. ana isabel campos camacho ced. 4-080-
186, sr. auderico martín lópez jimenez ced. 2-303-435. 
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo primero: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  se  han  presentado 
documentos  y  criterios  sobre  la  legalidad  del  debido  proceso  de  la  valoración, 
notificación y multas por el incumplimiento de la declaración de bienes inmuebles. 
por tanto proponemos: a). crear la comisión especial sobre procedimiento de 
avalúos  y  análisis  de  recursos  contra  avalúos  por  el  incumplimiento  de  bienes 
inmuebles.  b).- trasladar todos los recursos que se encuentren en la comisión de 

4  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

jurídicos a dicha comisión. c).- trasladar los dictámenes c-158-2014, c-181-2016, 
c-208-2016, c-062-2017, c-084-2017 de la procuraduría general de la república a 
esta comisión asimismo como los oficios ma-abi-1092-2012. abi-0143-2008, ma-a-
3335-2012, ma-abi-0266-2013, ma-abi-0963-2014 de la alcaldía y de la actividad 
de bienes inmuebles de esta municipalidad, asimismo como los criterios legales del 
magister  rolando  alberto  segura  ramírez  cj-0063-2017-bsa,  cj-0064-2017-bsa, 
cj-0065-2017-bsa, el criterio ma-psj-676-2018 del proceso de servicios jurídicos. 
d).  trasladar  el  oficio  sdtu-118-2018  del  órgano  de  normalización  técnica, 
dirección  general  de  tributación,  la  directriz  –ont-004-2015  “guía  para  la 
elaboración de resoluciones el personal administrativo”. e). trasladar las actas n° 02-2018 de 
la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal. f). que el plazo de dictamen 
de dicha comisión sea de 60 días y que hasta tanto dicha comisión no emita criterio 
se suspendan si la legalidad lo permite los actos de notificación correspondientes al 
incumplimiento del pago de bienes inmuebles.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
no  solamente  con  el  debido  proceso,  sino  que  tiene  que  ver  con  las  finanzas 
municipales, por eso es necesario que se dé el tema de la mejor manera posible, me 
parece  el  que  usted  presente  esta  moción  tiene  una  circunstancia  muy  especial, 
independientemente cómo se conforme, pero debería de centrarse no solamente, en 
un tema  de la comisión, sino que esa comisión pueda ser asesorada adecuadamente, 
por  tributación  directa  que  es  la  oficina  de  normalizacion  de  tributación 
para que tengamos muy claro todo el panorama que se tiene que dar en este caso.  
ojalá  que  pueda  salir  humo  blanco  lo  más  pronto  posible,  para  ordenar  todo  este 
procedimiento.  
 
se encuentra ausente maría del rosario rivera rodríguez entra 
para la votación sr. mario guevara. 
 
se  aprobar  la  moción,  obtiene  cinco  votos  positivos  de  lic. 
leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sr.  mario  guevara,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, y seis en contrario de sr. rafael arroyo murillo, lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  víctor 
solís campos.  
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
de  antemano,  adelanto  un  poco  la posición  de  la  fracción  de  pln, me parece  que 
primero el exceso de comisionitis no es conveniente, segundo lugar este es un tema 
de resortes de la comisión de jurídicos, si fuera del caso, tercer lugar las resoluciones  
y apelaciones de avalúos llegan a este concejo ya resueltas por la administración, lo 
que  corresponde  es  más  ni  siquiera  pasar  a  una  comisión,  hoy  traía  este 
planteamiento  acoger  la  resolución  y  que  se  continué  con  el  debido  proceso  el 
administrado  sabe  que  debe  continuar  si  no  está  de  acuerdo  en  las  instancias 
correspondientes.  en una municipalidad como la de alajuela con 600 empleados, no 
sé cuántos departamentos, ya perdí la memoria, tantas dependencias, el concejo no 
puede entrar a coadministrar, ni a resolver lo administrativo, cuando un ciudadano 
no está de acuerdo con una resolución administrativo aplica el debido proceso y va a 
las instancias que tenga que ir.  pero me parece que en última instancia y la razón 

5  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

principal es que estos temas siempre se los pasamos a la comisión de jurídicos, para 
que resuelva y no crear otra paralela que ve asuntos jurídicos, me parece que no va 
en sintonía.  en la comisión está josé luis, argerie, maría isabel brenes ellos pueden 
llamar en la comisión a cualquier funcionario, porque el código así lo establece los 
oriente, los asesore y pueden llamar a alexander el jefe de bienes inmuebles, pueden 
llamar a johanna la jefe de jurídicos, pueden llamar a cualquier funcionario externo 
de esta entidad y resolver, tener las resoluciones de este concejo, en razón de eso 
es que no hemos votado la creación de una comisión.  además de eso, le recuerdo 
que hace quince días le deje una nota a usted, reiterándole que en las comisiones a 
la fracción del pln faltaba un miembro por lo establecido en el codigo, entonces 
vamos a crear otra comisión los de liberación siendo una fracción mayoritaria, otra 
en desventaja qué sentido tiene a acuerpar esa decisión de la presidencia, cuando no 
hay equilibrio en ese sentido.  se lo dije que por favor esta fracción la conformamos 
28 síndicos, diez regidores más la alcaldía y vice alcaldía que son afines al pln que 
para nadie es un secreto, eso no se ha respetado aquí en el tema de proporcionalidad, 
en  esa  línea  cuando  no  se  respetan  las  decisiones,  cuando  no  hay  respeto  en  la 
fracción y cuando las cosas se piden bajo una nota de manera respetuosa y tampoco 
se contesta qué pena en esa línea el dialogo no impera. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quiero justificar mi voto negativo, en términos similares a lo que se ha manifestado 
por  parte  de    mi  compañero  humberto  soto,  crear  otra  comisión  para  que  al  final 
esta  fracción  no  tenga  la  proporcionalidad  que  le  corresponde,  no  tiene  ningún 
sentido, pero me parece que lo más valioso resaltarlo para que otra comisión esto lo 
está viendo la comisión de asuntos jurídicos y aquí saben cuál ha sido mi posición en 
estos casos, creo lógicamente hay que decirle al administrado, cumpla, pero también 
el municipio tiene que cumplir o esta municipalidad tiene que cumplir o sea, que exista 
justicia hacia el administrado.  pero no tiene ningún sentido crear otra comisión para 
resolver algo que lo puede  resolver la comisión de asuntos jurídicos, que no dudo 
que tengan la capacidad de hacerlo y que podamos buscar los mecanismos legales, 
acordes para solucionar o si hay que buscar algo para hacerlo lo más pronto posible.  
en  ese  sentido,  he  votado  negativamente  la  conformación  de  la  comisión  eso  no 
significa si hay algo que se tenga que revisar, pero en otra instancia, vamos a seguir 
burocratizando  este  concejo  municipal  con  tantas  comisiones  que  al  final  muchos 
temas  ahí  están  durmiendo  el  sueño  de  los  justos  en  algunas  comisiones  y  nos  el 
vale para el administrado. 
 
víctor hugo solís campos 
hago la justificación del voto, en el sentido de que sabemos que ya hace unos años 
y lo hemos discutido señor vicepresidente el proceso en el cual está trabajando el 
departamento de bienes inmuebles, no es el indicado, vienen haciendo un proceso 
que  ya  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  sido  claros  y  enfáticos  desde  ya  tiempo  que  vienen 
manejando  los  temas  de  los  avalúos  que  no  es  la  parte  indicada  y  correcta  que 
merecen los ciudadanía alajuelenses.  aquí cabe que vamos a crear una comisión 
para poder resolver algo que le corresponde al departamento jurídicos, me hago la 
pregunta será que don josé luis no tiene tiempo, o será que no tiene la capacidad, 
para eso está el depto jurídicos, es quien debe llamar  a la administración como lo 
hacemos  las  demás comisiones cuando  hay  dudas,  o  algunas  inquietudes  y  llamar 
más  bien  a  alexander  jiménez,  de  lo  que  está  sucediendo,  los  alajuelenses  están 
presentando  y  recusando  los  avalúos.    qué  está  pasando  y  sucediendo,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
sabemos lo que está sucediendo desde años atrás.  doña laura tiene que entrar al 
departamento    de  bienes  inmuebles,  doña  rosario  conoce  muy  bien  lo  que  se  ha 

6  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

venido dando la gente se cansa y  presenta los recursos, hay que trabajar  la parte 
administrativa,  con  el  departamento  de  bienes  inmuebles.    si  hay  que  depurar  se 
debe  de  hacerlo.    no  se  vale  que  alguien  salga  a  las  redes  sociales  indicando  que 
fulano, zutano votó en contra por esto y esto.  por favor, maduremos y trabajemos 
por alajuela. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para  justificar  mi  voto  positivo:    primeramente  después  de  algunas  aclaraciones  e 
interpretaciones  que  han  hecho  algunos  señores  regidores,  voto  afirmativamente 
teniendo  presente  los  dictámenes  dictámenes  c-158-2014,  c-181-2016,  c-208-
2016, c-062-2017, c-084-2017 de la procuraduría general de la el oficio sdtu-118-
2018  entregado  por  parte  de  rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez  subdirectora 
técnica  del órgano de normalización técnica, dirección general de tributación, la 
directriz  –ont-004-2015  sobre  la  guía  para  la  elaboración  de  resoluciones 
el personal administrativo,  en  todos  estos  se  indica  que  se  desprende  de  lo  anterior  que 
resultaría improcedente que el concejo conociera y se pronunciara sobre el monto 
de una multa por aplicación del artículo 17 de repetida cita.  junto con el recurso de 
apelación en contra del avalúo haya interpuesto el contribuyente pues obviamente 
el mismo no ha adquirido firmeza y aún queda una parte de la impugnación a la que 
puede acceder al mismo como lo es ante el tribunal fiscal administrativo en caso de 
que  el  concejo  declare  sin  lugar  dicha  apelación.    la  multa  no  se  aplica  de  pleno 
derecho,  sino  que  la  administración  tributaria  debe  seguir  el  debido  proceso  y 
atenerse  en  lo  dispuesto  en  los  artículos  99  y  176  siguientes  y  concordantes  de 
normas  y  procedimientos  tributarios  que  son  de  aplicación  supletoria.    asimismo, 
aclaro  acá  y  voto  afirmativamente,  discrepando  de  la  experiencia  de  algunos 
regidores,  que  los  años  le  pasaron  y  se  olvidaron  de  una  nota menuda  del  código 
municipal, no es la administración, no es el departamento de servicios jurídicos, los 
que emiten las resoluciones, es el concejo, que puede solicitar asesoría técnica a su 
asesor  o al departamento de servicios jurídicos, es esa propuesta de resolución la 
que es analizada por el concejo, es el concejo la que la acoge o se aparta, los actos 
el personal administrativo, recursivos y de apelación en subsidio, la norma jurídica, la legalidad 
y  el  código  municipal,  le  dan  esa  potestad  indelegable  al  concejo  municipal  como 
órgano colegiado.  por lo tanto, es el concejo de manera razonada y motivada quien 
debe de tomar ese acto administrativo, puede solicitar criterio jurídico, pero no es un 
acto que corresponde a un departamento de la administración.  claro eso, porque se 
dio  a  entender    acá  que  es  el  departamento  de  jurídicos  quien  debe  de  emitir  las 
resoluciones y que esa resolución debe ser votada en este concejo tal cual venga, no 
es así señores sino que debe ser razonada y motivada en este concejo y es el concejo 
quien  debe  de  resolver,  porque  es  su  responsabilidad  y  deber  y  ese  deber  y 
responsabilidad es indelegable porque si no se cae en la falta de deber de probidad.  
eso en cuanto a lo que acotaron y demás, para responder a las  preguntas que me 
hizo don humberto soto y víctor solís.  en cuanto, me extraña mucho después de 
haber  votado  digan  que  podía  ir  a  jurídicos,  lo  hubieran  dicho  antes  como 
recomendación, entonces se cambia la moción, eso demuestra que la voluntad era 
votarla negativa, no transformar dicha moción en cuando  al debido proceso ya leí 
los dictámenes de la procuraduría que son de acatamiento administrativo y a nivel 
de  este  concejo.    en  cuanto  a  la  fala  de  un  miembro  de  obras  y  hacienda,  la  no 
contestación  de  la  nota  hace  quince  días,  estoy  viendo  las  resoluciones  de  la 
procuraduría general de la república, para contestar la nota, por eso no ha recibido 
una respuesta, no es una respuesta motivada a lo que piensa o siente el presidente, 
sino amparado a la legalidad y a resoluciones de la procuraduría.  hablan que no hay 
equilibrio  en  la  conformación  de  las  comisiones  los  invito  a  que  revisen  la 

7  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

conformación  cien  por  ciento  de  la  participación  del  partido  liberación  nacional  de 
comisiones  y  asimismo  en  casi  todas  las  comisiones  podrán  denotar  que  la 
coordinación  y  sub  coordinación  caen  en  algún  regidor  del  pln,  por  lo  tanto  es 
mezquino decir que la presidencia o las fracciones de oposición, no están dando la 
representación ni el respeto debido a alguna fracción en particular.  para aclarar la 
consulta que se hizo a la presidencia. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-1779-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  ma-psj-870-2019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
responde al acuerdo municipal n° ma-scm-687-2019, de la sesión ordinaria n° 15-
2019, para lo que corresponda por parte del órgano colegiado. oficio ma-psj-870-
2019 en atención al oficio ma-scm-687-2019 que transcribe y notifica artículo no.3, 
capítulo  v,  sesión  ordinaria  no.15-2019  del  09  de  abril  del  2019,  en  el  cual  se 
resuelve "trasladara la comisión de jurídicos y al proceso de servicios jurídicos para 
su  dictamen",  referente  al  recurso  de  prescripción  interpuesto  por  la  sra. 
martha ida lara castillo cédula de identidad número: 2-0168-0584 en contra 
de  oficio  ma-abi-1233-2018  del  23  de  agosto  del  2018  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. al respecto, lo solicitado por el concejo ya fue analizado por este proceso, 
mediante el proyecto de resolución de recurso de apelación, comunicado al concejo 
municipal  en  oficio  ma-a-565-2019  remitido  por  la  alcaldía  municipal,  por  lo  que 
mantenemos  lo  externado  mediante  dicha  resolución.  oficio  ma-a-565-2019  les 
remito oficio n° ma-psj-274-2019 de fecha 05 de febrero de 2019, suscrito por la 
licda. johanna barrantes león jefe proceso de servicios jurídicos y la licda. gloria 
alfaro  delgado,  referente  a  un  proyecto  resolución  de  recurso  de  apelación 
interpuesto por la señora martha ida lar castillo, cédula de identidad número 2-
0168-0584  en  contra  del  oficio  ma-abi-12334  del  23  de  agosto  de  2018  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles.  se  adjunta  el  expediente  administrativo  con  43 
folios”. se resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-1782-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio ma-psj-837-2019, del proceso de servicios jurídicos, el mismo remite 
resolución de recurso de apelación interpuesto por victoria rodriguez saborio, 
al avalúo n° 82-av-2017. se adjunta expediente original con 44 folios  para mejor 
resolver. oficio ma-psj-837-2019 remitimos para conocimiento y aprobación del 
concejo municipal, proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por 
la  sra.  victoria  rodriguez  saborio  cédula  número  2  0279  0036,  contra  el 
avaluó no.82-av-2017 de la actividad de bienes inmuebles. se adjunta expediente 
administrativo que consta de 44 folios. concejo municipal de alajuela. recurso 
de apelación interpuesto por victoria rodriguez saborio cédula número 2 0279 
0036,  contra  el  avaluó  no.82-av-2017  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles. 
resultando: que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes 
inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo 
objeto  de  recurso,  la  municipalidad  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  de 
declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  victoria 
rodriguez saborio cédula número 2 0279 0036 no presentó sus declaraciones. 
el  avalúo  recurrido  es  el  82-av-2017,  notificado  el  31  de  mayo  del  2017,  para  la 
propiedad, finca folio real n° 096541-000 con un área de 1429.85 m2 un valor total 
de: ¢234.871.500,00 ubicada en rio segundo de alajuela. mediante trámite 12253 
del 05 de junio del 2017, geovanny campos campos quien recibió la notificación del 
avaluó 82-av-2017, hace devolución de la misma ya que indica que no tiene contacto 
ni visita a los señores que pretenden notificar. en oficio ma-abi-1065-2017 que el 

8  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

avaluó fue notificado en la dirección del hecho generador y por lo tanto las misma 
fue debidamente notificada ya que fue recibida por una persona mayor de edad. en 
trámite  918  del  16  de  enero  del  2018,  la  promovente  victoria  rodriguez 
saborio cédula número 2 0279 0036 presentó recurso de revocatoria y apelación, 
contra el avaluó no.82-av-2017 de la actividad de bienes inmuebles. en oficio ma-
abi-0190-2018 se declara sin lugar el recurso de revocatoria. que se han cumplido 
los  procedimientos  respectivos  aplicables  al  caso.  considerando:  indica  la 
recurrente,  que  la  notificación  fue  realizada  a  geovanny  campos  campos,  en  una 
dirección  que  no  es  su  domicilio  actual,  pues  el  inmueble  que  se  valora,  no  se 
encuentra  ubicada  su  casa  de  habitación.  sobre  el  caso  en  concreto:  que  la  ley 
general  de  la  administración  pública  en  artículo  247,  indica  cuando  un 
recurrente se da por notificado al momento de realizar una gestión ante el órgano 
director; la comunicación hecha por un medio inadecuado, o fuera del lugar debido, 
u  omisa  en  cuanto  a  una  parte  cualquiera  de  la  disposición  del  acto,  será 
absolutamente nula y se tendrá por hecha en el momento en que gestione la parte o 
el  interesado,  dándose  por  enterado,  expresa  o  implícitamente,  ante  el  órgano 
director  competente.  la  comunicación  defectuosa  por  cualquier  otra  omisión  será 
relativamente nula y se tendrá por válida y bien hecha si la parte o el interesado no 
gestionan  su  anulación  dentro  de  los  diez  días  posteriores  a  su  realización.  3.  no 
convalidarán la notificación relativamente nula las gestiones de otra índole dentro del 
plazo indicado en el párrafo anterior. de modo que, según el artículo 247 de la lgap, 
la señora victoria rodriguez saborio cédula número 2 0279 0036, se de por 
notificado y enterada del avaluó no.82-av-2017 de la actividad de bienes inmuebles, 
al momento de gestionar mediante trámite 918 recurso de revocatoria y apelación 
contra  del  avaluó  no.82-av-2017.  portal  motivo  se  resuelve  declarar  sin  lugar,  el 
recurso de apelación. sobre el fondo: i-en primer término, es importante recordar 
que el marco normativo aplicable para resolver el presente recurso es la ley 7509 y 
su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de ley especial. de ahí que, en 
virtud  de  que  el  administrado  recurrente  no  cumplió  con  la  presentación  de 
declaración de bienes inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo 
dispuesto en la ley, a realizar los avalúos que le fueron  oportunamente notificado, 
para lo cual se tomó como referencia los valores base en la plataforma de valores de 
terrenos y el manual de valores base unitarios de  construcción e instalaciones por 
tipología constructiva, ambos vigentes y publicados en el diario oficial  la gaceta. 
ii.- de  la  revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara  que, al 
tenor de lo dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta 
la administración tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo los actos y 
actuaciones  hoy  recurridas.  con  respecto  a  las  potestades  de  fiscalización  de  la 
administración tributaria el artículo 4 del código municipal, art 3 de la ley sobre el 
impuesto de bienes inmuebles y art 1,4 del reglamento a la ley n° 7509 se le otorga 
a  las  municipalidades  la  característica  de  administración  tributaria;  esto  debe  ser 
concordado con el art 99 del código de normas y procedimientos tributarios el cual 
señala "se entiende por administración tributaria al órgano administrativo encargado 
de percibir y fiscalizar los tributos", como parte de las potestades de fiscalización le 
asiste  la  facultad  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias por todos los medios y procedimientos legales que permite la ley apegados 
al debido proceso. además, podrá requerir a cualquier persona ya sea física o jurídica 
esté  o  no  inscrita  para  el  pago  de  tributos,  declare  sus  obligaciones  tributarias.  el 
artículo 124 del código de normas y procedimientos tributarios señala que cuando 
no se hayan presentado declaraciones juradas o cuando las que se hayan presentado 
y sean objetado por la administración tributaria por considerarlas faltas, ilegales o 
incompletas. el art 128 de código de normas y procedimientos tributarios establece 

9  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

"los  contribuyentes  y  responsables  están  obligados  las  áreas  de  determinación, 
fiscalización  e  investigación  que  realice  la  administración  tributaria  y  en  especial 
deben  de  facilitar  a  los  funcionariado,  fiscales  autorizados  para  que  realicen 
inspecciones  o  verifiquen  en  sus  establecimientos  comerciales  o  industriales, 
inmuebles  o  cualquier  otro  lugar.  iii-  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa 
establecida en la ley n°9069. de conformidad con los artículos 6 de la ley n°7509, 
art 7 del reglamento a la ley, el artículo 15 de del código de normas y procedimientos 
tributarios, es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de las prestaciones 
tributarias sea en calidad de contribuyente o responsable, el art 16 de la ley n°7509, 
art  27  del  reglamento  a  la  ley  establece  que  :  "  los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco año, el valor de sus bienes a la 
municipalidad de donde se ubican", claramente se indica el fundamento jurídico, la 
ley  n°9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en 
septiembre del año 2012 la cual introduce una reforma al art 16 de la ley n°7509 
que establece: cuando el contribuyente no haya presentada la declaración conforme 
al art 16 de esta lev, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto 
igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar. en este sentido claramente se extrae 
que  la  multa  no  se  podrá  imponer  a  aquellas  fincas  que  si  han  declarado  bienes 
inmuebles del mismo titular al que se le esté aplicando la multa y solo en periodos 
en los cuales se encuentre omiso. para determinar el monto de la multa a imponer 
la municipalidad deberá realizar un avalúo al inmueble, el cobro de la multa deberá 
retrotraerse  hasta  el  momento  en  el  que  contribuyente  adquirió  su  condición  de 
omiso, siempre y cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se estableció la 
reforma mencionada anteriormente, de modo que la imposición de la multa se ajusta 
a derecho en todos los extremos conforme al principio de legalidad. por esta razón la 
municipalidad  de  alajuela  actuando  bajo  la  autoridad  conferida  por  la  ley  n°9069 
procede a imponerle la respectiva multa. esta potestad que el legislador le otorga a 
la municipalidad, establece el deber de imponer una multa igual a la diferencia dejada 
de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la  consecuencia  a  raíz  de  su 
incumplimiento, la norma otorga a la municipalidad de ajustar el cobro del impuesto 
de dejó de percibir por la actuación omisa del contribuyente, ello conforme al artículo 
103 del código de normas y procedimientos tributarios. considera este órgano que, 
los factores aplicados por el perito valuador se encuentran ajustados a derecho, lo 
anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento 
seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando 
claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto 
de marras, no encontrando que existan argumentos de legalidad u oportunidad para 
modificar el acto impugnado, pues no logra demostrar la recurrente mediante prueba 
idónea que justifique su oposición. en virtud de lo anterior, y con base a la normativa 
aplicable,  con  fundamento  en  la  ley  7509  y  ley  9069,  corresponde  declarar  sin 
lugar el recurso apelación, interpuesto por victoria rodriguez saborio cédula 
número 2 0279 0036. por tanto: con base en lo expuesto y con fundamento en 
lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve: 
declarar  sin  lugar  el  recurso  apelación,  interpuesto  por  la  sra.  victoria 
rodriguez saborio cédula número 2 0279 0036, contra el avaluó no.82-av-2017 
de la actividad de bienes inmuebles. se confirman el avaluó no.82-av-2017 para la 
propiedad finca folio real n° 096541-000 con un área de 1429.85 m2 un valor total 
de: ¢234.871.500,00. se mantiene una multa que consiste en la diferencia dejada 
de  pagar  a  partir  del  i  trimestre  del  año  2013  de:  multa  de  ¢566.152.25 
por  periodo  fiscal  del  año  2013,  2014,  2015,  2016,  2017.  se  confirma  la  multa 
con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  9069.  notifiquese.”  se  resuelve 

10  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-1784-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio ma-psj-838-2019, del proceso de servicios jurídicos, el mismo remite 
resolución de recurso de apelación interpuesto por juan de dios rodríguez saborío, 
al avalúo n° 83-av-2017. se adjunta expediente original con 44 folios  para mejor 
resolver.  (32).  oficio  ma-psj-838-2019  remitimos  para  conocimiento  y 
aprobación  del  concejo  municipal,  proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación 
interpuesto por juan de dios rodriguez saborio cédula número 2 0203 0231, 
contra  el  avaluó  no.83-av-2017  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  adjunta 
expediente  administrativo  que  consta  de  32  folios.  concejo  municipal  de 
alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por  juan  de  dios  rodriguez 
saborio  cédula  número  2  0203  0231,  contra  el  avaluó  no.83-av-2017  de  la 
actividad de bienes inmuebles. resultando: que, al amparo de lo dispuesto en 
la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de 
bienes inmuebles efectuó el avalúo objeto de recurso, la municipalidad ejecutó dos 
procesos de recepción de declaraciones para actualizar el valor de las propiedades, 
siendo  que  juan  de  dios  rodriguez  saborio  cédula  número  2  0203  0231  no 
presentó sus declaraciones. el avalúo recurrido es el 83-av-2017, notificado el 31 de 
mayo  del  2017,  para  la  propiedad,  finca  folio  real  n°130531-003  con  un  área  de 
515.95 m2 un valor total de: ¢162.686.600,00 ubicada en rio segundo de alajuela. 
mediante trámite 12253 del 05 de junio del 2017, geovanny campos campos quien 
recibió la notificación del avaluó 83-av-2017, hace devolución de la misma ya que 
indica que no tiene contacto ni visita a los señores que pretenden notificar. en trámite 
917 del 16 de enero del 2018, el señor juan de dios rodriguez saborio cédula 
número 2 0203 0231 presentó recurso de revocatoria y apelación, contra el avaluó 
no.83-av-2017 de la actividad de  bienes inmuebles. en oficio ma-abi-0189-2018 
se  declara  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria.  que  se  han  cumplido  los 
procedimientos  respectivos  aplicables  al  caso.  considerando:  indica  la 
recurrente,  que  la  notificación  fue  realizada  a  geovanny  campos  campos,  en  una 
dirección  que  no  es  su  domicilio  actual,  pues  el  inmueble  que  se  valora,  no  se 
encuentra ubicada su casa de habitación. sobre el caso en concreto: que la ley 
general  de  la  administración  pública  en  artículo  247,  indica  cuando  un 
recurrente se da por notificado al momento de realizar una gestión ante el órgano 
director; la comunicación hecha por un medio inadecuado, o fuera del lugar debido, 
u  omisa  en  cuanto  a  una  parte  cualquiera  de  la  disposición  del  acto,  será 
absolutamente nula y se tendrá por hecha en el momento en que gestione la parte o 
el  interesado,  dándose  por  enterado,  expresa  o  implícitamente,  ante  el  órgano 
director  competente.  la  comunicación  defectuosa  por  cualquier  otra  omisión  será 
relativamente nula y se tendrá por válida y bien hecha si la parte o el interesado no 
gestionan  su  anulación  dentro  de  los  diez  días  posteriores  a  su  realización.  3.  no 
convalidarán la notificación relativamente nula las gestiones de otra índole dentro del 
plazo indicado en el párrafo anterior. de modo que, según el artículo 247 de la lgap, 
el señor juan de dios rodriguez saborio cédula número 2 0203 0231, se de 
por  notificado  y  enterado  del  avaluó  no.83-av-2017  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, al momento de gestionar mediante trámite 917 recurso de revocatoria y 
apelación contra del avaluó no.83-av-2017. por tal motivo se resuelve declarar sin 
lugar, el recurso de apelación. sobre el fondo: i.-en primer término, es importante 
recordar que el marco normativo aplicable para resolver el presente recurso es la ley 
7509 y su reglamento 27601 -h, esto conforme al principio de ley especial. de ahí 
que, en virtud de que el administrado recurrente no cumplió con la presentación de 

11  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

declaración de bienes inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo 
dispuesto en la ley, a realizar los avalúos que le fueron  oportunamente notificado, 
para lo cual se tomó como referencia los valores base en la plataforma de valores de 
terrenos y el manual de valores base unitarios de construcción e instalaciones por 
tipología constructiva, ambos vigentes y publicados en el diario oficial  la gaceta. 
ii.-de  la  revisión  y  análisis  del  expediente,  este  concejo  municipal  aclara  que,  al 
tenor de lo dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta 
la administración tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo los actos y 
actuaciones  hoy  recurridas.  con  respecto  a  las  potestades  de  fiscalización  de  la 
administración tributaria el artículo 4 del código municipal, art 3 de la ley sobre el 
impuesto de bienes inmuebles y art 1,4 del reglamento a la ley n° 7509 se le otorga 
a  las  municipalidades  la  característica  de  administración  tributaria;  esto  debe  ser 
concordado con el art 99 del código de normas y procedimientos tributarios el cual 
señala "se entiende por administración tributaria al órgano administrativo encargado 
de percibir y fiscalizar los tributos", como parte de las potestades de fiscalización le 
asiste  la  facultad  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias por todos los medios y procedimientos legales que permite la ley apegados 
al debido proceso. además, podrá requerir a cualquier persona ya sea física o jurídica 
esté  o  no  inscrita  para  el  pago  de  tributos,  declare  sus  obligaciones  tributarias.  el 
artículo 124 del código de normas y procedimientos tributarios señala que cuando 
no se hayan presentado declaraciones juradas o cuando las que se hayan presentado 
y sean objetado por la administración tributaria por considerarlas faltas, ilegales o 
incompletas. el art 128 de código de normas y procedimientos tributarios establece 
"los  contribuyentes  y  responsables  están  obligados  las  áreas  de  determinación, 
fiscalización  e  investigación  que  realice  la  administración  tributaria  y  en  especial 
deben  de  facilitar  a  los  funcionariado,  fiscales  autorizados  para  que  realicen 
inspecciones  o  verifiquen  en  sus  establecimientos  comerciales  o  industriales, 
inmuebles  o  cualquier  otro  lugar.  iii.-  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa 
establecida en la ley n°9069. de conformidad con los artículos 6 de la ley n°7509, 
art 7 del reglamento a la ley, el artículo 15 de del código de normas y procedimientos 
tributarios, es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de las prestaciones 
tributarias sea en calidad de contribuyente o responsable, el art 16 de la ley n°7509, 
art  27  del  reglamento  a  la  ley  establece  que  :  "  los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco año, el valor de sus bienes a la 
municipalidad de donde se ubican", claramente se indica el fundamento jurídico, la 
ley  n°9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en 
septiembre del año 2012 la cual introduce una reforma al art 16 de la ley n°7509 
que establece: cuando el contribuyente no haya presentada la declaración conforme 
al art 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto 
igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar. en este sentido claramente se extrae 
que  la  multa  no  se  podrá  imponer  a  aquellas  fincas  que  si  han  declarado  bienes 
inmuebles del mismo titular al que se le esté aplicando la multa y solo en periodos 
en los cuales se encuentre omiso. para determinar el monto de la multa a imponer 
la municipalidad deberá realizar un avalúo al inmueble, el cobro de la multa deberá 
retrotraerse  hasta  el  momento  en  el  que  contribuyente  adquirió  su  condición  de 
omiso, siempre y cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se estableció la 
reforma mencionada anteriormente, de modo que la imposición de la multa se ajusta 
a derecho en todos los extremos conforme al principio de legalidad. por esta razón la 
municipalidad  de  alajuela  actuando  bajo  la  autoridad  conferida  por  la  ley  n°9069 
procede a imponerle la respectiva multa. esta potestad que el legislador le otorga a 
la municipalidad, establece el deber de imponer una multa igual a la diferencia dejada 

12  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la  consecuencia  a  raíz  de  su 
incumplimiento, la norma otorga a la municipalidad de ajustar el cobro del impuesto 
de dejó de percibir por la actuación omisa del contribuyente, ello conforme al artículo 
103 del código de normas y procedimientos tributarios. considera este órgano que, 
los factores aplicados por el perito valuador se encuentran ajustados a derecho, lo 
anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento 
seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando 
claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto 
de marras, no encontrando que existan argumentos de legalidad u oportunidad para 
modificar el acto impugnado, pues no logra demostrar la recurrente mediante prueba 
idónea que justifique su oposición. en virtud de lo anterior, y con base a la normativa 
aplicable,  con  fundamento  en  la  ley  7509  y  ley  9069,  corresponde  declarar  sin 
lugar  el  recurso  apelación,  interpuesto  por  el  señor  juan  de  dios  rodriguez 
saborio cédula número 2 0203 0231. por tanto: con base en lo expuesto y con 
fundamento en lo establecido en la ley 7509 y su reglamento, este concejo municipal 
resuelve: declarar sin lugar el recurso apelación, interpuesto por el señor juan 
de dios rodriguez saborio cédula número 2 0203 0231, contra el avaluó no.83-
av-2017  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  confirman  el  avaluó  no.83-av-
2017 para la propiedad finca folio real n°130531-003 con un área de 515.95 m2 un 
valor  total  de:  ¢162.686.600,00.3-  se  mantiene  una  multa  que  consiste  en  la 
diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 de: multa 
de  ¢391.489.63  por  periodo  fiscal  del  año  2013,  2014,  2015,  2016,  2017.  se 
confirma la multa con fundamento en lo establecido en la ley 9069. notifíquese.” 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-1777-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio ma-psj-910-2019. del proceso de servicios jurídicos, el mismo remite 
resolución de recurso de apelación interpuesto por bernal bolaños quesada, al 
avalúo n° 1162-av-2015. se adjunta expediente original con 52 folios. oficio ma-
psj-910-2019. remitimos para conocimiento y aprobación del concejo municipal, 
proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por bernal bolaños 
quesada  cédula  número  2  0286  0760,  contra  el  avaluó  no.  1162-av-2015  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles.  concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de 
apelación interpuesto por bernal bolaños quesada cédula número 2 0286 0760, 
contra  el  avaluó  no.  1162-av-2015  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles. 
resultando: que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes 
inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo 
objeto  de  recurso,  la  municipalidad  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  de 
declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  bernal 
bolaños quesada cédula número 2 0286 0760 no presentó sus declaraciones. el 
avalúo recurrido es el 1162-av-2015, notificado el 26 de noviembre del 2015, para 
la propiedad, finca  folio real n°311883-004 con un área  de 20185.21  m2 un valor 
total de: ¢19.377.801,60 ubicada en la guácima de alajuela. mediante trámite 22446 
del 01 de noviembre del 2016, el señor bernal bolaños quesada cédula número 
2 0286 0760 presentó recurso de revocatoria y apelación, contra el avaluó no. 1162-
av-2015 de la actividad de bienes inmuebles. 
en resolución de las 16:30 horas del 09 de noviembre del 2016, se mantiene el avaluó 
administrativo  1162-av-2015  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  y  la  multa 
impuesta.  que  se  han  cumplido  los  procedimientos  respectivos  aplicables  al  caso. 
considerando:  indica  la  recurrente,  que  la  notificación  fue  realizada  a  una 

13  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

persona que no conoce ni tiene ningún parentesco con él, por lo que desconocía por 
completo del avaluó y su procedimiento. sobre el caso en concreto: 
que  la  ley  general  de  la  administración  pública  en  artículo  247,  indica 
cuando un recurrente se da por notificado al momento de realizar una gestión ante 
el órgano director; la comunicación hecha por un medio inadecuado, o fuera del lugar 
debido,  u  omisa  en  cuanto  a  una  parte  cualquiera  de  la  disposición  del  acto,  será 
absolutamente nula y se tendrá por hecha en el momento en que gestione la parte o 
el  interesado,  dándose  por  enterado,  expresa  o  implícitamente,  ante  el  órgano 
director  competente.  la  comunicación  defectuosa  por  cualquier  otra  omisión  será 
relativamente nula y se tendrá por válida y bien hecha si la parte o el interesado no 
gestionan  su  anulación  dentro  de  los  diez  días  posteriores  a  su  realización.  no 
convalidarán la notificación relativamente nula las gestiones de otra índole dentro del 
plazo indicado en el párrafo anterior. de modo que, según el artículo 247 de la lgap, 
el  señor  bernal  bolaños  quesada  cédula  número  2  0286  0760,  se  dé  por 
notificado  y  enterado  del  avaluó  no.1162-av-2015  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, al momento de gestionar mediante trámite 22446 recurso de revocatoria 
y apelación contra del avaluó no.1162-av-2015. portal motivo se resuelve declarar 
sin  lugar,  el  recurso  de  apelación.  sobre  el  fondo:  i.-en  primer  término,  es 
importante  recordar  que  el  marco  normativo  aplicable  para  resolver  el  presente 
recurso es la ley 7509 y su reglamento 27601 -h, esto conforme al principio de ley 
especial. de ahí que, en virtud de que el administrado recurrente no cumplió con la 
presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  el  departamento  municipal 
procedió  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley,  a  realizar  los  avalúos  que  le  fueron 
oportunamente notificado, para lo cual se tomó como referencia los valores base en 
la  plataforma  de  valores  de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base  unitarios  de 
construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes y publicados 
en el diario oficial la gaceta. ii. de la revisión y análisis del expediente, este concejo 
municipal  aclara  que,  al  tenor  de  lo  dispuesto  en  la  ley,  existen  potestades  de 
fiscalización con las que cuenta la administración tributaria, al amparo de las cuales 
ha  llevado  a  cabo  los  actos  y  actuaciones  hoy  recurridas.  con  respecto  a  las 
potestades  de  fiscalización  de  la  administración  tributaria  el  artículo  4  del  código 
municipal,  art  3  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  art  1,4  del 
reglamento a la ley n° 7509 se le otorga a las municipalidades la característica de 
administración  tributaria;  esto  debe  ser  concordado  con  el  art  99  del  código  de 
normas y procedimientos tributarios el cual señala "se entiende por administración 
tributaria  al  órgano  administrativo  encargado  de  percibir  y  fiscalizar  los  tributos", 
como  parte  de  las  potestades  de  fiscalización  le  asiste  la  facultad  para  verificar  el 
correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones  tributarias  por  todos  los  medios  y 
procedimientos  legales  que  permite  la  ley  apegados  al  debido  proceso.  además, 
podrá requerir a cualquier persona ya sea física o jurídica esté o no inscrita para el 
pago de tributos, declare sus obligaciones tributarias. el artículo 124 del código de 
normas  y  procedimientos  tributarios  señala  que  cuando  no  se  hayan  presentado 
declaraciones juradas o cuando las que se hayan presentado y sean objetado por la 
administración tributaria por considerarlas faltas, ilegales o incompletas. el art 128 
de código de normas y procedimientos tributarios establece "los contribuyentes y 
responsables están obligados las áreas de determinación, fiscalización e investigación 
que  realice  la  administración  tributaria  y  en  especial  deben  de  facilitar  a  los 
funcionariado, fiscales autorizados para que realicen inspecciones o verifiquen en sus 
establecimientos comerciales o industriales, inmuebles o cualquier otro lugar. iii.- 
en cuanto a la imposición de la multa establecida en la ley n°9069. de conformidad 
con los artículos 6 de la ley n°7509, art 7 del reglamento a la ley, el artículo 15 de 
del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  es  sujeto  pasivo  la  persona 

14  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

obligada  al  cumplimiento  de  las  prestaciones  tributarias  sea  en  calidad  de 
contribuyente o responsable, el art 16 de la ley n°7509, art 27 del reglamento a la 
ley establece que : " los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por 
lo  menos  cada  cinco  año,  el  valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad  de  donde  se 
ubican", claramente se indica el fundamento jurídico, la ley n°9069 publicada en el 
alcance digital n° 143 del diario oficial la gaceta en septiembre del año 2012 la cual 
introduce  una  reforma  al  art  16  de  la  ley  n°7509  que  establece:  cuando  el 
contribuyente no haya presentada la declaración conforme al art 16 de esta ley, la 
administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia 
dejada de pagar y estará facultada para efectuar de oficio, la valoración de los bienes 
inmuebles  sin  declarar.  en  este  sentido  claramente  se  extrae  que  la  multa  no  se 
podrá imponer a aquellas fincas que si han declarado  bienes inmuebles del mismo 
titular  al  que  se  le  esté  aplicando  la  multa  y  solo  en  periodos  en  los  cuales  se 
encuentre omiso. para determinar el monto de la multa a imponer la municipalidad 
deberá realizar un avalúo al inmueble, el cobro de la multa deberá retrotraerse hasta 
el  momento  en  el  que  contribuyente  adquirió  su  condición  de  omiso,  siempre  y 
cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se estableció la reforma mencionada 
anteriormente, de modo que la imposición de la multa se ajusta a derecho en todos 
los extremos conforme al principio de legalidad. por esta razón la municipalidad de 
alajuela actuando bajo la autoridad conferida por la ley n°9069 procede a imponerle 
la  respectiva  multa.  esta  potestad  que  el  legislador  le  otorga  a  la  municipalidad, 
establece  el  deber  de  imponer  una  multa  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  el 
contribuyente  omiso  debe  asumir  la  consecuencia  a  raíz  de  su  incumplimiento,  la 
norma otorga a la municipalidad de ajustar el cobro del impuesto de dejó de percibir 
por la actuación omisa del contribuyente, ello conforme al artículo 103 del código de 
normas  y  procedimientos  tributarios.  considera  este  órgano  que,  los  factores 
aplicados por el perito valuador se encuentran ajustados a derecho, lo anterior con 
vista  en  el  expediente  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la 
actividad de bienes inmuebles es el determinado por ley, dejando claro cuáles son 
los aspectos sobre los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no 
encontrando  que  existan  argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el 
acto impugnado, pues no logra demostrar la recurrente mediante prueba idónea que 
justifique su oposición. en virtud de lo anterior, y con base a la normativa aplicable, 
con  fundamento  en  la  ley  7509  y  ley  9069,  corresponde  declarar  sin  lugar  el 
recurso  apelación,  interpuesto  por  el  señor  bernal  bolaños  quesada  cédula 
número 2 0286 0760. por tanto: con base en lo expuesto y con fundamento en 
lo establecido en la ley 7509 y su reglamento, este concejo municipal resuelve: 
declarar  sin  lugar  el  recurso  apelación,  interpuesto  por  el  señor  bernal 
bolaños  quesada  cédula  número  2  0286  0760,  contra  el  avaluó  no.  1162-av-
2015 de la actividad de bienes inmuebles. se confirman el avaluó no.1162-av-2015 
para  la  propiedad  finca  folio  real  n°311833-004  con  un  área  de  20185.21  m2  un 
valor total de: ¢19.377.801,60. se mantiene una multa que consiste en la diferencia 
dejada  de  pagar  a  partir  del  i  trimestre  del  año  2013  de:  multa  de 
c46.445.00 por periodo fiscal del año 2013. 2014 y 2015. se confirma la multa 
con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  9069.  notifiquese.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: lic. raúl muñoz álvarez apoderado especial administrativo sr. 
josé francisco miranda arce hijo del causante josé francisco miranda saborío, que 
dice “licencia de licores nacionales número 15, que fue otorgado mediante 
resolución número 426-2015 del 16 de diciembre de 2015, (esto después de mas 

15  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

de  42  años  de  tener  mi  padre,  patente  municipal  de  licores,  luego 
denominado  por  nueva  ley  licencia),  autorizada  para  su  explotación,  en  el 
local  comercial  denominado  rodeo  sport  bar,  ubicado  en  alajuela,  300  metros 
oeste de los semáforos de villa bonita, san antonio, para ser explotada en la finca 
número 111011-000 clase de licencia b1 tipo bar, con vigencia hasta el día 16 de 
diciembre del 2020, a nombre de josé francisco miranda saborío. de: josé francisco 
miranda arce hijo del causante josé francisco miranda saborío c/ resolución 001-
2018 de las ocho horas del veinticinco de abril de dos mil dieciocho, (que no me ha 
sido  notificada  como  hijo  del  causante,  por  no  estar  abierto  debido 
proceso).  quien suscribe josé francisco miranda arce, mayor,  divorciado, vecino 
alajuela, de trescientos cincuenta metros oeste del semáforo de villa bonita, cédula 
de identidad: dos cero novecientos diecinueve cero novecientos ochenta y ocho, en 
mi condición personal; y por medio de mi apoderado especial administrativo, 
el  licenciado:  raúl  muñoz  alvarez,  código  diez  mil  seiscientos  veintiséis,  mayor, 
casado una vez, con oficina abierta en la ciudad de alajuela, cuatrocientos setenta y 
cinco  metros  este  de  correos  de  costa  rica,  edificio  a  mano  izquierda,  segunda 
planta,  portador  de  la  cédula  de  identidad:  cinco  cero  ciento  setenta y  ocho  cero 
trescientos  dieciocho,  me  apersono  a  incoar  coadyuvancia  adhesiva  y/o 
denuncia  para  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela,  de  la  denuncia 
presentada por el señor virgilio mora mora, que se conoció en el articulo n. 
7, cap. vii, sesión ordinaria  n. 15-2019 del 09 de abril del 2019, oficio 
ma-scm-694-2019, del 25 de abril del 2019, por haber sufrido los mismos hechos 
de manos de los mismos funcionariado; y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que ya denuncie al ministerio 
publico, en cuanto a los siguientes hechos: 
hechos  primero:  mi  padre  el  señor  francisco  miranda  saborío,  cédula 
202450563, quien en vida era patentado de la municipalidad de alajuela, falleció 
el  día  19  de  marzo  del  2018  (aporto  certificación  de  defunción);  y  quien  tenía  el 
documento  denominado  autorización  de  explotación  de  licencia  de 
licores,  adquirida  mediante  ley  numero  10,  licencia  de  licores 
nacionales número 15, que fue otorgado mediante resolución número 426-2015 
del 16 de diciembre de 2015, (esto después de mas de 42 años de tener mi 
padre,  patente  municipal  de  licores,  luego  denominado  por  nueva  ley 
licencia), autorizada para su explotación, en el local comercial denominado rodeo 
sport bar, ubicado en alajuela, 300 metros oeste de los semáforos de villa bonita, 
san antonio, para ser explotada en la finca número 111011-000, clase de licencia 
b1,  tipo  bar,  con  vigencia  hasta  el  día  16  de  diciembre  del  2020.  el  bar  cuenta 
además con permiso de funcionamiento número de permiso cn- ars- a2-1240-127 
a  mi  nombre,  que  fue  expedido  por  el  ministerio  de  salud,  o  sea  por  el  estado, 
clasificación ciiu 5610, riesgo b, en alajuela el 5 de diciembre de 2017, que tiene 
vigencia hasta el día 5 de diciembre de 2018, extendido por el dr. ronald enrique 
mora  solano  director  del  área  de  salud.  segundo:  al  fallecer  mi  padre  yo  josé 
francisco miranda arce, debí hacerme cargo de todos los asuntos de mi padre, sus 
negocios, por en de del bar que se indica en el hecho anterior. tercero: sin abrir 
un  debido  proceso,  que  me  notificara  como  hijo  del  causante,  a  cuyo  nombre  se 
encuentra la patente o licencia de licores, que como indiqué estaba a nombre de mi 
padre ya fallecido, según indiqué, habiendo fallecido mi padre josé francisco miranda 
saborío, el día 19 de marzo del 2018, se procedió en tiempo récord con la resolución 
001-2018  de  la  alcaldía  de  la  municipalidad  de  alajuela,  de  las  ocho  horas  del 
veinticinco  de  abril  del  2018  sin  haber  realizado  debido  proceso  y 
notificación previa, proceden directamente a 2 meses de la muerte de mi padre. 
cuarto: luego de que mi padre falleció, se apersonaron a mi negocio, los señores 
leonard  alberto  madrigal  jiménez  de  la  unidad  de  policía  municipal  de  la 

16  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

municipalidad de alajuela; ya contaban con la resolución 001-2018 de la alcaldía de 
la municipalidad de alajuela, de las ocho horas del veinticinco de abril del 
2018, firmada por la alcaldesa de alajuela, que se redactó sin copia a nadie, pero era 
del conocimiento de ellos  dos leonard, el día 03 de mayo del 2019,  llegaron a las 
6:30pm  y  me  cerraron  el  negocio  de  manera  definitiva.  nunca  pude  obtener  el 
expediente, ni copia del mismo que cuenta con más de 90 folios, dado que nunca me 
o  entregaron,  ni  siquiera  a  mi  abogado  que  lo  fue  a  rastrear  por  todos  los 
departamentos municipales. quinto: el día 30 de abril del 2019 llegaron a las 4:30 
pm  de  la  policía  municipal  a  pedir  papeles  y  dejaron  abierto,  sin  orden  expresa  de 
nadie, no levantaron acta del acto administrativo que realizaban; el 02 de mayo del 
2019, a las 3:20 pm los cuerpo policial municipales con leonard, por simple orden del jefe 
de la policía municipal, llegaron pusieron sellos de cerrado en las puestas del negocio, 
estando el negocio cerrado, sin que se encontrara nadie en el negocio después de las 
5:00  pm,  por  lo  que  no  notificaron  a  nadie,  ni  dejaron  acta  ni  levantaron  acta,  ni 
notificaron a nadie del acto administrativo; y el día 03 de mayo del 2019, llegaron a 
las  6:30  pm  cerraron  definitivamente  el  negocio,  impidiendo  accesar  inventario, 
mobiliario,  ingreso  de  personal,  generando  incumplimiento  de  pago  a 
proveedores, no  dejaron acta, no notificaron a nadie, solo actuaron en directo por 
decisión del jefe de la policía municipal de alajuela, que no puede actuar de oficio y 
realizar semejante acto administrativo, sin levantar acta del acto administrativo; y 
no  notificar  a  nadie  lo  cual  genera  indefensión  y  violación  del  debido  proceso,  tal 
como lo estipula el artículo 6 de la ley 9047, (ley de licores) ley de regulación y 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico, que a la letra establece en su: 
artículo 6.- revocación de licencias. siguiendo el debido proceso, conforme a lo 
que establecen el código municipal y la ley general de la administración pública, la 
municipalidad  podrá  revocar  la  licencia  para  comercialización  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico,  en  los  siguientes  casos.      muerte  o  renuncia  de  su  titular, 
disolución, quiebra o insolvencia judicialmente declaradas. (--.) el resaltado el negrita 
y subrayado no es del texto, solo el texto. notificaciones: las mías las oiré en 
adelante  al  correo:  raumunz@gmail.com:  “  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  josé  francisco  miranda  arce,  mayor,  divorciado,  vecino 
alajuela, de trescientos cincuenta metros oeste del semáforo de villa bonita, cédula 
de identidad: dos cero novecientos diecinueve cero novecientos ochenta y ocho, en 
mi  condición  personal;  y  por  medio  de  mi  apoderado  especial  judicial,  el 
licenciado: raúl muñoz alvarez, código diez mil seiscientos veintiséis, mayor, casado 
una vez, con oficina abierta en la ciudad de alajuela, cuatrocientos setenta y cinco 
metros  este  de  correos  de  costa  rica,  edificio  a  mano  izquierda,  segunda  planta, 
portador de la cédula de identidad: cinco cero ciento setenta y ocho cero trescientos 
dieciocho,  siendo  que  soy  hijo  del  causante  jose  francisco  miranda 
saborio,  contra  quien  se  dictó  la  resolución  001-2018,  por  parte  de  la 
alcaldía de la municipalidad de alajuela, firmada por la alcaldesa msc. 
laura  chaves  quiros,  sin  haberme  notificado  la  misma,  sin  haberse 
abierto el debido proceso de conformidad con el articulo 6 de la ley 
9047; y en la que se dispone revocar la licencia n. 15 del distrito 04/san 
antonio del señor jose francisco miranda saborio, cedula n. 202450563, 
invoco  la  inconstitucionalidad  del  acto  administrativo  001-2018  de 
las  ocho  horas  del  veinticinco  de  abril  de  dos  mil  dieciocho,  de 
conformidad  con  el  articulo  11  y  75  de  la  ley  de  la  jurisdicción  de 
inconstitucionalidad,  invoco  la  inconstitucionalidad  del  articulo  3 

17  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

de  ley  9047  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico; y articulo 5 del reglamento de sobre licencias de expendio de 
bebidas con contenido alcohólico de la municipalidad de alajuela; y de 
la resolución de 001-2018 de la alcaldía municipal de alajuela, de las ocho horas 
del veinticinco de abril del 2018. el proceso al  día  de hoy 25 de abril del 
2019,  no  me  ha  sido  notificado  como  hijo  del  causante,  no  se  me  ha 
brindado el debido proceso”   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
me parece que ese trámite debería de contestarlo la presidencia, directamente porque 
lo que está planteando es un recurso que no tiene cabida dentro del procedimiento, 
invocación de inconstitucionalidad es ante la sala constitucional, eso no es ante el  
concejo,  la  presidencia  le  haga  saber    que  es  inconstitucionalidad  tiene  que  ser 
elevada a la sala. 
 
se  resuelve 
  responder  al  municipe  que  los  actos  de 
inconstitucionalidad  debe  proceder  a  interponerlos  ante  la 
sala  constitucional  por  no  ser  competencia  de  este  concejo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: virgilio mora mora, mayor, casado una vez, comerciante, 
vecino de alajuela, san antonio del tejar, lotes madrigal, ciento cincuenta metros 
sur  de  entrada  principal,  cédula:  uno  cero  trescientos  noventa  cero  doscientos 
veintidós,  por  medio  de  mi  apoderado  especial  judicial  licenciado:  raúl  muñoz 
alvarez, código diez mil seiscientos veintiséis, mayor, casado una vez, con oficina 
abierta en la ciudad de alajuela, 475 metros este de correos de costa rica, edificio 
a mano izquierda, segunda planta, portador de  la cédula  de identidad: cinco cero 
ciento setenta y ocho cero trescientos dieciocho, ante su autoridad respetuoso me 
apersono  a,  invocar  la  inconstitucionalidad  del  acto  administrativo 
contra la resolución contra la resolución de las 16: 17 horas del día 29 de abril del 
2019, que me fuera notificada, a la misma hora y fecha indicada oficio n. 105-2019, 
que a la letra establece: "se da respuesta a la orden de ejecución n. 73 psmcv-pm-
2019, donde se nos indica notificar  al señor virgilio mora mora en este  caso como 
representante y administrador del minisúper el tejar ya que cuenta con 24:oo horas 
naturales  para  retirar  todo  el  licor  del  local  caso  contrario  para  el  día  de  mañana 
20/4/2019 se procederá como corresponde, al realizar la inspección el señor cuenta 
con  licencia  comercial  resolución  n.  24944,  licencia  de  bebidas  con  contenido  n. 
095l04 vigente hasta el 13 de agosto 2019, recibo número 126293 y un recurso de 
amparo de fecha 27 de febrero 2019;de conformidad con el articulo 11 y 75 
de  la  ley  de  la  jurisdicción  de  inconstitucionalidad,  invoco  la 
inconstitucionalidad  del  articulo  3  de  ley  9047  ley  de  regulación  y 
comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico;  y  articulo  5  del 
reglamento  de  50bre  licencia5  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico de la municipalidad de alajuela; y de la resolución de 001-2018 
de la alcaldía municipal de alajuela, de las ocho horas del veinticinco de abril 
del  2018.  el  proceso  al  día  de  hoy  25  de  abril  del  2019”.  se  resuelve  
responder  al  municipe  que  los  actos  de  inconstitucionalidad 
debe proceder a interponerlos ante la sala constitucional por 
no  ser  competencia  de  este  concejo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

18  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

articulo  noveno:  oficio  ma-psj-963-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
que dice “en atención al oficio ma-scm-686-2019 de fecha 25 de abril del 2019 en 
relación al artículo 2, cap. v, sesión ordinaria 15-2019 de fecha 09 de abril del 2019, 
articulo  segundo  respecto  de  la  impugnación  presentada  por  parte  de  aduanas 
logísticas  wf  contra  la  resolución  rop-037-2019  emitida  por  la  actividad  de 
patentes,  este  proceso  de  dio  a  la  tarea  de  solicitar  a  la  actividad  de  patentes  un 
informe detallado respecto de la impugnación antes citada y mediante el oficio ma-
ap-671-2019,  (se  adjunta  copia)  suscrito  por  la  licda.  karol  rodríguez  artavia, 
coordinadora de la actividad de patentes informa que tratándose de recalificaciones 
de oficio, la actividad de patentes obtiene la información de la dirección general de 
tributación  directa  del  ministerio  de  hacienda,  en  base  a  dicha  información  se 
procede  a  recalificar  de  oficio  el  impuesto  de  patente  comercial,  en  el  caso  de  la 
empresa  aduanas  logísticas  wf,  cédula  jurídica  3-101-064212  declaro  ante  el 
ministerio de hacienda la suma de ¢1.178.364.769.00 de ingresos brutos del periodo 
2017-2018, por lo que el impuesto de patente comercial se recalifico para el período 
2019 en la suma de ¢441.886.79 por trimestre. importante indicar que la fórmula 
utilizada por la actividad de patentes es multiplicar el ingreso bruto por 0.15 %, que 
da como resultado el impuesto anual y este se divide entre cuatro que representa el 
impuesto  a  cobrar  trimestralmente.  se  remite  el  presente  dictamen  emitido  por  la 
actividad  de  patentes,  órgano  técnico  competente  en  la  materia,  dictamen  que 
refiere  únicamente  el  marco  factico  utilizado  para  la  recalificación  de  oficio  en  el 
presente  caso  sin  entrar  a  conocer  los  argumentos  de  la  apelación.  finalmente  es 
importante  señalar  que  el  expediente  administrativo  respecto  de  la  impugnación 
presentada por parte de aduanas logísticas wf contra la resolución rop-037-2019, 
no  fue  remitido  a  este  proceso  para  su  análisis.  oficio  ma-ap-671-2019  en 
atención al oficio no. ma-psj-858-2019 mediante el cual solicita informe relacionado 
con la impugnación presentada por aduanas logísticas wf contra la resolución rop-
037-2019,  me  permito  de  forma  respetuosa  indicarle  lo  siguiente:  marco 
teórico:  de  conformidad  con  la  ley  8236  ley  impuestos  del  cantón  central  de 
alajuela, artículo 8, cada año a más tardar el 15 de enero, las personas referidas en 
el  artículo  1  de  esta  ley,  presentarán  ante  la  municipalidad  de  alajuela,  una 
declaración  jurada  municipal  que  indique  el  monto  de  los  ingresos  brutos  y  el 
impuesto anual que deben pagar por concepto de patente, conforme al artículo 6 de 
esta  ley.  además,  el  artículo  12  del  mismo  cuerpo  normativo,  señala  que,  si  el 
patentado no presenta declaración jurada en el término indicado en el artículo 7 de 
esta ley, la municipalidad aplicará una recalificación de oficio (rop) más una multa 
equivalente al 30% del impuesto pagado el año anterior. esta recalificación deberá 
hacerse dentro de los 60 días hábiles al vencimiento del plazo para la entrega de la 
declaración jurada. aunado a lo anterior, el artículo 13 de la misma ley, dispone lo 
siguiente: autorícese a la municipalidad de alajuela para verificar ante la dirección 
general de tributación, la exactitud de los datos suministrados por los patentados. 
mientras que el artículo 27 del reglamento general de patentes de la municipalidad 
de alajuela, publicado en la gaceta no. 226 del 24 de noviembre de 2003 señala que 
dentro  de  las  atribuciones  del  departamento  'de  tributos  (ahora  actividad  de 
patentes), es potestad calificar o recalificar el monto del impuesto que deben pagar 
los patentados conforme a las normas y el procedimiento que establece la ley 8236. 
por su parte, el artículo 16 y 17 de la ley 8236, establecen que el órgano competente 
para  resolver  los  recursos  ordinarios  interpuestos  contra  las  resoluciones  que 
contienen  las  recalificaciones  (rop)  es  el  concejo  municipal.  marco  factico: 
tratándose  de  las  recalificaciones  de  oficio  (rop),  es  importante  reiterar  que  la 
actividad  de  patentes  mediante  información  obtenida  de  la  dirección  general  de 
tributación  directa  del  ministerio  de  hacienda,  todos  los  años  verifica  los  datos 

19  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

declarados  por  los  patentados  que  no  presentaron  su  declaración  ante  la 
municipalidad pero sí ante la dirección general de tributación. con fundamento en 
esa información suministrada por el ministerio de hacienda, la actividad de patentes 
procede  a  recalificar  de  oficio  el  impuesto  de  patente  comercial  en  aquellos  casos 
más significativos, en términos de ingresos, emitiéndose las resoluciones respectivas 
para  notificar  al  patentado.  debido  a  los  recursos  interpuestos  contra  dichas 
recalificaciones,  la  actividad  de  patentes  procedió  a  remitir  los  expedientes  a  la 
alcaldía  para  que  éstos  fuesen  remitidos  al  concejo  municipal  por  el  ser  el  órgano 
competente. en el caso particular de la empresa aduanas logísticas wf, cédula 3-
101-064212,  según  información  suministrada  por  el  ministerio  de  hacienda,  se 
determinó que la empresa declaró la suma de ¢1.178.364.769.00 de ingreso bruto 
del periodo 2017-2018, por lo que el impuesto de patente comercial se recalificó para 
el  periodo  2019  en  la  suma  de  ¢441.886.79  por  trimestre.  para  el  cálculo  para  la 
determinación del impuesto de patente se utilizó la siguiente fórmula: ingreso bruto 
x  0.15  %=  impuesto  anual.  impuesto  anual  /  4=  impuesto  trimestral.  de 
conformidad con las consideraciones de hecho y de derecho expuestas, considera la 
suscrita  que  la  actividad  de  patentes  realizó  el  procedimiento  adecuado  para  la 
recalificación  y  realizó  los  cálculos  correctos  para  la  determinación  del  impuesto 
según  la  información  suministrada  por  el  ministerio  de  hacienda.  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  claudina  molina  serrano,  mayor  de  edad,  casada  una 
vez,  pensionada,  vecina  de  alajuela,  barrio  san  josé,  del  banco  de  costa  rica 
cincuenta metros al este, y portadora de la cédula de identidad número 201820636, 
ante  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  quien  conocerá  del 
recurso  de  apelación  planteado  por  mi  persona  contra  el  avaluó 
administrativo no. 835-av-2016, tramite 19131, con todo respeto manifiesto a 
ese honorable concejo: que mediante la resolución dictada a las 16:30 horas del 07 
de marzo 2019, la actividad de bienes inmuebles, declaró sin lugar el recurso 
de revocatoria contra tal avalúo y la multa impuesta, avalúo realizado a la finca que 
me  pertenece,  inscrita  en  el  registro  nacional,  partido  de  alajuela,  folio  real, 
matrícula  doscientos  sesenta  y  cuatro  mil  cuatrocientos  setenta  y 
siete-cero cero cero, sita en el distrito segundo del cantón central. en el punto 
2- del por tanto indican que en acatamiento a la ley no. 9069 mantienen la multa, 
que consiste en la diferencia dejada de pagar de cl 294. 413 colones y que deberá 
cobrarse  para  los  períodos  fiscales  2013,2014,2015,2016,  2017,  2018  y  2019. 
honorables quienes forman parte del concejo municipal: no puedo dejar de hacer las siguientes 
manifestaciones  en  relación  al  avalúo  realizado  a  la  finca  dicha,  así  como  al 
tiempo  que  se  tomó  la  actividad  control  constructivo  para  resolver  el 
recurso de revocatoria, el cual se me notificó el día 02 de abril 2019. 1 -) yo 
establecí  los  recursos  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  al  avalúo  indicado 
líneas arriba y a la multa establecida, el día 16 de setiembre 2016 y el recurso de 
revocatoria fue resuelto dos años y siete meses después. si el recurso hubiera 
sido resulto dentro de los términos que señala la ley de administración pública este 
recurso  debió  tener  resolución  antes  de  diciembre  del  año  2016  y  el  recurso  de 
apelación también tendría mucho tiempo de haber sido resuelto. pero ahora resulta 
muy fácil para actividad de bienes inmuebles endilgarme el pago de las multas 
para los períodos 2017, 2018 y 2019, período este último que aún no concluye. no 
toman en cuenta en que ha sido por su negligencia y violación a lo establecido no 
solo en la ley de administración pública sino en la misma constitución política, que 
la resolución de tal recurso le llevó, como arriba lo indiqué casi tres años: dos años 

20  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

y siete meses. señores: esto es un reflejo de lo mal y desordenado que trabaja este 
departamento municipal y ustedes como órgano superior a al mismo, deberían tomar 
nota de lo que aquí ha quedado evidenciado y pedir cuentas y ordenar una auditoría 
interna para determinar con claridad el atraso que tienen en la resolución de trámites. 
está vigente para todos los entes municipales del país la directriz-ont-004-2015 
de fecha 12 agosto 2015, emitida por el ingeniero alberto poveda alvarado, en su 
condición de director órgano de normalización técnica del ministerio de hacienda, 
cuyo  asunto  concreto  es  guía  para  la  elaboración  de  resoluciones 
el personal administrativo.  ¿la  aplica  la  municipalidad  de  alajuela?  si  no  la  aplicara, 
entonces  se  aplica  lo  establecido  en  la  ley  general  de  administración  pública?  en 
cuál ley, reglamento o directriz dice que la administración tiene más de dos años 
contados  a  partir  de  establecido  en  recurso,  para  resolverlo,  refiriéndome 
específicamente a la municipalidad de alajuela, actividad de bienes inmuebles.? y la 
aplicación del silencio de esta dependencia en favor del administrado queda pisoteada 
y  más  tratando  de  una  adulta  mayor  que  hoy  día  tiene  83  años?  planteo  todo  el 
anterior interrogatorio señores quienes forman parte del concejo municipal para que revisen este 
tema, analicen lo que sucede en tal actividad, porque veamos lo que me resolvió la 
actividad de bienes inmuebles. 2-) en el considerando 3) de la resolución, 
la actividad de bienes inmuebles índica literalmente que en el recurso que establezca 
"  el  contribuyente  debe  señalar  el  factor  o  factores  de  ajuste  aplicados  a  las 
características físicas del terreno o construcción, con los cuales no está conforme ..." 
y que la suscrita no los aportó. es que en realidad como lo siguen mencionando en 
el punto a. del considerando 3) el argumento de los recursos por mí planteados 
no iban en el sentido de disconformidad con las características físicas del terreno o 
construcción,  sino  a  dejar  aclarado  que  efectivamente  cuando  presenté  la 
declaración de bienes inmuebles de la propiedad donde está situada mi 
casa, por error, sobre todo tomando en cuenta mi edad en ese momento 80 años, 
yo llevé la información del lote del lado del inmueble de la casa, que es terreno para 
construir y a pesar, lo reitero aquí, de que el funcionario que me atendió me enseñó 
la  ubicación  del  inmueble  ,  visto  con  la  información  del  piano  y  número  de  finca, 
tampoco  el  se  percató  que  el  terreno  que  me  enseñaba  no  tenía  construcción, 
porque  si  se  hubiera  percatado,  yo  de  inmediato  le  hubiera  aclarado  que  estaba 
dando  la  información  del  inmueble  del  que  soy  usufructuaria  y  que  no  tiene 
construcción. todo lo contrario, me preguntó sobre la antigüedad de la construcción, 
del tamaño del área construida, y diversa información sobre dicha construcción. se 
supone  que  lo  que  me  enseñó  fue  un  estudio  satelital  de  la  finca  y  lógicamente 
aparecía 
construcción  entonces  por  que  endilgar  toda  la 
responsabilidad de lo ocurrido a una adulta mayor que en ese momento 
tenía 80 años y ahora cuento con 83 años. y como lo señalé en el recurso, 
por  todos  esos  años  yo  pagué  puntualmente  el  impuesto  sobre  bienes  inmuebles 
pensando que pagaba el de la finca 2-264477-000 que tiene la construcción y además 
el  impuesto  sobre  la  finca  2-330571-002  (terreno  sin  construcción)  del  cual  soy 
usufructuaria y como los pagos los hacía mi hija vía electrónica, nunca tuve a la 
vista  un  detalle  que  me  hiciera  pensar  que  se  había  cometido  un  error  en  la 
declaración presentada el 27 de junio 2011. error  que reitero, no  solo a mi 
persona  me  compete  sino  también  al  funcionario  que  me  recibe  y 
concluye  con  el  llenar  el  formulario,  con  la  información  que  de  la 
construcción me pidió, entonces para que sirven esas tomas satelitales de 
los inmuebles, si no se es capaz de determinar en un momento por parte de un 
funcionario que no hay relación entre lo que aparece en las tomas y lo que se indica 
en la declaración (construcción cuando en realidad no la había en ese lote). incluso 
no podía pensar que la casa se había construido después del año 2006 en que tengo 

sin 

21  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

entendido se habían hecho tales tomas, porque la antigüedad que le indiqué de la 
casa era muchos años antes del 2006. por lo explicado aquí es que solicité el traslado 
de la declaración presentada 27 junio 2011 a la finca que realmente correspondía 2-
264477-000. véase que se pagaba puntualmente el impuesto que incluía terreno y 
construcción,  mientras  que  la  finca  por  la  que  cobraba  estos  rubros  no  tenia 
ninguna construcción. ahora, casi tres años después de recurrido el avalúo, de 
aclarado de mi parte lo ocurrido en cuanto al enredo de fincas, me dicen que la única 
culpable fui yo y que lo pagado de más lo vaya a reclamar directamente a la actividad 
gestión de cobros. honorables quienes forman parte del consejo municipal: les ruego con todo 
respeto analizar todo lo aquí expuesto por mi persona y les ruego que atiendan este 
recurso dentro de los plazos establecidos para ello, no sea que cuando resuelvan ya 
yo  no  esté  en  esta  tierra, sino  que  haya  partido  a  la  vida  eterna.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo undécimo:  sr. orlando hidalgo gallegos, apoderado especial diseño s.d.e. 
sociedad anónima, que dice “resolución recurrida: oficio ma-scm-837-2019 del 8 de 
mayo  del  2019,  así  como  contra  el  oficio  no.ma-abi-916-2018  departamento  actividad 
bienes  inmuebles,  no  así  contra  el  acta  de  notificación  que  se  reconoce  en  dicho  oficio 
impugnado, que se declaró con lugar la nulidad de la notificación del oficio no.21-av-2017, 
de fecha 2-05-2017 (una vez que sea resuelto el recurso de revocatoria, envíense los autos 
al tribunal fiscal administrativo a fin de que agote la vía administrativa) recordatorio al 
concejo  que  mientras  el  tribunal  fiscal  administrativo  no  resuelva,  no  puede  hacer 
modificación alguna a lo que mi representada venia pagando por trimestre. véase artículo 18 
de la ley de bienes inmuebles no.7509 ("...mientras el tribunal fiscal administrativo no se 
pronuncie sobre el fondo del asunto en resolución administrativa, continuará aplicándose el 
avalúo anterior y conforme a él se cobrará"), y 34 del reglamento a la ley {"...mientras el 
tribunal fiscal administrativo no dicte sentencia en el asunto, la base imponible para el cobro 
del  impuesto  será  el  valor  anterior  al  de  la  modificación  efectuada  por  la  administración 
tributaria').  quien  suscribe.  orlando  hidalgo  gallegos,  abogado  y  notario,  portador  de  la 
cédula de identidad número uno-seiscientos cuarenta y uno-ciento ochenta, actuando en mi 
condición de apoderado especial de la entidad denominada diseño s d e s.a., cédula jurídica 
número  tres-ciento  uno-cero  ocho  uno  cero  ocho  uno,  según  poder  adjunto  al  expediente 
administrativo,  entidad  propietaria  del  inmueble  matrícula  de  folio  real  no.  108910-000, 
localizada en la garita de alajuela, de zoo ave 120 metros al este, presento formal recurso 
de revocatoria y apelación subsidiaria ante el concejo municipal, contra el oficio ma-
scm-837-2019 del 8 de mayo del 2019, así como contra el oficio no.ma-abi-916-2018, 
dictado  por  el  departamento  actividad  bienes  inmuebles  sobre  el  avalúo  administrativo 
no.21-av-2017, de fecha 2-05-2017, realizado por el perito valuador mauricio arce ramírez, 
it-7359,  contra  la  multa  impuesta  por  la  no  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles, y cualquier otro acto administrativo o resolución administrativa conexa con este 
asunto. los agravios son los siguientes: los yerros señalados por esta representación fueron 
los siguientes: primer agravio y motivo de nulidad: 
en  el  resultando  de  la  resolución  (oficio)  que  se  impugna,  la  oficina  de  actividad  bienes 
inmuebles  sobre  el  avalúo  administrativo  no.21-av-2017,  de  fecha  2-05-2017,  el  perito 
valuador mauricio arce ramírez, it-7359, hizo consignar en el "formulario de toma de 
datos del terreno" así como el "formulario de toma de datos de construcciones 
e instalaciones" realizados el 16/04/2017 y 17/04/2017, que "nadie contestó, no dieron 
acceso posteriormente". más aún, indicó que "no se ingresó a la vivienda", esta oficina 
en el oficio impugnado, hace la indicación que porque mi representada no hizo la declaración 
de bienes, la municipalidad está facultada para hacerlo de oficio: eso es cierto. 
lo  que  resulta  una  absoluta falacia es que  argumente  ese  oficio impugnado  que  porque la 
municipalidad está facultada para hacer el avalúo, "por (...) no ser atendido el perito valuador 
al no haber nadie en el sitio, no es impedimento para realizar la valoración, por cuanto la ley 
faculta  al  perito  a  realizar  el  avalúo  de  oficio,  esto  implica,  tomar  la  información  desde  la 
perspectiva externa del inmueble, tratando de ajustarse a la mayor realidad posible de éste, 

22  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

ya que por no poder ingresar, se tiene la dificultad de no poder ver todos los factores que 
definan una óptima calificación." 
esta impresionante forma de inventar lo que dice la ley no dice, en cuanto a las actuaciones 
o facultades que dice esta oficina en la facultad para hacer un avalúo sin verlo, no existe 
en la ley. este simple hecho confirma que estamos frente a un acto totalmente nulo que la 
ley  ni  siquiera  permite  convalidar  por  carecer  de  todos  los  fundamentos  mínimos  exigibles 
que  debe  tener  todo  acto  administrativo.  ¿dónde  dice  la  ley  que  esta  municipalidad  tiene 
facultad de valorar un bien sin verlo? 
esta  misma  apreciación  vale  tanto  para  el  terreno,  el  cual  no  fue  recorrido  por  el  perito 
valuador, como la vivienda: una casa en completa ruina, y sin mantenimiento alguno desde 
hace más de 30 años, muy metida en el inmueble lo cual no permite tener noción alguna para 
imponerle siquiera un valor dada su ubicación al fondo de una finca de más de 8.000 metros 
cuadrados. la confirmación de que el perito valuador no vio el inmueble, ni la construcción 
de la vivienda, es motivo de nulidad absoluta ante la carencia absoluta de dicha facultad que 
dice ese departamento tener; contrario, desde el luego, a lo que la ley dice, y por no estar 
permitido, está prohibido, según reza el famoso principio de legalidad. 
no  se  discute  en  modo  alguno  la  facultad  de  la  administración  para  hacer  el  avalúo 
oficiosamente;  la  queja  es  que  la  valoración  se  hizo  sobre  hipótesis  y  conjeturas  no 
demostradas para arribar al valor dado a la construcción y al inmueble. de ahí que los valores 
no son reales sino supuestos sin fundamentos personal técnico que hace que este avalúo adolezca 
de nulidad absoluta, pues como se indicó, la ley general de administración pública establece 
en  su  artículo  133  que  el  motivo  debe  ser  legítimo,  y  existir  tal  cual  ha  sido  tomando  en 
cuenta para dictar el acto, en este caso, el motivo es la realización del avalúo conforme con 
la inspección que se debe realizar en el inmueble a valorar y a la construcción de la edificación, 
algo que no existió, y el mismo oficio de este departamento lo confirma; por ello, este avalúo 
es absolutamente nulo. segundo agravio y motivo de nulidad: el oficio impugnado defiende 
el avalúo; no obstante, el mismo carece de motivación, pues no tiene los elementos mínimos 
de fundamentación, ya que, se limitó solamente a indicar que no es necesario ver el inmueble 
a valorar, mucho menos la construcción de la vivienda dentro del inmueble. que el valor del 
terreno  "es  calculado  como las  plataformas  de  zonas homogéneas...  y  con las  fórmulas  de 
homologación dadas por el órgano de normalización técnica de hacienda" pero no explica en 
qué consisten esos criterios personal técnico por los cuales se llegó a la conclusión del valor asignado, 
se  echa  de  menos  esa  adecuada  motivación  y  fundamentación  que  debe  tener  todo  acto 
administrativo,  por  lo  que  se  me  pone  en  un  grado  de  indefensión  para  poder  aplicar  y 
desacreditar esos supuestos criterios personal técnico. "...esta falta de motivación, a juicio de la sala, 
viola el principio de motivación de los actos de la administración, reconocido ya en anteriores 
resoluciones de esta sala y que deriva en parte del artículo 11 constitucional, produciéndose 
con su quebranto una limitación al ejercicio de la defensa y consecuente control de la legalidad 
del actuar de la administración, pues al no conocerse completamente las razones que motivó 
el  acto,  su  impugnación  se  dificulta  notablemente,  o  se  imposibilita  y  con  ello  se  afecta  el 
derecho de defensa ". (voto no. 4684-94 y en igual sentido, el voto no. 4554-94 y no. 522-
91, sala constitucional), de acuerdo con lo anterior, se concluye que este avalúo es nulo y 
disconforme  con  el  ordenamiento  jurídico,  por  haber  incumplido  con  la  fundamentación  y 
motivación, entonces su causa es la nulidad absoluta y así solicito se declare y se anule. 
tercer  agravio  y  motivo  de  nulidad:  en  cuanto  a la  "justificación"  que  hace  esta  oficina  de 
bienes  inmuebles  para  defender  el  avalúo  y  su  multa,  argumentando  que  la  misma  es 
imponible a partir del 2013, cuando el avalúo de oficio que hizo la municipalidad se hizo en el 
año  2017,  hace  una  interpretación  muy  particular  y  solo  conveniente  a  los  intereses 
municipales contrarios al artículo 34 constitucional: 
dice el oficio en cuestión, que dada la reforma al artículo 17 de la ley no.7509, de ahí es que 
la  multa  debe  retrotraerse  a  partir  de la  promulgación  de la ley, es  decir,  del año  2013,  y 
para ello transcribe esa reforma que indica: 
"cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esa 
ley,  la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la  diferencia 
dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes 
inmuebles sin declarar" 

23  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

pregunta: ¿de dónde se extrae que, si el avalúo se hace en el 2017, la multa debe retrotraerse 
a la fecha de promulgación de la última reforma (2013)? 
en forma antojadiza dice que "el cobro de la multa debe retrotraerse hasta el momento en 
que el contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia 
de la ley no. 9069, es decir, a partir del 2013 -solo podrá realizarse el cobro de la multa a 
aquellos contribuyentes a quienes, habiendo adquirido la condición de omisos, se les practique 
un avalúo.” 
eso no lo dice la ley……., de dónde se inventó eso? 
en costa rica no se permite una ley que tenga efecto retroactivo en perjuicio 
de nadie, (art.34 constitución política). 
la diferencia de lo dejado de pagar está relacionado con el valor del antes y el después del 
valor del bien, una vez que vino un avalúo nuevo; y la multa sería esa diferencia entre lo que 
antes  valía  un  bien,  lo  que  vale  ahora;  y  como  multa  es  la  diferencia;  pero  no  con  efecto 
retroactivo; eso se lo inventó ese departamento de bienes inmuebles. 
cuarto agravio y motivo de nulidad: sobre el incidente de nulidad concomitante que interpuso 
la  compañía  que  represento,  la  municipalidad  de  alajuela,  el  departamento  de  bienes 
inmuebles, comete los mismos errores y yerros, pues no fundamentó o motivó en forma clara 
los alegatos expuestos en el recurso de revocatoria; solo expresa frases trilladas y rutinarias 
al indicar que este "el municipio puede realizar los avalúos, en el tanto y en el cuanto aplique 
las  plataformas  y  manuales  atinentes  en  la  materia...".  es  la  municipalidad  la  llamada  a 
explicar y dar el razonamiento y fundamento. 
sobre  la  motivación,  la  sala  primera  de  la  corte  suprema  de  justicia,  ha  expresado  que, 
"...consiste en plasmar o poner en manifiesto las razones o fundamentos, fácticos y jurídicos, 
por los que se adopta la decisión. por ello forma parte integrante del debido proceso y del 
derecho  de  defensa,  pues  sólo  conociendo  los  motivos  por  los  que  se  arriba  a  esa 
determinación,  es  que  se  coloca  al  afectado  en  posibilidad  de  combatirla.  la  ausencia  de 
motivación  se  advierte  en  dos  hipótesis,  la  primera,  cuando  es  inexistente,  que  es 
precisamente cuando el juzgador o juzgadora omiten consignar los cimientos de su decisión. 
el segundo supuesto se produce en aquellos casos en que el despliegue argumentativo del 
órgano decisor resulta confuso o exhibe contradicciones, que se erigen como obstáculo para 
determinar de forma diáfana los motivos que le sirven de base...". sentencia no. 1568-f-s1-
2012 de las 9 horas 30 minutos del 29 de noviembre de 2012. asimismo, el tribunal fiscal 
administrativo  ha  indicado  que.  "queda  claro  para  este  tribunal,  que  en  razón  de  la 
jurisprudencia  supra  citada,  no  le  es  posible  a  este  órgano  administrativo  confirmar  la 
imposición  de  la  sanción  aquí  discutida,  cuando  el  acto  que  la  determina  es  omiso  en  la 
motivación  necesaria,  suficiente  y  correcta,  para  ser  aplicada,  ya  que  al  no  darse  la 
motivación... esta omisión no puede, por jurisprudencia contenciosa administrativa darse en 
acto posterior realizado por la administración, que tiene como principal objetivo el análisis y 
decisión de los recursos planteados por la interesada, por lo que este tribunal se encuentra 
en el presente caso, ante una nulidad absoluta del acto, según lo establecen los numerales 
133,  158  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  de  aplicación 
supletoria  en  las  actuaciones  de  este  tribunal  en  razón  del  artículo  155  y  163  del  código 
tributario. es por lo anterior que este tribunal, en cumplimiento del numeral 194 del código 
procesal  civil,  del  102  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública, anula la resolución sce-sa-01-vr-1207-2010, por la demostrada falta de motivación 
del acto administrativo, toda vez que no existe argumento o análisis de la proporcionalidad y 
razonabilidad  del  mismo...".  tfa  no  217-2012.  sala  primera.  tribunal  fiscal 
administrativo, a las 10 horas del 8 de mayo del 2012. 
en  este  caso  está  probada  la  violación  por  parte  de  la  oficina  de  valoraciones  de  bienes 
inmuebles de esta municipalidad en cuanto a esos principios constitucionales, al no motivar 
y fundamentar adecuadamente el rechazo de todos los puntos de la revocatoria solicitada que 
realizó el suscrito representante de la empresa afectada y es que la falta de fundamentación 
es  garantía  primordial  de  rango  constitucional,  por  eso  cuando  se  violenta  ese  principio  es 
nula la resolución administrativa, entonces su causa es la nulidad absoluta y así solicito se 
declare y se anule el avalúo en cuestión. 
consideración  general  en  cuanto  a  lo  realizado  por  la  oficina  de 
valoraciones de bienes inmuebles: 

24  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

un perito que debe valorar un inmueble, o valorar una construcción de una casa de habitación 
sin  verla,  hace  del  avalúo  una  burla,  una  falacia  de  un  trabajo  inventado.  no  entrar  al 
inmueble, como sucedió en este avalúo, y no  tener a la mano la información que se pueda 
desprender  de  la  construcción,  a  fin  de  inspeccionar  sus  paredes,  su  estado,  su  vejez,  es 
importante y necesario. que el perito valuador pueda tener a la vista el tipo de construcción, 
el  material  con  que  cuenta  la  vivienda,  el  área  construida  etcétera,  es  un  requisito 
indispensable para poder fundamentar el valor de la construcción de la casa, y así lo dispone 
el artículo 10 bis. de la ley del impuesto de bienes inmuebles, no.7509: 
"avalúo  y  valoración.  para  los  efectos  de  esta  ley,  se  define  como  avalúo  el  conjunto  de 
cálculos,  razonamientos  y  operaciones,  que  sirven  para  determinar  el  valor  de  un  bien 
inmueble de naturaleza urbana o rural, tomando en cuenta su uso. este avalúo deberá ser 
elaborado  por  un  profesional incorporado  al  colegio  de  personas ingeniera  agrónomos  o  al  colegio 
federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos, con  amplia  experiencia en la  materia,  referido  en la 
moneda oficial del país y emitido en una fecha determinada". 
se colige en el avalúo y la hoja de toma de datos de la construcción, que el perito valuador 
no valoró la propiedad en sitw, de ahí radica la nulidad absoluta que se alega contra dicho 
avalúo. ¿cómo puede hacer el ing. mauricio arce ramírez un avalúo de una construcción, si 
ni siquiera conoce la vivienda? 
en  el  mismo  expediente  constan  fotografías  tomadas  desde  fuera,  lo  que  evidencia  que  la 
vivienda (una casa en ruinas") está tan al fondo del inmueble que visualizarla desde el lindero 
con la calle pública resulta imposible. 
sin  duda  solo  cabe  imaginarnos  que  el  perito  valuador  puso  valoraciones  inexactas  al  no 
conocer la vivienda, contrario a lo que la misma ley indica, al obligar en todo avalúo que se 
debe  tomar  en  cuenta  el uso  de la vivienda;  y  de  una  deducción lógica también,  el estado 
actual, si está construida en su totalidad o bien inconclusa. 
el perito, en su hoja de trabajo, nos da la prueba para tener por demostrado que no visitó la 
vivienda  para  realizar  el  avalúo  administrativo  al  indicar  él  mismo,  sobre  dicha  visita,  que 
"nadie contestó, no dieron acceso posteriormente".   más aún, indicó que "no se ingresó a 
la vivienda". 
el  avalúo  no.21-av-2017,  de  fecha  2-05-2017  de  la  oficina  de  valoración,  carece  de 
motivación,  pues  no  tiene  los  elementos  mínimos  de  fundamentación,  ya  que,  se  limitó 
solamente a indicar que el valor del terreno, y el valor de la vivienda, pero no explica en qué 
consisten esos criterios personal técnico por los cuales se llegó a la conclusión del valor asignado; se 
echa  de  menos  esa  adecuada  motivación  y  fundamentación  que  debe  tener  todo  acto 
administrativo,  por  lo  que  existe  un  evidente  grado  de  indefensión  para  poder  aplicar  y 
desacreditar esos supuestos criterios personal técnico. 
"...esta falta de motivación, a juicio de la sala, viola el principio de motivación de los actos 
de la administración, reconocido ya en anteriores resoluciones de esta sala y que deriva en 
parte del artículo 11 constitucional, produciéndose con su quebranto una limitación al ejercicio 
de la defensa y consecuente control de la legalidad del actuar de la  administración, pues al 
no  conocerse  completamente  las  razones  que  motivó  el  acto,  su  impugnación  se  dificulta 
notablemente, o se imposibilita y con ello se afecta el derecho de defensa ". (voto no. 4684-
94 y en igual sentido, el voto no. 4554-94 y no. 522-91, sala constitucional). 
de  acuerdo  con  lo  anterior,  se  concluye  que  el  avalúo  realizado  por  la  municipalidad  de 
alajuela  es  nulo  y  disconforme  con  el  ordenamiento  jurídico,  por  haber  incumplido  con  la 
fundamentación  y  motivación,  entonces  su  causa  es  la  nulidad  absoluta  y  así  solicito  se 
declare y se anule dicho avalúo.  para imponer el avalúo de oficio por parte de esta oficina de 
valoración de la municipalidad de majuela, debemos recordar que el objeto es de garantizar 
a  las  municipalidades  y  los  contribuyentes  parámetros  y  criterios  precisos,  uniformes  y 
equitativos. desde la anterior perspectiva, el acto administrativo del procedimiento del avalúo 
administrativo  llevado  a  cabo  por  la  municipalidad  de  alajuela  sobre  el  inmueble  de  mi 
representada  carece  de  los  elementos  esenciales  como  lo  son  el  motivo,  contenido  y  fin; 
además de la debida motivación y fundamentación por lo que es absolutamente nulo, y así 
solicito  se  declare  por  la  municipalidad  de  alajuela.  veamos:  de  la  nulidad  del  acto 
administrativo:  conforme  con  el  artículo  158  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública, la falta o defecto de algún requisito del acto administrativo, expresa o implícitamente 
exigido por el ordenamiento jurídico constituirá un vicio de éste. manifestando a continuación, 

25  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

que  será  inválido  el  acto  administrativo  sustancialmente  disconforme  con  el  ordenamiento 
jurídico,  lo  que  significa  que  en  un  acto  administrativo  se  pueden  presentar  dos  tipos  de 
infracciones: sustanciales e insustanciales, siendo las primeras de ellas las que determinan la 
invalidez del acto, que se manifiesta, dependiendo de la gravedad de la violación cometida, 
en nulidad relativa o absoluta. en tal sentido, la validez del acto administrativo se verifica con 
el  cumplimiento  y  presencia  en  forma  perfecta  de  los  elementos  que  lo  constituyen,  tanto 
formales como sustanciales. estos elementos a que hacemos referencia, la doctrina nacional, 
como la ley general de administración pública, los distingue entre formales y sustanciales. 
entre  los  elementos  formales  se  encuentran  el  sujeto,  procedimiento  y  la  forma,  y  en  los 
sustanciales o materiales son, el motivo, contenido y fin.  el primer elemento formal del acto 
administrativo es el sujeto. corresponde al autor del acto. el segundo elemento formal del 
acto  administrativo  es  el  procedimiento.  el  procedimiento  administrativo  es  una  serie 
concatenada  de  actos  procedimentales  tendentes  a  un  fin.  ahora  bien,  en  el  caso  que  tal 
procedimiento tenga por objeto la imposición de una sanción, o de alguna manera un acto de 
gravamen,  sea  que  imponga  una  obligación  o  la  pérdida  de  una  condición  o  derecho,  se 
requiere que el acto de inicio de tal procedimiento sea debidamente comunicado al afectado. 
el tercer elemento formal del acto administrativo es la forma. deriva de este elemento formal, 
la obligación de la administración de justificar adecuadamente sus decisiones, por medio de 
la motivación de sus actos, en tanto la motivación significa la explicación, fundamentación o 
justificación que la administración brinda en el dictado de un acto administrativo. se ha dicho 
que "motivar un acto administrativo es reconducir la decisión que en el mismo se contiene a 
una regla de derecho que autoriza tal decisión o de cuya aplicación surge. por ello motivar un 
acto obliga a fijar, en primer término, los hechos de cuya consideración se parte y a incluir 
tales hechos en el supuesto de una norma jurídica; y, en segundo lugar, a razonar como tal 
norma jurídica impone la resolución que se adopta en la parte dispositiva del acto." (eduardo 
garcía de enterría y tomás ramón fernández; "curso de derecho administrativo", tomo i, 
editorial civitas, madrid, 1997, p. 556). 
la sala constitucional ha manifestado: "en cuanto a la motivación de los actos el personal administrativo 
se  debe  entender  como  la  fundamentación  que  deben  dar  las  autoridades  públicas  del 
contenido del acto que emiten, tomando en cuenta los motivos de hecho y de derecho, y el 
fin que se pretende con la decisión. en reiterada jurisprudencia, este tribunal ha manifestado 
que la motivación  de los actos el personal administrativo es una exigencia del principio constitucional 
del  debido  proceso  así  como  del  derecho  de  defensa  e  implica  una  referencia  a  hechos  y 
fundamentos de derecho, de manera que el administrado conozca los motivos por los cuales 
ha de ser sancionado o por los cuales se le deniega una gestión que afecta sus intereses o 
incluso sus derechos subjetivos" (voto 7924-99). 
respecto de los elementos materiales o sustanciales del acto administrativo, tenemos que el 
motivo (artículo 133 lgap) es el presupuesto jurídico, el hecho condicionante que da génesis 
al  acto  administrativo.  de  tal  manera  que  el  motivo  del  acto  administrativo  constituye  el 
supuesto o el hecho condicionante de la emisión de un acto administrativo, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas términos, 
constituye la razón de ser del acto administrativo, lo que obliga o permite su emisión. puede 
consistir  en  un  acto  o  un  hecho  jurídico  previsto  por  la  norma  jurídica.  en  tanto  que  el 
contenido del acto, constituye el efecto jurídico o la parte dispositiva del acto, lo que manda, 
ordena o dispone. es el cambio que introduce en el mundo jurídico. es la parte del acto que 
dispone una sanción, una autorización, permiso, concesión (artículo 132 lgap). el último de 
los elementos sustanciales o materiales es el fin. la administración pública tiene un cometido 
único,  la  satisfacción  del  interés  público.  esa  satisfacción  del  interés  público  se  logra  de 
diversas  maneras,  siendo  una  de  ellas  a  través  de  la  emisión  de  actos  el personal administrativo. 
dispone el artículo 166 lgap: "habrá nulidad absoluta del acto cuando falten totalmente uno 
o varios de sus elementos constitutivos, real o jurídicamente". 
en  el  presente  caso  el  motivo  está  viciado  y  es  disconforme  con  el  ordenamiento  jurídico, 
puesto que el avalúo administrativo es cobrar un tributo conforme con parámetros y criterios 
precisos, uniformes y equitativos. aquí, la oficina de valoraciones está pretendiendo cobrar 
un  tribuno  violando  precisamente  criterios  precisos,  uniformes  y  equitativos,  como  se  ha 
podido  demostrar.  se  violentó  el  contenido,  pues  la  oficina  de  valoración  partió  de  una 
información  falsa  la  cual  fue  hacer  un  avalúo  sin  haber  estado  en  la  vivienda  y  haber 
constatado  el  material  de  construcción,  área  constructiva, etcétera  y  el  fin  que  es  espurio, 

26  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

sus  actos 

pues  no  se  realizó  con  criterios  personal técnico  y  equitativos  conforme lo  ordena la ley  de  bienes 
inmuebles,  su  reglamento  y  artículo  16  lgap,  es  decir,  fácilmente  se  constata  que  el  acto 
está  viciado  con  nulidad  absoluta,  inválido  e  ilegal,  y  así  solicito  al  concejo  municipal  de 
alajuela declararlo, anulando el avalúo administrativo, y por ende, el procedimiento del avalúo 
administrativo  y 
conexos...".  petitoria:  habiéndose  demostrado 
fehacientemente  los  graves  e  innumerables  yerros  cometidos  por  el  perito  valuador  que 
constan en el mismo expediente, solicito a este respetable concejo municipal revocar y anular 
todo lo realizado por el perito valuador en el avalúo no  21-av-2017, de fecha 2-05-2017, 
realizado por el ing. mauricio arce ramírez, it-7359. solicito se acojan los agravios de nulidad 
explicados, se anule dicho avalúo administrativo realizado de oficio, y dejar sin ningún efecto 
jurídico dicho avalúo, así como la multa que sobre el mismo, en forma arbitraría, impuso el 
coordinador  actividad  de  bienes  inmuebles,  licenciado  alexander  jiménez  castro 
fundamentada la multa en un avalúo absolutamente nulo, y por conexión las resoluciones y 
oficios dictados por la municipalidad de alajuela, sobre este asunto dados los yerros graves 
que  cometió  este  órgano  valuador.  por  lo  anterior,  ruego  acoger  el  presente  recurso  de 
revocatoria. en caso de no ser aceptado este recurso, ruego tener el de apelación admitido, 
junto con la nulidad concomitante. notificaciones. como medio para notificaciones fax:2248-
07-12.  se resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
receso  a las 19:25 
reinicia         19:27 
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  moción  de  orden:  suscrita  por  lic.  humberto  soto 
herrera, avalada por sra. argerie córdoba rodríguez, sr. víctor solís campos, lic. 
denis  espinoza  rojas,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo 
murillo, lic. josé luis pacheco murillo, por tanto proponemos:  para que este 
honorable concejo municipal acuerde alterar el orden del día y se procesa a conocer 
el informe de la comisión de accesibilidad oficio n° referente a la solicitud planteada 
por  la  cooperativa  nacional  de  ciegos  y  personas discapacitadas  vendedores  de  lotería  y 
servicios múltiples ma-scm-614-2019. 
 
receso    19:34 
reinicia 19:20 
 
se  encuentra  ausente  sr.  rafael  arroyo  murillo  entra  para  la 
votación sra. daniela córdoba.  
 
 se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
oficio ma-scac-01-2019 de la comisión de accesibilidad del concejo municipal 
en reunión celebrada a las horas con quince horas con diez minutos del día lunes 27 
de  mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó con la asistencia de la sra. 
jeanette calvo araya y el sr. ricardo murillo caldera, gerente general de coopecivel. 
transcribo artículo n° 1, capítulo i de la reunión n° 03-2019 del día lunes 27 de mayo 
del  2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-614-2019  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación ubicación de los puestos de venta de 
lotería  para  la  cooperativa  "coopecivel",  y  las  personas  con  discapacidad  y  no 
videntes  y  un  estudio  sobre  los  puestos  y  mesas  ubicadas  en  el  casco  central. 

27  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

transcribo oficio que indica: "artículo primero: por alteración y fondo se recibe a 
los  integrantes  de  cooperativa  nacional  de  ciegos  y  personas discapacitadas 
vendedores de lotería y servicios múltiples., expone ricardo castillo.tiene 
sesenta y cinco asociados y familias que dependen de esta actividad que diariamente 
les da el sustento diario. el proyecto básicamente es que hemos estado trabajando 
que  las  municipalidades  nos  otorgue  un  espacio  de  unos  setenta  de  diámetro  en 
lugares  de  alto  tránsito  peatonal  ojalá.  porque  la  lotería  o  las  personas  con 
discapacidad  tienen  desventajas  a  la  hora  de  vender,  porque  si  lo  hacen  en  una 
mesita son presa fácil de personas inescrupulosas, que a cada rato les están haciendo 
engaños con cambios de premios y dinero que no es, con dineros falsos y además de 
eso por descuidos dejan sus maletines a veces y por descuido simple y sencillamente 
se los llevan. es por esta razón que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas iniciamos hace como unos diez años 
con  la  municipalidad  de  san  josé  la  puesta  de  estos  puntos  de  venta.  entonces 
básicamente, el objetivo general de la cooperativa es otorgarles a las personas con 
discapacidad un puesto de ventas de lotería que cumplan con los requisitos mínimos 
de  accesibilidad  y  seguridad  en  su  actividad  comercial.  dentro  de  los  objetivos 
específicos, están el acceso a  la tecnología, porque sabemos qué hace unos años se 
abrió la junta de protección social con lotería electrónica con lotto, tiempos digitales, 
estos equipos no tienen accesibilidad para las personas con discapacidad razón por 
la  cual  si  queremos  colocar  a  una  persona  de  estas  lógicamente  tiene  que  ser  un 
puesto  que  cumpla  por  lo  menos  que  entren  dos  personas,  para  que  una  de  esas 
personas, pueda asistir a la persona con discapacidad. puede ser hasta familiar de la 
persona, que lo asista lógicamente es un trabajo que se hace desde muy temprano, 
hasta altas horas después de los sorteos, que son como a la siete y media. además 
de esto, controlamos la especulación de las ventas de la lotería porque lógicamente 
en un puesto fácil de ubicar a una persona y eventualmente los clientes que juegan 
lotería  podrían  eventualmente  denunciar  a  los  vendedores  que  se  prestan  a  esta 
situación de la venta de la lotería cara. además, le ofrecemos una excelente atención 
a los clientes y lógicamente aumentar las ventas de nuestros asociados. dentro de 
la  justificación  del  proyecto  está  la  seguridad  de  nuestros  asociados  y  el  público 
consumidor, evitar la especulación, la accesibilidad de nuevos sistemas de ventas de 
lotería  cumplir  con  la  ley  7600,  cumplir  con  la  ley  7395  y  sus  reformas,  el 
mejoramiento de las condiciones para que estas personas puedan ser competitivas 
en  el  mercado.  dignificar  el  trabajo  de  las  personas  con  discapacidad.  los 
personas beneficiarias  directos  son  lógicamente  los  asociados  de  la  cooperativa  y  los 
beneficiaros  indirectos  los  familiares,  el  público  consumidor,  organización  de  bien 
sociales personas beneficiarias de la junta de protección social, la misma junta de protección 
social se beneficia con los puestos igual por la especulación y el cambio de premios 
que se hace no se cobra comisión en absoluto y eso lógicamente aumenta nuestras 
ventas  y  las  ventas  de  la  junta.  como  les  decía  en  los  fundamentos  voy  un  poco 
rápido  con  esto  fundamentos  legales,  el  artículo  27  de  la  convención  sobre  los 
derechos humanos de las personas con discapacidad dispone que los estados partes, 
salvaguardarán y promoverán el ejercicio del derecho del trabajo de las personas con 
discapacidad y dispone entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los siguientes deberes del estado costarricense a 
esta  labor,  promover  oportunidades  empresariales  de  empleo  por  cuenta  propia, 
constitución de cooperativas y el inicio de empresas propias. eso sería la forma que 
nuestros  asociados  puedan  contar  con  un  espacio  donde  ellos  puedan  hacer  su 
trabajo y además son personas que laboran independientemente como empresarios 
como  independientes.  luego  está  la  ley  7395  habla  que  las  empresas  del  estado, 
acondicionarán  instalaciones  en  sus  propios  edificios,  para  que  personas  con 
impedimentos físicos expendan lotería. la junta impulsará el cumplimiento de esta 
norma y designará entre los adjudicatarios las personas o personas que cumplan con 

28  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

esa  función  y  cada  entidad.  esta  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la  hemos  estado  luchando  por  muchos 
años, para que instituciones del estado nos den la posibilidad de contar con espacios, 
para que personas con discapacidad puedan trabajar en ventas de loterías. ha sido 
posible en algunas instituciones en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ha sido casi imposibles. luego está la ley 
7600  que  nos  habla  de  ayudas  personal técnico  y  servicios  de  apoyo  que  las  instituciones 
públicas  y  privadas  de  servicio  público  deberán  proveer  a  las  personas  con 
discapacidad los servicios de apoyo y las ayudas personal técnico requeridas, para garantizar 
el ejercicio de deberes y derechos. esta ley tiene muchos años y cuesta que se aplique 
y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  en  esa  necesidad  de  que  en  realidad  las  personas  con 
discapacidad  si  en  estos  momentos  el  estado  de  costa  rica  anda  por  un  12%  de 
desempleo, en las personas con discapacidad es mayor el porcentaje de desempleo.   
razón por la cual nos hemos dado a la tarea de tratar de ver cómo mejoramos esa 
condición de las personas con discapacidad. ahorita hemos firmado convenios con la 
municipalidad de san josé, donde tenemos nueve puestos, con el tribunal supremo 
de elecciones, con el ice, con la municipalidad de heredia, hospital san vicente de 
paúl, en la municipalidad de heredia tenemos tres puestos, municipalidad de santa 
bárbara, municipalidad de grecia y en la municipalidad de siquirres. esto a grandes 
rasgos son los convenios que hemos firmado con municipalidades y con instituciones 
del estado, que nos han brindado ese espacio que de verdad ha sido un éxito para 
nuestros asociados que son personas con discapacidad.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por luis alfredo guillén sequeira, presidente avalada 
por víctor hugo solís campos, licdo. josé luis pacheco murillo-vicepresidente, licdo. 
denis  espinoza  rojas,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo.  humberto  soto 
herrera,  maría  isabel  brenes  ugalde,  prof.  flora  araya  bogantes,  argerie  córdoba 
rodríguez,  considerando  que:  se  recibe  en  audiencia  ante  el  honorable 
concejo municipal a la cooperativa nacional de ciegos y personas discapacitadas vendedores 
de lotería y servicios múltiples. por tanto proponemos: autorizar la ubicación de 
los puestos de venta de lotería para la  cooperativa "coopecivel", y las personas 
con  discapacidad  y  no  videntes  en:  1.-  estación  inter  distrital  de  fecosa,  2.-
plazoleta tomás guardia, 3.- estación intermodal el invu, 4.- edificio municipal, a 
consideración del espacio que reúne mejores condiciones para la población no vidente 
y  con  capacidades  disminuidas.  envíese  a  la  comisión  de  accesibilidad  para  su 
análisis y dictamen en un plazo de 30 días. b.- realizar un estudio sobre los puestos 
y mesas ubicadas en el casco central para conocer  la legalidad y  realidad de cada 
puesto  en  la  ciudad  de  alajuela."  notificación:  sra.  jeanette  calvo  araya. 
teléfono:  8373-46-50.  por  tanto:  debido  al  mutuo  acuerdo  entre  la  sra. 
jeanette calvo araya, el sr. ricardo murillo caldera, gerente general de coopecivel 
y  esta  comisión,  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.-  aprobar  la 
ubicación de un kiosco para venta de lotería en la plazoleta tomás guardia para la 
sra. jeanette calvo araya. 2.- aprobar la ubicación de otro beneficiario en la terminal 
de  fecosa  una  vez  que  sean  realizadas  las  obras  de  mejoras,  para  lo  cual 
posteriormente  coopecivel  indicará  el  nombre  del  beneficiario.  3.-  se  deberá 
coordinar  con  la  administración  municipal,  específicamente  con  el  subproceso  de 
diseño y gestión de proyectos la dimensión y la ubicación de dichos kioscos en los 
lugares  indicados  (plazoleta  tomás  guardia  y  terminal  de  fecosa).  obtiene  02 
votos positivos: msc. humberto soto herrera y el sr. víctor hugo solís 
campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  1.- 
aprobar  la  ubicación  de  un  kiosco  para  venta  de  lotería  en  la 
plazoleta  tomás  guardia  para  la  sra.  jeanette  calvo  araya.  2.- 

29  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

aprobar  la  ubicación  de  otro  beneficiario  en  la  terminal  de 
fecosa una vez que sean realizadas las obras de mejoras, para lo 
cual  posteriormente  coopecivel  indicará  el  nombre  del 
beneficiario.  3.-  se  deberá  coordinar  con  la  administración 
municipal,  específicamente  con  el  subproceso  de  diseño  y 
gestión  de  proyectos  la  dimensión  y  la  ubicación  de  dichos 
kioscos. obtiene once votos positivos.  
 
justificaciones de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
a  la  cooperativa  no  videntes  de  vendedores  de  lotería  lo  que  acordamos  fue  en 
resumen  resolverle  a  la  señora  no  vidente  en  representación  de  la  cooperativa  la 
ubicación  de  un  pequeño  kiosco,  que  la  administración  tiene  que  definirle  las 
dimensiones y la ubicación en la plaza tomás guardia y lo otro puesto para no vidente 
en fecosa una vez que se hayan hecho las obras de mejoramiento  en la terminal 
de buses, de esta manera la comisión de accesibilidad presidida por el compañero 
víctor  solís  y  un  servidor  como  subcoordinador  resolvimos  en  e  plazo  que  este 
concejo otorgo la solución a esta petición y lo más importante es que la ciudadana y 
la cooperativa quedaron satisfechos con el debido proceso  de coordinación que se 
dio en la toma de decisiones.  que conste el voto positivo. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi voto positivo, ya que la semana pasada este tema estaba en comisión por eso no 
se votó debido a la urgencia agradecerle de parte de la fracción de libración a los 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros que votaron la alteración, porque como lo vimos la semana pasada 
que era urgente y no verlo en esta semana más van a criticar a este concejo, si las 
cosas precisan, precisan.  agradecerle a la comisión de accesibilidad que acudiera a 
hacer la reunión.. 
 
maría isabel brenes ugalde 
en ningún momento este tema estaba en la comisión, llegó al concejo municipal, hoy 
hace ocho días para conocimiento del mismo, para que únicamente se le cambiara el  
nombre no de cooperativa sino el nombre de la señora.  debido a que  no tuvo los 
votos  necesarios  para  que  no  fuese  a  comisión  tuvo  que  ir  a  la  comisión  de 
accesibilidad,  ocho  días  después.    me  parece  a  mí  que  fue  un  voto  innecesario  a 
enviarlo a una comisión para que hoy nos dieran si somos consecuentes con lo que 
hablé  hace  ocho  días,  por  supuesto  mi  voto  iba  a  hacer  positivo  a  la  moción  que 
presenta  el  partico  liberación  nacional,  ¿por  qué  motivo?    porque  tengo  que  ser 
consecuente con lo que dije hace ocho días, que pasaron demás lo mismo que se dio 
era  poner  una  firma  o  que  tenían  que  ver  la  cara  de  la  señora  decir  que  somos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y elevar al concejo a los ocho días, por eso mi voto positivo, debido a que 
tengo que ser consecuente con lo que dije hoy hace ocho días, a esas personas no 
se les hace esperar, pero en fin. 
 
víctor hugo solís campos 
mis disculpas señora licda rosario muñoz, uno peca con la mente, ahorita la estaba 
juzgando y me disculpa porque pensé que estabas ocultando el oficio de la comisión 
de  accesibilidad,  mis  disculpas  se  las  pido  públicamente.    porque  llamé    a  la 
compañera catalina, me dijo que lo había entregado en  la presidencia para que se 
viera, por eso lo firmé ayer para que se viera por alteración.  gracias por traerlo a 
conocimiento del concejo municipal, para que se aprobara.  si quiero aclarar algo y 

30  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

los que hemos estado acá durante muchos años conocemos cómo es el desenlace de 
una sesión municipal, cuando se toma un acuerdo, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estábamos resolviendo 
en la comisión de accesibilidad, un tema que se dio a la cooperativa de ciegos el 28 
de marzo y que fue trasladado a la comisión, que la comisión en su momento tiene 
que  resolverla,  analizarla  y  traerla  al  concejo  municipal  para  su  aprobación  o 
desaprobación.  es el mismo tema, pero no tiene que ver nada con la  moción que 
presentó el compañero josé luis pacheco, se pasó a la comisión llegará en algunos 
días y la vamos a ver y resolver.  lo que estamos hoy viendo es lo que se vio el 28 
de  marzo,  quiero  decir  con  todo  el  respeto  que  me  merece  mi  compañera  que  en 
ningún momento tomo alguna comisión para figurar, he actuado conforme el código 
municipal  y  eso  es  un  tema  que  debe  ser  analizado  y  resuelto,  esto  que  estamos 
votando es aprobándole a ella el acuerdo que tomó el concejo el 28 de marzo.  con 
esto  quiero  decir  señor  presidente  y  a  todos  los  compañeros  pidiéndole 
encarecidamente el respeto, aquí hablábamos de unidad, compañerismo y un gran 
compañerismo, pero no me voy a prestar a ir a las redes sociales y figurar, de que 
cumplimos, resolvimos, no por eso tenemos a los amistades de despertar alajuelenses, 
buenas  noches  y  bienvenidos,    que  ustedes  hacen  esto  en  vivo  para  que  los 
alajuelenses conozcan el desenlace, lo que se está viviendo aquí, buenas noches y 
dios  los  bendiga,  ojalá  no  falten  a  ninguna  sesión  porque  son  públicas  y  aquí  me 
dicen los amistades todos los que dan seguimiento que velan por el funcionamiento de 
este concejo municipal. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justificación del voto, aunque no tengo muchos años, de estar acá tengo tres, ojalá  
como  así  se  le  está  saludando  tanto  a  la  ciudadanía  no  solamente    a  un  partido 
político  como  es  despertar  alajuela,  pero  aprovechando  que  don  víctor  menciona 
bastante,  que  ojalá  alajuela  despierte,  que  alajuela  se  renueve,  que  alajuela  se 
renueve y que cambie, que la ciudadanía sea más activa y unidos, en nuestro cantón.  
 
 pero  cuando  usted  habla  don  víctor  que  doña  rosario  oculta  documentos  o  la 
secretaria tengo que salir a la defensa de la secretaria, aquí no se oculta nada y da 
a entender como si fuera una práctica, si eso fuera pan de cada día, pero no sé si 
doña rosario se va a referir, de mi parte como presidente ningún funcionario de la 
secretaria,  ni  la  señora  rosario  ocultan  documentos.    y  la  presidencia  tampoco  lo 
está  bien  lo  indiqué  se  entregaron  los  oficios  por  parte  de  la  señora  secretaria  de 
comisiones catalina, lo dije y serán incluidos en el orden de la próxima semana. ¿por 
qué?    resulta  que  un  regidor  que  fue  presidente,  también  una  vez se acercó  a  la 
presidencia y nos dio un consejo, esta presidencia aunque algunos ahora con un tinte 
político, quieren de teñir de arbitraria, llegó dijo que en el año personal electoral, ojalá todos 
los documentos vinieran en el orden del día, ojalá que no se viera nada por alteración, 
ojalá  todo  viniera  impreso  para  cada  curul,  para  que  o  hubieran  problemas  en  las 
sesiones y eso mismo es lo que estoy haciendo, estoy escuchando consejos que han 
emitido compañeros regidores y que han estado en estas sillas todos los documentos 
de hace quince días vienen en el orden del día han disminuido las alteraciones solo 
se  reciben  mociones  de  fondo,  por  eso  me  llama  la  atención,  que  hoy  muchos  se 
quieran contradecir, con sus propios consejos y también cajita blanca, porque hace 
ocho días y hoy voté afirmativamente, la moción de alteración y voté asimismo el 
dictamen de comisión para que se le dé el permiso a la munícipe que ni siquiera me 
acuerdo del nombre, ahora se dice que la moción de don josé luis no ha llegado, ya 
era  de  conocimiento,  eso  se  llama  tortuguismo  político,  por  eso  les  digo  alajuela 
abran los ojos, cajita blanca porque lo que se pudo hacer ocho días, se está haciendo 

31  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

hoy.  pero, aquí estamos votando afirmativamente el permiso que hace ocho días por 
unanimidad se solicitó, eso como justificación de voto. 
 
licd denis espinoza rojas 
yo creo que hay que felicitar a la comisión de accesibilidad encabezada por don víctor 
solís,  quien  convoco  y  sacó  la  tarea  con  el  compromiso  que  adquirió  la  semana 
pasada.  eso, primero que todo, porque reitero aquí hemos enviado algunas cosas a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comisiones y ahí siguen estancados,  porque así es, felicitar a don víctor y a los 
compañeros de la comisión al compañero humberto, no sé si la compañera isabel 
asistió, otra cosa es que ese mensaje  como es don luis alfredo “abramos los ojos”, 
ese mensaje va para costa rica, también abramos los ojos costarricenses, eso si es 
de verdad, porque este cantón por más que se quiera decir por debajo esos mensajes, 
este cantón ha progresado en las últimas alcaldías que ha encabezado el pln y así 
es  quien  diga  lo  contrario  está  equivocado  o  está    con  veneno  político.    pues 
lógicamente no todo puede ser perfecto, pero con dos gobiernos a nivel nacional de 
pac casi que estamos en la debacle a nivel nacional.  por eso, quiero ser claro con 
esos mensajes que quieren decir subliminalmente.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
el mejor partido de costa rica en toda su historia y lo digo y no voy a quita, lo digo 
y lo voy a decir por qué?  no referido a personas sino lo que se anda diciendo en la 
calle, ese despertar, aprecio mucho a luis alfredo y sabe que le tengo buen cariño, 
pero el gobierno nacional que da vergüenza, caímos en la trampa los costarricenses, 
de  votar  por  él  y  le  digo  a  los  ciudadanía  dios  libre  este  gobierno  local  caiga  en 
manos de la oposición, en cuanto a las administraciones de don roberto thompson 
tengo que decirles categóricamente que tengo tantos años y no he visto un alcalde, 
con un trabajo que hizo por alajuela, en la calle se lo reconocen propios y extraños.  
es  mezquino  y  quisiera  que  en  este  concejo,    le  echen  indirectas  porque  roberto 
thompson  se  agigantó  en  alajuela,    por  favor  respétenlo  su  hidalguía  su  corazón 
bondadoso    por  alajuela,  que  hizo  tanto  y  seguirá  haciendo  por  alajuela.    quiero 
decirles que nos olvidemos de los partidos aquí, en la calle no nos ofendamos porque 
que  fe  las  entidades  y  llegar  a  vestirse  con  ropa  ajena,  que  lleguen  a  decir  que 
hicieron  esto,  que  impulsaron  proyectos,  cuando  ni  siquiera  estaban  ahí  sentados.  
eso  es  vergonzoso,  trabajemos  por  alajuela,  es  menos  de  un  año  dejemos  las 
banderas bien guardadas, la lucha política es sana, en buena lid, cuando no se va a 
ofender al adversario, porque nos da la gana, liberación ha estado soportando y ya 
no más.  somos liberación nacional, el glorioso partido y no quiero hablar de esto, 
yo ya veo que se está tomando de castaño oscuro y así no debe ser.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
gracias  comisión  de  accesibilidad,  hay  que  aclarar,  según  dice  el  coordinador  de 
accesibilidad  la  moción  que  yo  presenté  hace  ocho  días  ahí  la  tienen,  no  fue  esa 
moción a que vio la comisión, para que se aclare el asunto. para efectos de aclarar, 
me parece muy bien que se haya tomado la decisión porque doña jeannette y la otra 
persona ya tienen la posibilidad de iniciar los trámites, ese es el punto del asunto de 
eso  se  trata  aquí,  ahora    yo  debo  ser  muy  claro  doña  argerie  yo  no  publiqué  la 
situación,  pero  no  es  que  no  la  hubiese  avalado,  debo  ser  muy  claro,  las  redes 
sociales,  es  el  instrumento  de  transparencia  que  tenemos  los  ciudadanía  ahora, 
todos,  son  redes  sociales  por  montones  ahora  huawei  está  poniendo  más  redes 
sociales.  así es que para que se enteren todos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no vamos a renunciar a ese 
tipo de acciones.  solamente para aclarar que no nos llamen que uno está haciendo 
cosas indebidas. 

32  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo primero: oficio ma-jvc-048-2019 de la junta vial cantonal que dice 
“por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial 
cantonal en sesión ordinaria n° 02-2019 celebrada el 3 de abril del 2019, para su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo cuarto: correspondencia recibida: 4.11: ma-sgv-181-2019: refiere 
copia del subproceso de gestión vial en respuesta al oficio: ma-scm-1957-2017, en 
consideración a la solicitud de declarar como calle publica la vía conocido como ''calle 
enilda". se da por recibida la nota y se acuerda remitir al concejo municipal copia 
del oficio supra citado en lo cual se brindó la respuesta al interesado, indicándose el 
procedimiento a realizar. obtiene cinco votos positivos, en firme." oficio ma-sgv-
181-2019: de acuerdo con el análisis técnico registral y catastral realizado por el 
ing.  cesar  sánchez  calvo,  topógrafo  de  gestión  vial,  se  concluye  lo  siguiente:  le 
comunico que efectivamente según nuestros registros estipulados en el  decreto n° 
40137-mopt,  publicado  en  la  gaceta  n°  39  del  jueves  23  de  febrero  del  2017, 
reglamento:  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias: 
atención plena y exclusiva de la red vial cantonal, le indico que sobre la solicitud de 
declarar como calle pública la vía conocida como "calle enilda" en desamparados, le 
detallo que: según el estudio realizado, en el momento mismo del fraccionamiento 
de la finca n° 112339 destino un resto de área de terreno como vía de acceso, a las 
propiedades  existentes  que  tienen más  de  10  años  de  inscripción  en  concordancia 
con el artículo no.7 de la ley de construcciones.  cada fraccionamiento nuevo inscrito 
en el registro público de la propiedad, tuvo el beneficio registral que hacer constar 
dicha vía como acceso público (desde el año 1992)  
 

finca n° 
304973 
214024 
330784 
293137 
308400 
276016 
254282 

n° plano catastro 
a- 0155011-1993  
a-0071918-1992  
a-0067984-1992  
a-0067986-1992  
a-0067985-1992  
a-0067991-1992  
a-0885940-1990 

 
el sector habitacional que genero la calle en mención se encuentra consolidado desde 
hace 27 años (ver ilustración no.1 y 2). como prueba de lo anterior las propiedades 
mencionadas cuentan con los servicios básicos de:  agua potable, servicio que provee 
la municipalidad mediante el acueducto municipal. servicio eléctrico con los demás 
beneficios,  aportado  por  el  instituto  costarricense  de  electricidad,  (la  calle  cuenta 
con alumbrado público) servicio de aguas negras se solventan por la modalidad de 
tanque  séptico.  (no  existen  problemas  de  filtración  por  la  calidad  de  suelos  y  el 
tamaño del lote) servicio de recolección de basura que ofrece la municipalidad. de 
conformidad con el registro de la propiedad, el derecho de vía de la calle en mención 
se  encuentra  registralmente  a  nombre  de  particulares  en  discordancia  con  el 
concepto de in matriculación registral de los bienes públicos. por lo que el suscrito 
recomienda, salvo mejor criterio técnico, necesario hacer el saneamiento registral y 
catastral  mediante  la  donación  del  bien  inmueble  a  la  municipalidad  de  alajuela, 
acatando lo establecido en la circular n° 22 del 22 de julio 2010, en donde se indica: 
toda solicitud de donación deberá ser en primer instancia avalada por el concejo de 
distrito y aprobada por el concejo municipal, quien delegara el estudio tendiente a la 

33  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

formalización de la donación a la administración municipal.” se resuelve avalar 
el  informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-jvc-047-2019 de la junta vial cantonal que dice 
“por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial 
cantonal en sesión ordinaria n° 02-2019 celebrada el 3 de abril del 2019, para su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo  cuarto:  correspondencia  recibida:  4.10:  ma-sgv-180-2019:  refiere 
copia del subproceso de gestión vial en respuesta al oficio: ma-scm-2123-2017, en 
consideración a la solicitud de reconocimiento de la vía de uso público conocido como 
"calle flores". se da por recibida la nota y se acuerda remitir al concejo municipal 
copia del oficio supra citado en lo cual se brindó la respuesta al interesado. obtiene 
cinco  votos  positivos,  en  firme."  oficio  ma-sgv-180-2019:  de  acuerdo  con  el 
análisis  técnico  registral  y  catastral  realizado  por  el  ing.  cesar  sánchez  calvo, 
topógrafo de gestión vial, se concluye lo siguiente: le comunico que efectivamente 
según nuestros registros estipulados en el decreto n° 40137-mopt, publicado en la 
gaceta  n°  39  del  jueves  23  de  febrero  del  2017,  reglamento:  a  la  primera  ley 
especial para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la red 
vial  cantonal,  le  indico  que  sobre  la  solicitud  de  reconocimiento  de  la  vía  de  uso 
público  (vía  de  hecho  al  uso  público)  del  acceso  conocido  como  "calle  flores",  le 
detallo  que:  en  vista  de  que  la  solicitud  planteada  para  estudio  técnico  para  el 
reconocimiento de vía pública de hecho, no cumple con el punto 1 de los requisitos 
solicitados, ya que al hacer la revisión mediante el programa google earth se logró 
verificar que no se cumple con los 10 años de consolidación de la existencia de la vía 
al  uso  público  de  los  población.  se  deja  pendiente  hasta  que  cumpla  con  ^ 
mencionado requisito. requisito 1: "constancia de que la vía en estudio ha estado 
abierto al libre tránsito de cualquier habitante de la república desde hace más de 10 
años."  se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-jvc-042-2019 de la junta vial cantonal que dice 
“por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial 
cantonal en sesión ordinaria n° 02-2019 celebrada el 3 de abril del 2019, para su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo  cuarto:  correspondencia  recibida:  4.1:  ma-scm-700-2018:  refiere  el 
concejo municipal para realizar el correspondiente proceso para que la calle ubicada 
en  la  comunidad  de  la  california  costado  de  la  plaza,  sea  declarada  publica  para 
facilitar a los familias del lugar el servicio de agua. se da por recibida la nota y se acuerda 
remitir al concejo municipal copia del oficio: ma-sgv-395-2018 en lo cual se brindó 
la  respuesta  a  lo  solicitado.  obtiene  cinco  votos  positivos,  en  firme."  oficio:  ma-
sgv-395-2018 de acuerdo con el análisis técnico realizado y elaborado por el ing. 
cesar  sánchez  calvo,  topógrafo  de  gestión  vial  se  concluye  lo  siguiente:  le 
comunico  que  efectivamente  de  acuerdo  a  nuestros  registros  estipulados  en  el 
decreto n° 40137-mopt, publicado en la gaceta n° 39 del jueves 23 de febrero del 
2017, reglamento: a la primera ley especial para la transferencia de competencias: 
atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal,  le  indico  que  sobre  realizar  el 
correspondiente proceso para que la calle sea declara pública, le detallo que: para 
poder  emitir  criterio  sobre  el  proceso  a  realizar  para  que  la  calle  sea  declarada 
pública,  se  requiere  un  análisis  profundo  por  parte  de  la  dependencia  de  catastro 
multifinalitario y de la asesoría legal municipal para determinar si el área de terreno 
que  sirve  de  acceso  a  las  personas  que  viven  en  las  casas  de  atrás,  es  parte  de 

34  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

el 

votos 

informe.  obtiene  once 

propiedad privada a nombre de particulares o no posee inscripción registral a la luz 
del  registro  de  la  propiedad,  de  esta  forma  poder  emitir  un  criterio  más  acertado 
acerca del proceso que se debe realizar para cumplir con lo solicitado.” se resuelve 
avalar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-jvc-041-2019 de la junta vial cantonal que dice “le 
remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 02-2019 celebrada 
el  3  de  abril  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera: "artículo tercero: estudios previos y resolución 
administrativa para el reconocimiento oficial de vías públicas de hecho en la red vial 
cantonal.  el  ing.  césar  sánchez  expone  los  estudios  previos,  con  las  siguientes 
recomendaciones de los expedientes que se detallan a continuación: 
3.2: ma-sgv-188-2019: respuesta al oficio: ma-jvc-015-2019: solicitud del señor 
ernesto cruz saborío de  calle la línea en desamparados, para  reconocimiento de 
vía  pública  de  hecho,  de  conformidad  con  el  estudio  realizado  se  recomienda: 
reconocer como una vía pública de hecho el camino conocido como: calle la línea. 
por  lo  que  se  da  por  sentado  que  es  una  vía  publica  de  hecho  y  de  uso  público  el 
camino conocido como "calle la línea" conforme al artículo no. 1 de la ley general 
de caminos y que se catalogue como calles locales. solicitar a gestión vial municipal 
la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal y poder 
contar  con  los  recursos  de  la  ley  no.  8114  y  no.  9329  para  su  mantenimiento  y 
mejoramiento, una vez sometida a conocimiento del concejo municipal. notificarles 
a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir con las 
disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las  propiedades.  una  vez  escuchado  la 
exposición del estudio previo realizado por el ing. sánchez, se acuerda aprobar en 
todos sus extremos las recomendaciones emitidas en el estudio y referir al concejo 
municipal  para  conocimiento,  aprobación,  ratificación  y  oficialización  del  camino 
conocido  como:  calle  la  línea  como  parte  de  la  red  vial  cantonal.  con  copia  a  la 
actividad de control constructivo para los fines consiguientes. obtiene cinco votos 
positivos. en firme. adjunto encontrará copia del estudio realizado.” se resuelve 
avalar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-jvc-040-2019 de la junta vial cantonal que dice “le 
remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 02-2019 celebrada 
el  3  de  abril  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera: "artículo tercero: estudios previos y resolución 
administrativa para el reconocimiento oficial de vías públicas de hecho en la red vial 
cantonal.  el  ing.  césar  sánchez  expone  los  estudios  previos,  con  las  siguientes 
recomendaciones de los expedientes que se detallan a continuación: 
3.1:  ma-sgv-187-2019:  respuesta  al  oficio:  ma-jvc-030-2017:  solicitud  de  los 
familias del lugar de calle san cecilia en ciruelas, para reconocimiento de vía pública de hecho, 
de  conformidad  con  el  estudio  realizado  se  recomienda:  reconocer  como  una  vía 
pública de hecho el camino conocido como: calle santa cecilia. por lo que se da por 
sentado que es una vía publica de hecho y de uso público el camino conocido como 
"calle santa cecilia" conforme al artículo no. 1 de la ley general de caminos y que 
se catalogue como calle local dentro de la red vial cantonal. solicitar a gestión vial 
municipal la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal 
y poder contar con los recursos de la ley no. 8114 y no. 9329 para su mantenimiento 
y  mejoramiento,  una  vez  sometida  a  conocimiento  del  concejo  municipal  para  su 

informe.  obtiene  once 

votos 

el 

35  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

oficialización.  notificarles  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se  den, 
deberán de cumplir con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo 
de los requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. una 
vez  escuchado  la  exposición  del  estudio  previo  realizado  por  el  ing.  sánchez,  se 
acuerda aprobar en todos sus extremos las recomendaciones emitidas en el estudio 
y  referir  al  concejo  municipal  para  conocimiento,  aprobación,  ratificación  y 
oficialización del camino conocido como: calle santa cecilia como parte de la red vial 
cantonal.  con  copia  a  la  actividad  de  control  constructivo  para  los  fines 
consiguientes. se excusa lic. denis espinoza rojas conforme el art.31 inciso a) del 
código municipal. obtiene cuatro votos positivos. en firme." se resuelve avalar 
el  informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sexto:  sr.  rolando  jiménez  cedeño  “con  cédula  de  identidad  3-328-
108 por este medio los quiero saludar y a la vez aprovechar para dirigirme a ustedes 
para solicitar un permiso para vender frutas y verduras en vía pública exactamente 
al frente del cementerio que se encuentra en la trinidad de la ciudad de alajuela. mi 
idea principal es estacionarme en mi vehículo a la orilla de la calle principal del lugar 
indicado anteriormente. quiero optar por esta forma de trabajo ya que mi profesión 
es de chofer de camiones, pero con la nueva ley de mopt de cuando una persona ha 
perdido la vista de un ojo solo puede conducir en especificas horas del día por esa 
razón llevo siete meses sin encontrar trabajo y por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas discapacidades que tengo 
que son estas he perdido la audición del oído izquierdo, impedimento del 2% de la 
rodilla izquierda, desgaste en el tobillo derecho y se me realizo una operación en el 
corazón donde me pusieron dos stent en las coronarias derechas y otra operación de 
la extracción de dos hernias una umbilical y la otra inguinal. en esta carta adjunto 
epicrisis  de  las  diferentes  discapacidades  que  tengo.  quiero  agradecerles  por  el 
tiempo  que  me  han  brindado  y  que  tengan  en  cuenta  mi  petición  ya  que  sería  la 
forma de ganarme la vida y de llevar el sustentó a mi hogar ya que en este momento 
no tengo otra forma machas gracias.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo sétimo: sra. jenny leticia arguedas contreras, que dice “por medio de 
la presente yo jenny leticia arguedas contreras , portador de la cédula # 6-0286-
0644  solicito  muy  respetuosamente  ante  ustedes  me  concedan  un  permiso 
estacionario  para  la  venta  de  chuzos  de  carne  asada  ,  ceviches  y  caldosas  en  el 
distrito  de  san  isidro  ,  exactamente  carretera  a  tacacorì,  frente  al    grupo  de  aa 
mano poderosa : los días jueves, viernes y sábados y tal vez un día ocasional que 
sea 15 o 30 del mes al ser días de pago en un horario de 4 pm a 11 pm. a la vez me 
acompañara una persona la cual se encargara de lo que es el manejo de dinero por 
cuestiones de aseo. les adjunto copia de mi carnet de manipulación de alimentos y 
mi  cédula  de  identidad.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno y administración para su dictamen. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  sr.  luis  alberto  chacón  alpízar  que  dice  “con  cédula  de 
identidad  2-353-339  con  discapacidad  física  ceguera  total),  vecino  de  calle  los 
pereira  del  roble  de  alajuela.  por  este  medio  le  solicito  respetuosamente  a  dicho 
consejo me permitan instalar un pequeño puesto para la venta de confites, golosinas 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en los pasillos de la actual terminal de buses distritales. deseo aclararles que, 
aunque soy ciego totalmente, el responsable de la venta seré yo, porque gracias a 

36  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

dios y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de buena voluntad, me han ayudado para hacerle frente a 
mi discapacidad. se resuelve trasladar a la comisión de gobierno y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo noveno: sr. mario alberto cordero sibaja, que “solicita la ayuda de un 
permiso  o  patente  ya  que  yo  me  he  dedicado  toda  mi  vida  de  ser  un  vendedor 
ambulante ya que no tuve la  oportunidad de que me dieran estudios no se leer ni 
escribir por ese motivo no me dan trabajo en ninguna empresa. y necesito trabajar 
porque  tengo  2  hijos  menores  de  edad  de  11  y  13  años  que  están  estudiando  y 
últimamente la municipalidad me están molestando, por eso les solicito un permiso 
dirección donde lo necesito. del ice 100 mts al norte”. se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo:  sra.  shirley  murillo  lópez,  cédula  1-0949-0582,  mayor, 
casada,  ama  de  casa  y  vecina  del  barrio  san  josé  de  alajuela.  estoy  iniciando  un 
emprendimiento y solicito su ayuda para poder realizarlo de la mejor manera, siendo 
así  que  les  solicito  de  manera  formal  una  patente  ambulatoria  para  el  uso  en  los 
sectores  de  alajuela  específicamente  en  los  jardines  y  en  el  barrio  san  josé.  de 
acuerdo a un estudio de mercado  previamente realizado, se encontró la necesidad 
para las personas que habitan en el sector o bien se encuentran a la espera de un 
bus, taxi, los gremio gremio estudiantil, personal o personas en sus tiempos libres que transiten 
por el sector mencionado.  ante esto, nuestra propuesta se basa en la venta de frutas 
y golosinas por medio de un carrito de comidas ( adjunto a imágenes), dado a que 
son productos de fácil consumo y de bajo costo que solventan las necesidades básicas 
del público al que se dirige el negocio. agradecemos profundamente su colaboración 
para poder llevar a cabo este nuevo emprendiendo”. se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  sr.  marvin  venegas  presidente  concejo  de  distrito  san 
rafael, que dice “a continuación referiremos para su conocimiento y lo que proceda, 
la  transcripción  del  articulo  n°  4  de  la  sesión  extraordinaria  n°  26-05-2019  del 
concejo de distrito de san rafael de alajuela del lunes 06 de mayo del 2019. articulo 
n° 4. se recibe al señor juan andrés solera castillo, representante de un grupo de 
juventud de la comunidad, dedicados a lo que ellos definen como un acto artístico o 
de arte el fíame, lo que en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras es una competencia o batalla de coplas o 
rimas recitadas artísticamente entre sus competidores o quienes participan. nos solicitan 
interceder ante el honorable consejo municipal, recomendando concederles permiso 
para utilizar los parques o algunos espacios públicos del distrito donde poder llevar a 
cabo sus competencias o presentaciones artísticas, y mediante la carta adjunta nos 
indican las fechas solicitadas, 12 de mayo urbanización la perla, 26 de mayo centro 
de  san  rafael  costado  sur  escuela  julia  fernández  rodríguez,  02  de  junio 
urbanización las melissas, 16 de junio urbanización los portones, 30 de junio, 14 de 
julio, 11 de agosto, 08 de setiembre y 17 de noviembre en el centro de san rafael 
costado  sur  escuela  julia  fernández  rodríguez,  25  de  agosto  urbanización  las 
melissas. se acuerda avalar y recomendar al honorable concejo municipal, se otorgue 
los permisos de uso de parque o espacios públicos en el distrito de san rafael  de 
alajuela, solicitados por el señor juan andrés solera castillo representante del grupo 
de  juventud  para  la  práctica  de  flame.  además,  solicitar  se  coordine  con  la 
administración  facilitar  colaboración  con  la  policía  municipal  para  el  resguardo  del 
orden público en dicha actividad. lo anterior en virtud salvo criterio legal contrario 

37  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

de  que  son  espacios  públicos  cuyo  uso  público  esta  tutelado  como  derecho 
fundamental e inalienable de todo ciudadano sin distingo de color político, religión, 
edad, nacionalidad o gustos.” ”. se resuelve aprobar avalar los permiso 
de  uso  de  espacios  públicos  en  san  rafael  al  sr.  juan  andrés 
solera castillo conforme el calendario indicado. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo segundo: oficio codea-jd-120-2019 que dice “en atención 
a los siguientes acuerdos de la junta directiva del codea, de la sesión ordinaria 08-
2019, del día lunes 6 de mayo: "acuerdo no. 109: se acuerda aprobar el informe de 
la  liquidación  presupuestaria  2018  y  se  traslade  al  concejo  municipal.  se  acuerda 
con 5 votos a favor. acuerdo en firme. acuerdo no.110: se acuerda el informe de 
gestión presupuestaria 2018 y se traslade al  concejo  municipal. se acuerda con 5 
votos a favor. acuerdo en firme." adjunto los documentos mencionados en aras de 
la transparencia, la rendición de cuentas y buenas prácticas el personal administrativo.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la  ejecución  presupuestaria  es  excelente,  alcanzó  casi  el  90%  de  ejecución,  me 
parece muy importante que se nos informe a este concejo sobre la utilización de los 
recursos.  hay unos pequeños elementos que quizás fueron dedazos que deben ser 
atendidos, pero sí me parece un informe muy importante y en cuanto al codea hay 
cosas  muy  relevantes  que  este  concejo  debe  conocer,  terrenos  que  no  son  de  la 
municipalidad y eso tenemos que tomarlo en algún momento es tema para todos. 
 
licdo humberto soto herrera 
don josé luis con todo respeto, desde el 26 febrero se tomó el acuerdo por parte de 
este  concejo  que  tanto  jurídicos  de  la  administración,  por  un  lado  se  pronunciara 
con  el  tema  del  ausentismo,  en  el  codea,  quiero  aclarar  aquí  no  es  contra  nadie 
particularmente o personal, desconozco en qué términos vendrá el informe y confío 
plenamente en el departamento del proceso de servicios jurídicos en lo que emita.  
aquí es un tema urgente, ese día se le dieron incluso días de plazo a la administración 
y a la comisión de igual manera, el acuerdo rige señor pacheco, lo dije a partir de su 
notificación  no  a  partir  del  momento  que  están  recibiendo  documentos,  en  el 
momento  que  reciben  el  acuerdo  tiene  dos  meses  según  reglamento  y  estamos 
hablando  ya  de  tres  meses  que  no  se  ha  pronunciado  la  comisión.    al  no  haber 
pronunciamiento de la comisión, que la administración se pronuncie.  eso es lo que 
estoy pidiendo indistintamente, reitero no tengo intereses creados, lo que pretendo 
que  no  podría  entender  a  estas  horas  ni  las  actas  en  el  codea,  se  firman,  ni  se 
reproducen,  están  todas  en  casette,  información  que  tengo  yo.    cómo  un  órgano 
colegiado que administra ochocientos millones de colones ni siquiera las actas de los 
acuerdos  que  son  legal,  están  en  un  casette  que  se  puede  perder,  si  han  tomado 
acuerdos indistintamente del famoso conflicto que existe ahí interno, es que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
como  órgano  superior  estamos  llamados  a  poner  orden.    si  esos  cinco  quienes forman parte 
nunca se pusieron de acuerdo es problema de ellos, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas también tenemos 
responsabilidades  ahí,  no  estamos  hablando  de  cinco,  ni  pesetas.  mi  posición  que 
manejo no estoy contento con el accionar en el codea, las cosas no se están dando 
de manera democrática y equilibrada. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me  llama  la  atención  que  un  órgano  colegiado  no  esté  haciendo  la  firma  ni  la 
impresión  de  actas,  que  se  diga  que  hay  un  problema  interno,  señores  aquí 
nombramos a un nuevo integrante que generaba equilibrio eso fue lo que se decía, 

38  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

se hablaba de un quórum funcional, tenía que haber un tercero neutral, que no estén 
cumpliendo para la función que fueron nombrados, perdón no  sé cuál es el criterio 
que irán a emitir, entonces todos para la casa, no uno ni dos, qué raro si se ponen 
de acuerdo para ir a actos públicos, de inauguración de gimnasios y para dar recursos 
y sentarse unos a la par de los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero para imprimir las actas y firmarlas no.  oh 
resulta que las actas son potestad de uno o dos funcionariado si son solamente dos 
funcionariado  que  no  desean  hacerlo.    en  cuanto  a  los  plazos  en  los  oficios  de 
liquidación presupuestaria, el otro informe que están solicitando es sobre la situación 
interna del codea, no cabe como moción de fondo es un tema presupuestario y el 
otro es sobre la investigación de ausentismo y demás.   
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para  su  dictamen,  plazo  no  mayor  8  dias.  obtiene  seis  votos 
positivos  de  licda.  cecilia eduarte  segura,  lic.  leslye bojorges 
león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen 
sequeira y cinco votos negativos de sr. rafael arroyo murillo, 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  r.,  lic.  denis 
espinoza rojas, sr. víctor solís campos.  
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
mi voto negativo no en función del contenido del informe, es un voto protesta porque 
aquí  las  cosas  se  acomodan  según  los  intereses,  aquí  indistintamente  como  está 
integrado el codea hoy con un miembro más o menos hay un informe de ausentismo 
muy grave,  que podría dejar varios quienes forman parte por  fuera y se están reuniendo  no 
imprimiendo actas, porque las actas están en legal, voy hablar en una forma para 
no  ofender,  se  están  reuniendo  ilegalmente,  porque  si  uno,  dos  o  tres  quienes forman parte 
están fuera, esas reuniones no tenían validez legal, porque si se comprueba que ese 
ausentismo es válido y se verifica bajo el debido proceso, sin dar nombres, es grave 
y sin embargo eso aquí no interesa.  sí es de fondo, porque estamos hablando del 
codea como órgano colegiado, como tal y esos informes los avala la junta directiva, 
sí procede la moción de fondo, sigamos en este vacilón. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  me  parece  que  una  cosa  no  tiene  que  ver  con  la  otra,  el  que 
analicemos en la comisión de presupuesto el informe del codea financiero, no tiene 
que ver nada con lo que estoy de acuerdo que hay irregularidades en la inasistencia, 
negligencia  no  se  de  quien,  que  no  se  investigue  bien.    estoy  de  acuerdo  que  el 
codea está trabajando bien, le he dado mi respaldo. el ausentismo de alguna gente 
está boicoteando la labor del codea y aquí deberíamos de resolver eso rápido.  pero 
voté positivamente porque es lo correcto, mandar esto a la comisión de hacienda y 
presupuesto. dejo justificada mi justificación en ese sentido. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justificación del voto, porque estoy muy preocupada con lo del codea, ya casi están 
cerca los juegos nacionales.  eso es la cara de esta municipalidad, pero otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no lo 
ven así.  ojalá de aquí a la otra semana se pueda resolver esto, a como va esto, en 
juegos nacionales nos quedamos sin la seguridad de todo, hablan de alajuela y están 
hablando  de todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.   entonces, tenemos que poner todo en las barbas en 
remojo y ver ya la próxima semana lo del codea. 

39  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto afirmativamente, la liquidación presupuestaria que sea trasladada a la comisión 
de hacendarios, es justamente ahí donde debe ser analizada por reglamento. y no 
voté lo de la moción de fondo, no procede una cosa es la liquidación presupuestaria 
y otro el tema del ausentismo de la investigación.  asimismo está dicha moción en el 
orden del día de hoy, eso no quiere decir que no se vaya a votar el día de hoy.  creo 
que era un tema procedimental que no cabe en el tema de ausentismo con respecto 
a la liquidación presupuestaria. 
 

capitulo vii. informes de alcaldía  

 
articulo primero: oficio ma-a-1783-2019, suscribe la msc laura maría chaves 
quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sasm-177-2019,  del 
subproceso de acueductos y saneamiento municipal, el mismo solicita se autorice la 
donación  de  materiales  y  trabajo,  por  parte  del  señor  alexander  gómez  ugalde, 
representante legal de compañía agrá s.a. de manera tal que el acueducto municipal 
pueda otorgar la disponibilidad de 13 servicios de agua potable, en propiedad # 2-
468892-000;  en  el  distrito  de  san  isidro,  adjunto  expediente  original,  el  mismo 
consta de 46 folios, para mejor resolver.  oficio n° ma-sasm-177-2019: mediante 
el  trámite  n°  22554,  el  señor  alexander  gómez  ugalde,  representante  legal  de 
compañía  agrá  s.a.,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  un  proyecto 
habitacional que requerirá 13 servicios de agua potable y que será construido en la 
finca con folio real n° 2-468892-000 y plano catastrado n° a-1420712-2010, ubicada 
en el distrito de san isidro, específicamente 800 metros norte de la antigua fábrica 
punto rojo, carretera a tuetal.  al respecto, debido a que en la zona no existe red 
de  distribución  de  agua  potable  con  capacidad  para  abastecer  el  proyecto 
habitacional,  por  medio  del  oficio  n°  ma-aam-75-2019,  el  ing.  pablo  palma  alán 
emitió criterio técnico para mejorar  el sistema de acueducto municipal, de manera 
que se pueda dotar de agua potable al proyecto pretendido, sin afectar a los personal usuario 
actuales de la zona. de acuerdo con dicho informe, entre la compañía agrá s.a. y el 
acueducto  municipal,  se  deben  realizar  los  siguientes  trabajos:  instalar  una  nueva 
red  de  distribución  de  agua  potable,  en  una  distancia  de  aproximadamente  120 
metros, que comprenderá desde el  cruce de pueblo nuevo hacia tuetal sur, hasta 
120  metros  al  norte.  extender  la  red  de  distribución  de  agua  potable  en  un 
aproximado de 30 metros, desde el final de la red existente hasta la propiedad con 
folio  real  n°2-468892-000  y  plano  catastrado  a-1420712-2010.  en  ambas 
actividades el acueducto municipal deberá: aportar el material de pvc, 120m en un 
diámetro de 150 mm (6") y 30m en un diámetro de 50mm (2"). realizar la fontanería 
para  la  instalación  de  todo  el  material.  por  su  parte,  la  compañía  agrá  deberá: 
realizar  los  trabajos  de  zanjeo  con  un  back  hoe,  en  0.30m  de  ancho  x  0.70m  de 
profundidad.  efectuar  el  tapado  de  las  zanjas  con  material  granular  compactado. 
rehabilitar la zona por donde se instaló la tubería, de manera que quede en iguales 
o  mejores  condiciones  de  cómo  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos. 
tomando  en  cuenta  que,  si  se  afecta  la  carpeta  asfáltica,  cordón  y  caño,  aceras, 
entradas a casas, o cualquier obra pública, o privada, éstas deben ser bien reparadas. 
por lo tanto, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita que 
se autorice la donación de materiales y de trabajo, por parte del señor gómez ugalde 
alexander, representante legal de compañía agrá s.a., con cédula 3-101-166877. 
de manera tal, que el acueducto municipal pueda otorgar la disponibilidad de agua 
para la segregación  de 13 lotes en  la propiedad número 2-468892-000, con  plano 
catastro  n°  a-1420712-2010,  ubicada  en  san  isidro  de  alajuela,  específicamente 

40  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

800m norte de la antigua fábrica punto roja, carretera a tuetal. para mejor resolver, 
se adjunta el expediente original que consta de 46  folios (incluyendo este oficio).”  
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-1780-2019, suscribe la msc laura maría chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “les remito oficio ma-psj-898-2019, del proceso 
de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-077-
2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  03-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del 
órgano colegiado. oficio ma-psj-898-2019 en atención al oficio ma-a-401-2019, 
mediante el cual se nos remite acuerdo del concejo municipal tomado en artículo 4, 
capítulo vi de la sesión ordinaria 03-2019, nos permitimos indicar: refiere el acuerdo 
en cuestión: "articulo cuarto: familias del lugar del sector san rafael costado sur de  la 
escuela enrique pinto 350 metros sur, les solicitamos muy respetuosamente que nos 
extiendan  el  permiso  para  realizar  la  instalación  de  un  panel  eléctrico,  ya  que 
nuestra  propiedad  no  cuenta  con  cableado  eléctrico  de  la  compañía  nacional  de 
fuerza  y  luz.  lo  anterior  lo  fundamento  en  el  hecho  que  el  concejo  municipal 
anteriormente  realizo  la  autorización  a  mis  familias del lugar  (los  cuales  son  propietarios  de 
lotes) de instalar un panel eléctrico y los cuales no tienen espacios disponibles en el 
mismo; por lo tanto, me veo en la obligación de construir otro panel para nuestros 
lotes.  el  actual  panel  eléctrico  se  localiza  en  la  urbanización  san  gerardo  y  el 
solicitado  se  va  a  construir  al  lado  contrario  del  mismo  por  recomendación  de  los 
personeros de la compañía nacional de fuerza y luz; el cual tendrá una capacidad 
para  seis  (6)  medidores.  esperando  que  nuestra  solicitud  sea  aceptada  por  su 
entidad, se despide de ustedes." se resuelve trasladar a la administración 
para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos  positivos."  la  nota  que 
remiten  los  familias del lugar  de  san  rafael  de  alajuela  es  ayuno  de  información.  para 
empezar, no refiere un folio real ni ubicación precisa del sitio, no se cuenta con los 
detalles  necesarios  para  precisar  la  naturaleza  del  terreno.  podríamos  estar  en 
presencia de un inmueble destinado a un proyecto habitacional generado al margen 
de la ley, de una cuartería o de cualquier otro tipo de uso, por lo que sería aventurado 
e  irresponsable  otorgar  una  autorización  en  dichas  condiciones.  este  proceso 
recomienda que se pida a los familias del lugar del lugar ser más explícitos en su solicitud y 
acompañar la información necesaria que permita valorar y determinar si procede o 
no  lo  pretendido.  mientras  tanto,  no  se  recomienda  acceder  a  lo  planteado.”    se 
resuelve avalar el informe ma-psj-0898-2019. indicándosele a los 
familias del lugar del lugar ser más explícitos en su solicitud y acompañar 
la  información  necesaria  que  permita  valorar  y  determinar  si 
procede  o  no  lo  pretendido.  mientras  tanto,  no  se  recomienda 
acceder  a  lo  planteado  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-1622-2019 , suscribe la msc laura maría chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sasm-149-2019,  del 
subproceso de acueductos y saneamiento municipal, el mismo solicita se autorice lo 
siguiente:  declarar  de  interés  público  la  adquisición  de  la  propiedad  según  plano 
catastro n° a-0741447-2001-finca folios real 2-370982-000, propiedad a nombre de 
la  señora  kathia  valverde  barrantes,  por  un  monto  de  c  59,988.000.00  (monto 
establecido por un avalúo administrativo), ubicada en el distrito de tambor, por esta 
propiedad  se  logra  ingresara  la  naciente  río  poás  y  por  donde  pasa  la  tubería  de 
conducción del proyecto acueducto fallas, por el cual se ampliara y se reforzara el 

41  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

acueducto municipal. que se autorice a la señora alcaldesa municipal a comparecer 
ante  las  notaría  del  estado  a  firmar  la  escritura  respectiva  del  traspaso  de  la 
expropiación  de  la  finca  citada.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de 
230 folios, para mejor resolver. 
oficio  n°  ma-sasm-149-2019:  a  efectos  de  expropiar  la  finca  inscrita  bajo  la 
matrícula del folio real número 370982, plano a-0741447-2001, el concejo municipal 
estableció la declaratoria de interés público, según el acuerdo n° 17, capítulo vii, de 
la sesión ordinaria n° 40-2016, del 10 de octubre del 2016; que fue publicada en la 
gaceta  n°2121,  del  vienes  4  de  noviembre  del  2016.  no  obstante,  lo  anterior,  y 
aunque desde el año 2016 se iniciaron las presentes diligencias de expropiación, lo 
cierto  es  que,  al  día  de  hoy,  aún  no  se  ha  concluido  el  trámite  para  establecer  a 
nombre de la municipalidad de alajuela, la propiedad en donde se localiza la naciente 
río poás, la cual es fundamental para poder reforzar los acueductos de quebradas, 
calle vargas, tambor, tuetal sur y pueblo nuevo. razón por la cual se hace de su 
conocimiento lo siguiente: 
primero:  que  mediante  el  oficio  ma-saam-435-2016,  del  subproceso  de 
acueducto y saneamiento municipal, el 9 de noviembre del 2016 se le notificó a la 
señora kathia valverde barrantes, portadora de la cédula de identidad 2-0577-0832, 
propietaria registral del bien inmueble, el avalúo n°813-av-2016 (oficio ma-abi-665-
2016),  elaborado  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 
segundo:  que  mediante  escrito  de  fecha  14  de  noviembre  del  2016,  la  señora 
kathia  valverde  barrantes,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  2-0577-0832, 
manifestó su disconformidad con el avalúo notificado n° 813-av-2016, oponiéndose 
al mismo.  
tercero: que según el oficio ma-saam-456-2016, del 16 de noviembre del 2016, 
el subproceso de acueductos y alcantarillado municipal trasladó el caso al proceso de 
servicios jurídicos, con la declaración de interés público y el avalúo n° 813-av-2016 
(oficio ma-abi-665-2016) para que se continuara con el caso en la vía judicial.  
cuarto: que mediante el oficio ma-psj-0602-2017, de fecha 29 de marzo del 2017, 
el proceso de servicios jurídicos indicó a esta dependencia que se debía aportarse el 
avalúo  administrativo,  conforme  lo  establece  el  numeral  22  de  la  ley  de 
expropiaciones,  toda  vez  queden  casos  similares  el  tribunal  contencioso 
administrativo así lo ha advertido. 
quinto: que en razón de que el avalúo fiscal elaborado por la actividad de bienes 
inmuebles  de  esta  municipalidad  no  es  de  recibo  por  el  tribunal  contencioso 
administrativo,  por  cuanto  estos  no  cumplen  con  el  numeral  22  de  la  ley  de 
expropiaciones,  y  además,  considerando  que  a  pesar  de  las  múltiples  gestiones 
llevadas a cabo por el subproceso  de acueducto y saneamiento municipal, ante la 
dirección general de tributación (oficios ata-661-2008, del 16 de diciembre del 2008 
y dvat-129-2017, del 12 de julio del 2017), se negó la elaboración de avalúos  de 
propiedades a la municipalidad de alajuela; aduciendo que esta municipalidad puede 
realizar los avalúos mediante sus peritos. 
sexto:  que,  habiendo  discutido  el  caso  en  reunión  con  personeros  de  recursos 
humanos,  bienes  inmuebles  y  la  alcaldía  municipal,  se  aclaró  que  los  peritos  de 
bienes inmuebles fueron contratados únicamente para realizar peritajes fiscales, los 
cuales son muy diferentes a los peritajes el personal administrativo, y que, por lo tanto, ellos 
no  pueden  recibir  capacitación  ni  elaborar  otro  tipo  de  avalúos  que  no  sean  los 
fiscales. conforme a lo dicho, el subproceso del acueducto y saneamiento municipal 
llevó a cabo las gestiones correspondientes a efectos de que un tercero brindara el 
avalúo administrativo, y es así como la empresa constructora costarricense s. a., 
lleva a cabo el avalúo de fecha 17 de agosto del 2018, para el bien inmueble inscrito 

42  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

bajo la matrícula del folio real número 370982, plano catastrado a-0741447-2001, 
propiedad de kathia valverde barrantes. dando como resultado, que el valor de la 
propiedad es de us$106.000.00 (ciento seis mil dólares estadounidenses), que en 
colones, al tipo de cambio del día en que se realizó el avalúo serían c59.988.000.00 
(cincuenta  y  nueve  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil  colones  con  cero 
céntimos). 
sétimo:  que  mediante  oficio  ma-saam-511-2018,  de  fecha  07  de  diciembre  del 
2018, el subproceso del acueducto y saneamiento municipal solicitó a la actividad 
de bienes inmuebles que actualizara el avalúo efectuado en el año 2016, para la finca 
inscrita  al  folio  real  matricula  370982-0000  y  plano  catastrado  n°a-741447-
2001, propiedad de la señora kathia valverde barrantes. 
octavo:  que  por  medio  del  oficio  ma-abi-166-2019,  de  fecha  13  de  febrero  del 
2019, la actividad de bienes inmuebles actualizó el avalúo n°813-av-2916, realizado 
a la finca con folio real 370982-0000, que cuenta con un área de 22.468.75 m2; 
en  donde  se  estableció  un  valor  de  450.006.268,00  (cincuenta  millones  seis  mil 
colones con doscientos sesenta y ocho céntimos). 
noveno: que mediante el oficio ma-sasm-085-2019, del subproceso de acueducto 
y  saneamiento  municipal,  se  le  notificó  a  la  señora  kathia  valverde  barrantes, 
portadora  de  la  cédula  de  identidad  2-0577-0832,  propietaria  registral  del  bien 
inmueble, los nuevos avalúos: el avalúo no813-av-2016 actualizado, oficio ma-abi-
666-2019,  de  fecha  13  de  febrero  del  2019,  efectuado  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles y el avalúo administrativo elaborado por constructora costarricense s.a., 
de fecha 17 de agosto del 2018. ambos avalúos debidamente notificados a la señora 
kathia valverde barrantes, el día 24 de abril del 2019. 
decimo: siendo así, esta dependencia solicita elevar al caso al concejo municipal 
para  que:  se  declare  de  interés  público  la  adquisición  de  la  propiedad  con  folio 
real matricula número 370982 y plano catastrado n°a-074144-2001, inscrita a 
nombre  de  la  señora  kathia  valverde  barrantes,  con  cédula  de  identidad  2-0577-
0832.  propiedad  por  donde  se  logra  ingresar  a  la  naciente  río  poás  y  por  donde 
pasará la tubería de conducción del proyecto acueducto fallas, con el cual se ampliará 
y reforzará el acueducto municipal existente y que, además, permitirá continuar con 
el desarrollo de la zona de calle vargas, quebradas, tambor,  itiquís, tuetal sur y 
pueblo  nuevo.  terreno  cuyo  avalúo  administrativo  proyectó  un  valor  de 
us$106.000.00  (ciento  seis  mil  dólares  estadounidenses),  lo  que  corresponde  a 
¢59.988.000.00 (cincuenta y nueve millones novecientos ochenta y ocho mil colones 
con cero céntimos), de acuerdo con el tipo de cambio del  día en que se elaboró el 
avalúo. 
se  autorice  a  la  alcaldesa  municipal  para  comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a 
firmar  la  escritura  respectiva,  del  traspaso  de  expropiación  de  la  finca  inscrita  al 
folio real matricula número 370982, partido de alajuela. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  original  del  expediente  administrativo,  el  cual 
consta de 230 folios, ordenados cronológicamente. 
se resuelve trasladar a la comisión de obras para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-1607-2019, suscribe la msc laura maría chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-389-2019  del 
subproceso de proveeduría municipal, el mismo remite decisión inicial que debe de 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviado  para  "diseño  y 
construcción  de  puente  vehicular  a  un  carril  con  paso  peatonal  adosad  sobre  río 
itiquís, san miguel de tuetal norte". por tanto: en virtud de lo anterior, el concejo 
municipal de alajuela autoriza el inicio del procedimiento de licitación abreviada para 

43  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

"diseño y construcción de puente vehicular a un carril con paso peatonal adosado 
sobre  río  itiquís,  san  miguel  de  tuetal  norte".  se  adjunta  el  expediente 
administrativo el cual consta de 50 folios numerados consecutivamente (un tomo). 
 
se  excusan  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  
conforme el art. 31 inciso a) del código municipal y entra en la 
votación téc. felix morera y sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-1793-2019 de la alcaldía municipal que dice “con 
relación  a  su  oficio  n°  f-0463-2019  de  fecha  13  de  marzo  de  2019,  es  de  gran 
relevancia indicar lo siguiente: en fecha 07 de marzo de 2013, se envió a la jefatura 
que  hoy  usted  representa  el  oficio  n°  ma-a-0544-2013  el  cual  se  refería  al  cargo 
ocupado por la licda. andrea porras cordero y un requerimiento de información que 
fue recibida por la fiscalía del colegio respetivo el día 21 de marzo  de ese mismo 
año.  de  igual  forma  el  18  de  julio  de  2018,  se  recibe  en  esta  alcaldía  el  trámite 
14222-2018, mediante el cual se trae a colación la misma consulta mediante el oficio 
n°  f-1282-2018  de  fecha  25  de  junio  de  2018.  las  consultas  realizadas  de  forma 
reiterada, en este momento por tercera vez, como se describen en los puntos arriba 
expuestos, se han aclarado de forma clara, concisa y apegadas a los fundamentos 
legales establecidos en el ordenamiento jurídico costarricense, dejando en evidencia 
la forma precisa, congruente y legal de respuesta que ha tenido la municipalidad de 
alajuela. no comprende esta administración la razón medular del porque las mismas 
han sido realizadas de forma insistente, a través de todos estos años, no obstante, 
se denota que al parecer que el colegio de ciencias económicas de costa rica no ha 
tomado  nota  de  los  pronunciamientos  sobre  el  mismo  tema  realizados  por  la 
procuraduría  general  de  la  república  con  respeto  a  este  tipo  de  consultas.  sin 
embargo,  en  mi  deber  de  obediencia  y  sobre  todo  transparencia,  le  indico  que, 
efectivamente  la  licda.  porras  cordero  se  encuentra  actualmente  en  el  puesto  de 
coordinadora  de  recursos  humanos,  en  virtud  de  que  la  misma  se  encuentra 
incorporada  al  colegio  de  abogados  de  costa  rica  esto  en  razón  de  su  perfil 
profesional. es de gran relevancia acotar, que de acuerdo a la consulta c-161-97 se 
dio respuesta al oficio f-173-97 de 11 de julio de 1997, en donde se solicitó criterio 
sobre: 
"si la autonomía de las instituciones autónomas como el instituto costarricense de 
acueductos y alcantarillados y las municipalidades del país las facultan por encima 
de la ley orgánica del colegio de profesionales en ciencias económicas de costa rica 
para  ignorar  los  requisitos  profesionales  y  legales  de  incorporación  para  el 
nombramiento de puestos a ese nivel". 
en  el  mismo  criterio,  se  indicó  que  el  numeral  17  de  la  ley  de  profesionales  en 
ciencias  económicas,  establece  las  áreas  que  se  consideran  como  de  las  ciencias 
económicas. la sala constitucional al resolver una acción de inconstitucionalidad en 
contra de los artículos 17 y 18 de la ley n° 7105, ley de profesionales en ciencias 
económicas, se refirió al inciso a) del numeral 17 de la indicada ley en cuanto a los 
puestos de recursos humanos, disponiendo lo siguiente: 
"iii.- (...) parte fundamental de la decisión consiste en esclarecer si desde el punto 
de  vista  constitucional,  el  inciso  a)  del  artículo  17  de  la  ley  que  regula  a  los 
profesionales  en  ciencias  económicas,  en  relación  con  la  actividad  administrativa 
concebida en el sentido más amplio, denominada "recursos humanos", puede afectar 

44  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

todas las situaciones atinentes a esta materia; sin distinguir ni salvar los aspectos 
que por su especialidad corresponden a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciencias distintas de aquéllas. 
del estudio de la cuestión y de la doctrina especializada sobre el tema, se desprende 
que la administración de recursos humanos, es interdisciplinaria, puesto que abarca 
funciones  diversas  como  la  colocación,  adiestramiento,  traslados,  ascensos, 
administración  de  salarios  y  sueldos,  valoración  del  trabajo,  conceptuación  del 
mérito, medidas sanitarias, de seguridad y recreo, protección del centro de trabajo, 
asesoría jurídica al personal y toda una serie de actividades que son complementarias 
del objeto principal de la oficina o empresa, pero necesarias para el cumplimiento de 
sus fines. 
(...)  en  consecuencia,  al  abarcar  indebidamente  ramas  que  son  propias  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
ciencias  y  profesiones,  esa  interpretación  cuestionada  no  solamente  excedió  lo 
constitucionalmente  posible,  sino  que  además,  estableció  en  forma  que  no  es 
razonable,  objetiva,  ni  legítima,  un  privilegio  en  favor  de  los  profesionales  en 
administración  de  recursos  humanos  y  la  consecuente  discriminación  respecto  de 
aquellos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que pudiendo desempeñarse en determinadas especialidades de esa 
actividad, no son graduados en administración; razones todas por las cuales fueron 
infringidas  las  normas  33  y  68  de  la  constitución  política,  que  prohiben  la 
discriminación  en  general  y  respecto  del  trabajo,  así  como  la  11  (principio  de 
legalidad), que le señala a la administración estatal el límite de sus competencias y 
la  imposibilidad  de  transgredirlas.  por  lo  dicho,  en  lo  concerniente  al  concepto  de 
recursos humanos y la interpretación que los órganos públicos encargados de aplicar 
esa  normativa  le  han  dado,  es  procedente  acoger  la  acción,  correspondiendo 
interpretar la disposición legal en el sentido de que, si bien es una especialidad de la 
ciencia  administrativa,  existen  ciertos  y  determinados  aspectos  de  ella  que  por  su 
naturaleza están vinculados con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciencias. 
entonces dependerá de la función específica y de las características del puesto, así 
como de los principios de idoneidad, eficiencia del servicio y legalidad, el que deba 
nombrarse a un administrador en ese tipo de recursos, o bien, a un profesional de 
otra ciencia. (...)" (el subrayado no es del original) (sala constitucional de la corte 
suprema de justicia, voto no.3409-92 de las 14:30 horas del 10 de noviembre de 
1992.)  de  esta  forma,  según  lo  establecido  por  la  sala  constitucional,  lo  cual 
comparte  esta  procuraduría,  la  determinación  de  si  un  puesto  es  relativo  a  las 
ciencias  económicas  o  también  a  otra  ciencia,  estará  sujeto  al  examen  del  caso 
concreto,  pues  la  conclusión  "dependerá  de  la  función  específica  y  de  las 
características  del  puesto,  así  como  de  los  principios  de  idoneidad,  eficiencia  del 
servicio  y  legalidad,  el  que  deba  nombrarse  a  un  administrador  en  ese  tipo  de 
recursos, o bien, a un profesional de otra ciencia." "la determinación de si un puesto 
es relativo a las ciencias económicas o también a otra ciencia estará sujeto al examen 
del  puesto  en  concreto,  de  acuerdo  con  los  parámetros  establecidos  por  la  sala 
constitucional al interpretar el numeral 17 de la ley no. 7105 estudiada en el voto 
no. 3409-92". (dictamen c-071-94 de 6 de mayo de 1994). 
por lo que la procuraduría general de la república concluyó en su momento, que en 
beneficio del uso racional y eficiente de los recursos de la administración pública, se 
le  solicitaba  al  colegio  de  profesionales  en  ciencias  económicas  de  costa  rica 
abstenerse de reiterar consultas con el mismo objeto. 
posteriormente  la  procuraduría  general  de  la  república,  e  razón  de  una  consulta 
realizada por la msc. marta b. lora morejón, presidenta ejecutiva instituto mixto de 
ayuda  social,  mediante  el  oficio  n°  pe-0419-04-2004,  del  29  de  abril  de  2004, 
suscrito por el entonces presidente ejecutivo de esa institución, fernando trejos b 
en donde se consultó: 

45  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

"se  consulta  acerca  de  los  requisitos  para  ocupar  el  cargo  de  gerente  o  director 
ejecutivo del imas, específicamente en lo que atañe al tipo de profesional que puede 
ser designado en el mismo. ello en virtud de la excitativa formulada por el colegio 
de profesionales en ciencias económicas en el sentido de que tal puesto debe estar 
ocupado por un miembro de dicha corporación, atendiendo a lo que prescriben los 
artículos  15,  17  y  18  de  la  ley  orgánica  del  colegio  profesional  de  ciencias 
económicas de costa rica ". 
sin  embargo,  estima  el  instituto  que  las  funciones  del  director  ejecutivo  no  se 
enmarcan exclusivamente en el ámbito definido por la normativa de cita, así como 
también  que  existen  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cargos  -subgerente  administrativo  financiero-  que  sí 
atienden a funciones relacionadas con las materias puestas bajo control del colegio. 
en  concreto,  se  nos  cuestiona:  "1.  ¿a  la  luz  de  las  funciones  que  le  corresponde 
desempeñar,  debe  ser  el  gerente  general  del  imas  profesional  en  ciencias 
económicas?  2.  ¿existe  impedimento  alguno  para  que  profesionales  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
disciplinas distintas a las denominadas "ciencias económicas" puedan ocupar el cargo 
de gerente general del imas?. 
por lo que tanto la sala constitucional como la procuraduría general de la república, 
establecen algunos antecedentes sobre el artículo 17 de la ley orgánica del colegio 
de profesionales en ciencias económicas: 
"tal y como se refiere en el oficio que nos ocupa, existe un importante antecedente 
de  la  sala  constitucional  en  lo  que  atañe  a  la  interpretación,  conforme  al  texto 
fundamental, que cabe dar al artículo 17 de la ley 7105 del 31 de octubre de 1998 
(ley  orgánica  del  colegio  de  profesionales  en  ciencias  económicas).  nos  parece 
oportuno  citar,  en  lo  que  aquí  interesa, los  razonamientos  que  da  la  sala sobre  el 
tema de la idoneidad y requisitos para optar a cargos de la función pública, y de cómo 
se arriba a la declaratoria de inconstitucionalidad de la interpretación que se venía 
dando del numeral 17 recién citado: 
"3.  en  concordancia  con  lo  dicho,  parte  fundamental  de  la  decisión  consiste  en 
esclarecer si desde el punto de vista constitucional, el inciso a) del artículo 17 de la 
ley  que  regula  a  los  profesionales  en  ciencias  económicas,  en  relación  con  la 
actividad administrativa concebida en el sentido más amplio, denominada "recursos 
humanos", puede afectar todas las situaciones atinentes a esta materia; sin distinguir 
ni salvar los aspectos que por su especialidad corresponden a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciencias distintas 
de aquéllas. 
del estudio de la cuestión y de la doctrina especializada sobre el tema, se desprende 
que la administración de recursos humanos, es interdisciplinaria, puesto que abarca 
funciones  diversas  como  la  colocación,  adiestramiento,  traslados,  ascensos, 
administración  de  salarios  y  sueldos,  valoración  del  trabajo,  conceptuación  del 
mérito, medidas sanitarias, de seguridad y recreo, protección del centro de trabajo, 
asesoría jurídica al personal y toda una serie de actividades que son complementarias 
del objeto principal de la oficina o empresa, pero necesarias para el cumplimiento de 
sus fines. 
lo  de  interdisciplinario  ha  sido  admitido  incluso  por  el  mismo  colegio  de  ciencias 
económicas,  conforme  se  observa  en  su  memorial  de  coadyuvancia.  asimismo,  en 
relación con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciencias se ha llegado a expresar, por ejemplo, que en la actualidad 
la contribución de la psicología al área en estudio es "sumamente valiosa" en campos 
como selección de personal, entrenamiento y capacitación, orientación profesional, 
tests  psicológicos,  conceptos  y  modelos  de  actitudes  y  motivación  (ver  además: 
artículos 7 y 4 de la ley orgánica del colegio profesional de psicólogos, número 6144 
del 20 de noviembre de 1977). 
lo  mismo  se  ha  dicho  de  la  sociología  y  de  sus  orientaciones  hacia  la  materia  de 
recursos  humanos,  de  donde  surgen  conceptos  como  sociología  industrial,  de  la 

46  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

empresa o de la administración; o de la personas ingeniera y industrial y el establecimiento 
de parámetro para calificar el rendimiento de los personal, el mejoramiento de 
los  métodos  de  producción  y  estudios  de  tiempos  y  movimientos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  (ver 
artículos 9,11 y en especial, el 16.a.3., de la ley orgánica del colegio de personas ingeniera 
y arquitectos, número 3663 del 10 de enero de 1966y sus reformas); o del derecho 
en relación con los conocimientos sobre legislación laboral que son necesarios dentro 
de la administración de recursos humanos, con el objeto de regular las relaciones 
de trabajo y los conflictos de intereses que en esta área se producen; sin pretender 
decir, por supuesto, que las materias señaladas son las únicas con las que guarda 
relación.    así  las  cosas,  y  con  base  en  los  principios  de  proporcionalidad  y 
razonabilidad de las normas, como  parámetros de constitucionalidad, la conclusión 
que se atrae de lo anterior es que el ejercicio de las ciencias económicas no puede 
excluir  absolutamente  e  irrazonablemente,  a  ninguna  otra  actividad  profesional 
regula por el estado, que por definición y contenido, le otorgue al correspondiente 
profesional  interesado,  la  facultad  y  el  reconocimiento  jurídico  para  desempeñarla 
(véanse como ilustración, los incisos d y g del artículo 5 de la ley orgánica del colegio 
de licenciados en letras y filosofa, número 4770 de 13 de octubre de 1972). el inciso 
a) del artículo 17 supra citado, dispone que: 
"se consideran profesionales en ciencias económicas los graduados universitarios en 
administración de recursos humanos. de otra parte, ya se vio que esta materia está 
integrada,  además,  por  toda  una  serie  de  especialidades  o  aspectos  que  no  son 
propios  o  exclusivos  de  la  administración  como  ciencia,  sino  que  han  sido 
desarrolladas por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciencias sociales y exactas". (voto n° 3409-92 de las catorce 
horas treinta minutos del diez de noviembre de mil novecientos noventa y dos) "es 
claro  entonces,  que  al  haberse  producido  sobre  el  punto  consultado,  un  criterio 
reiterado  en  los  dictámenes  antes  aludidos,  existe  jurisprudencia  administrativa, 
cuya doctrina interpreta, informa, integra y delimita el ordenamiento jurídico, ya que 
a  través  de  ella  el  texto  frío,  y  muchas  veces  confuso  de  la  ley,  cobra  vida  y  se 
manifiesta  en  la  realidad  proyectando  sus  valores  esenciales,  permitiéndose  así  el 
encontrar respuestas a las interrogantes jurídicas como la presente (artículos 2 de 
nuestra  ley  orgánica  n°  6815  de  27  de  setiembre  de  1982  y  sus  reformas,  9  del 
código  civil  y  6  a  10  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  interesando 
especialmente los numerales 7y 9.1) ". 
"sin  embargo,  debe  recordarse  que  la  procuraduría  no  se  pronuncia  sobre  casos 
concretos,  para  no  sustituir  a  la  administración  activa  consultante,  a  través  de  un 
dictamen vinculante -con las salvedades de los artículos 173 y 183 de la ley general 
de  la  administración  pública-,  moviéndose  en  el  plano  de  la  interpretación  e 
integración  del  ordenamiento  de  manera  abstracta,  lo  cual  permite  la  emisión  de 
criterios uniformes y reiterados para establecer criterios de interpretación. 
en  consecuencia,  deberá  entenderse  que  el  efecto  primordial  de  la  jurisprudencia 
administrativa  será,  entonces,  orientar,  facilitar  y  uniformar  las  decisiones  de  los 
órganos de la administración activa, a quién le corresponderá, en última instancia, 
aplicar lo interpretado a un caso concreto con el objeto de encontrar la solución justa 
y  acorde  con  el  ordenamiento  jurídico.  amén  de  lo  anterior,  resulta  improcedente 
acoger la solicitud de aclaración del dictamen c-161-97 de 19 de agosto de 1997, en 
los términos en que lo pide esa corporación profesional, por cuanto seria impropio e 
inadecuado,  desde  el  punto  de  vista  jurídico,  circunscribir  dicho  pronunciamiento 
únicamente  a  la  especialidad  de  administración  en  recursos  humanos,  cuando  en 
realidad la interrogante que se evacuó en ese momento lo fue con respecto a todas 
las  profesiones  consideradas  como  parte  de  las  ciencias  económicas,  según  el 
enunciado  contenido  por  el  numeral  17  de  la  ley  orgánica  del  colegio  de 
profesionales en ciencias económicas de costa rica  -n° 7105 de 31 de octubre de 

47  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

1988-." (dictamen c-132-2001 del siete de mayo del dos mil uno.) en su momento 
producto  de  una  gestión  de  adición  y  aclaración  del  anterior  pronunciamiento,  el 
tribunal constitucional precisa lo siguiente: 
"ii. - en el fallo se estableció, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas relevantes, que se debía interpretar 
el inciso a) del artículo 17 de la ley orgánica del colegio de licenciados en ciencias 
económicas y sociales, no.7105 de 31 de octubre de 1988, en el sentido de que: " 
... si bien -la administración de recursos humanos- es una especialidad de la ciencia 
administrativa, existen ciertos y determinados aspectos de ella que por su naturaleza 
están vinculados con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciencias. 
entonces, dependerá de la función específica y de las características del puesto, así 
como de los principios de idoneidad, eficiencia del servicio y legalidad, el que deba 
nombrarse a un administrador en este tipo de recursos, o bien, a un profesional de 
otra ciencia. 
por  esta  razón  el  estado  deberá  establecer  los  requisitos  de  idoneidad  que  cada 
función dentro de esa materia demanda, con apego además a la ciencia y la técnica; 
quedando a los colegios profesionales la garantía de velar por la legalidad de esas 
clasificaciones o categorías  del análisis de ese trozo y su contexto se deduce que, 
quien  debe  establecer  y  regular  los  requisitos  de  idoneidad  para  cada  función 
integrante de la administración de los recursos humanos, no es este tribunal, sino, 
el poder ejecutivo, a través de su potestad reglamentaria, que la constitución política 
le confiere en el artículo 140, incisos 3 y 18, sin perjuicio, por supuesto, de la superior 
función del legislador. 
en consecuencia, corresponderá a esos órganos del estado, de conformidad con los 
atributos de sus competencias, lo preceptuado por la constitución y lo establecido en 
los  parámetros  de  guía  indicados  por  la  resolución  número  3409-92,  determinar  y 
plasmar  en  las  normas  jurídicas  de  organización  correspondientes  (véase  el  punto 
"c"  de  la  parte  dispositiva  de  ese  fallo),  los  requisitos  de  idoneidad  que  deben 
exigirse,  para  poder  desempeñar  cargos  dentro  del  conjunto  de  funciones  que 
conforman  la  administración  de  recursos  humanos  (véase  sobre  los  principios 
constitucionales de idoneidad y eficiencia en la administración pública, el voto de esta 
sala número 140-93).- " (voto 3411-93 de las ocho horas cuarenta y dos minutos 
del dieciséis de julio de mil novecientos noventa y tres) 
por nuestra parte, cabe afirmar la existencia de una línea jurisprudencial en el sentido 
de que corresponde a la administración activa -en este caso, el instituto-, determinar 
si  un  determinado  puesto  o  cargo  tiene  características  interdisciplinarias  que 
justifiquen la designación de profesionales en ramas del saber científico diferentes a 
las que se agrupan en el colegio de profesionales en ciencias económicas: 
"en  reiteradas  ocasiones  esa  corporación  profesional  ha  consultado  a  esta 
procuraduría  general,  si  diversas  instituciones  autónomas  pueden  eludir  o  no  la 
aplicación de los requisitos profesionales y legales de incorporación previstos en la 
ley n° 7105 de 31 de octubre de 1988, al nombrar sus gerencia. (oficios cpce-dj-
054-97 de 19 de mano, f-097-97 de 2 de abril y f-173-97 de 11 de julio, todos de 
1997, así como el f-031-98 de 16 de febrero de 1998 y f-165-99 de 18 de agosto 
de 1999). debemos indicar que al respecto, este órgano asesor ha establecido una 
clara posición jurisprudencial, en el sentido de que la determinación de si un puesto 
en el sector público debe ser ocupado exclusivamente por profesionales en ciencias 
económicas  o  no,  estará  sujeto  al  examen  del  caso  concreto  y  dependerá  de  la 
función específica y de las características del puesto, así como de los principios de 
idoneidad, eficiencia del servicio y legalidad, todo ello en virtud de lo señalado por la 
sala constitucional al interpretarse el numeral 17 de la citada ley 7105, estudiada 
en la sentencia n° 3409-92 de las 14:30 horas del 10 de noviembre de 1992. (véanse 
los dictámenes c-071-94 de 6 de mayo de 1994, c-079-97 de 19 de mayo de 1997, 

48  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

c-l61-97 de 29 de agosto de 1997, c-058-98 de v de abril de 1998y c-216-99 de io 
de noviembre de 1999). como ejemplo de esa posición doctrinal, podemos citar los 
siguientes extractos de dictámenes específicos: "la determinación de si un puesto es 
relativo a las ciencias económicas o también a otra ciencia estará sujeto al examen 
del  puesto  en  concreto,  de  acuerdo  con  los  parámetros  establecidos  por  la  sala 
constitucional al interpretar el numeral 17 de la ley no. 7105 estudiada en el voto 
no.  3409-92".  (dictamen  c-071-94  de  6  de  mayo  de  1994).  "en  el  caso  de  los 
nombramientos  en  los  puestos  de  jefatura  de  las  instituciones  bancarias,  aquellos 
cargos  cuyo  desempeño  se  encuentre  relacionado  con  el  área  de  las  ciencias 
económicas, deberán ser ocupados por profesionales que se encuentren incorporados 
al colegio de ciencias económicas, acatándose de esta forma las disposiciones legales 
correspondientes".  (dictamen  c-079-97  de  19  de  mayo  de  1997).  se  adjunta  el 
extracto tanto del "manuel de clases de puestos" (página 77) como el "manual básico 
de organización" (páginas 35 al 38), correspondientes al momento del nombramiento 
de la funcionaria indicada. aunado a ellos, se adjunta las "escalas salariales" de los 
periodos  solicitados.  en  conclusión,  se  evidencia  que  el  perfil  establecido  en  la 
municipalidad de alajuela para el puesto de coordinador de recursos humanos, es 
interdisciplinario por lo que no existe ninguna ilegalidad en el nombramiento. aunado 
a ello, debe de aclararse que los gobiernos locales gozan de autonomía municipal, 
por lo que es prerrogativa exclusiva de la municipalidad de alajuela diseñar mediante 
sus documentos personal técnico el perfil para cada puesto que se ajuste a las necesidades 
institucionales.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-1792-2019  ,  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-0905-2019 suscrito 
por la licda. johanna barrantes león, jefe a.i proceso de servicios jurídicos y el lic. 
juan carlos campos monge, abogado, en virtud de los acuerdos del concejo municipal 
n°ma-scm-2343-2018 tomado del artículo n°7, capítulo x de la sesión ordinaria n° 
50-2018 del 11 de diciembre de 2018 y n° ma-scm-635-2019 tomado del artículo 
n°6, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 14-2019 del 02 de abril de 2019.  oficio 
n°  ma-psj-0905-2019:  para  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela, y en atención a los oficios n° ma-a-107-2019, del 10 de enero y n° ma-a-
1561-2019, del 02 de mayo, ambos del 2019, para que la administración proceda a 
externar criterio legal sobre los acuerdos del concejo municipal  n° ma-scm-2343-
2018, tomado en el artículo 7, capítulo x de la sesión ordinaria n° 50-2018, del 11 
de diciembre del 2018; y n° ma-scm-635-2019, tomado en el artículo  6, capítulo 
vii, de la sesión ordinaria n° 14-2019, del 02 de abril del 2019; respetuosamente 
se informa: en cuanto al punto consultado por el concejo municipal sobre la moción 
suscrita por el lic. denis espinoza rojas, y avalada por el sr. carlos méndez rojas y 
sra.  ligia  jiménez  calvo,  referente  a  la  factibilidad  de  declarar  moratoria  para  no 
gestionar  permisos  de  construcción  para  proyectos  residenciales  en condominios  y 
urbanizaciones en el distrito la guácima, hasta tanto no se realice la recepción de 
franjas de terrenos que se han propuesto como donación a efectos de ir concretando 
solución  del  congestionamiento  vial,  especialmente  en  el  cruce  frente  al 
supermercado  la  canastica  en  la  guácima  centro  que  afecta  principalmente  a 
familias del lugar  de  los  caseríos  ubicados  al  oeste  del  centro  comercial  en  mención  a  ese 
sector. lo anterior no con el objetivo de oponerse al desarrollo de proyectos de dicha 
naturaleza, sino más bien de que se garantice en este caso la transitabilidad a los 
familias del lugar establecidos como a los nuevos ya que no es justo para las comunidades, 
familias del lugar  y  visitantes  quedar  prácticamente  encerrados  en  los  caseríos  situados  al 
oeste  del  supermercado  la  canastica,  con  problemas  hasta  para  poder  resolver 

49  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

situaciones de emergencia de salud o de otra clase. para iniciar nos abocaremos a 
estudiar  el  derecho  a  la  propiedad,  las  figuras  de  la  licencia  de  construcción  y 
desarrollo  urbanístico,  para  luego  entrar  a  analizar  la  facultad  del  concejo  de 
municipal para decretar la moratoria en la aprobación de permisos de construcción 
en el sector la guácima hasta tanto no se realice la recepción de franjas de terrenos 
que  se  han  propuesto  como  donación  a  efectos  de  ir  concretando  solución  del 
congestionamiento vial el sitio. 
a)    de la protección constitucional de la propiedad privada 
con base a la opinión jurídica c-063-98, del 01 de abril del 1998, de la procuraduría 
general  de  la  república,  establece  la  concepción  moderna  del  derecho  de  la 
propiedad individual y de las denominadas limitaciones a la propiedad comienzan a 
conjuntarse en un único sentido, dando nacimiento al principio de función social de 
la propiedad. 
el artículo 45 de nuestra  constitución política, se extrae una visión equilibrada del 
derecho  de  propiedad,  en  donde  confluyen  en  una  sola  norma  tanto  su  visión 
individual como colectiva: 
"artículo 45.- la propiedad es inviolable; a nadie puede privarse de la suya si no es 
por interés público legalmente comprobado, previa indemnización conforme a la ley. 
en  caso  de  guerra  o  conmoción  interior,  no  es  indispensable  que  la  indemnización 
sea  previa.  sin  embargo,  el  pago  correspondiente  se  hará  a  más  tardar  dos  años 
después de concluido el estado de emergencia. 
por motivos de necesidad pública podrá la asamblea legislativa, mediante el voto de 
los dos tercios de la totalidad de sus quienes forman parte, imponer a la propiedad limitaciones 
de interés social." 
en el siguiente extracto del voto no. 479-90 de las 16 horas del 11 de mayo de 1990, 
la  sala  constitucional  analiza  la  evolución  histórica  del  derecho  de  propiedad  en 
nuestro país retomando esta doble faceta: 
"el  primer  párrafo  proviene  de  la  concepción  de  que  la  propiedad  en  un  derecho 
"natural"  indiscutible,  inherente  a  toda  persona  por  el  hecho  de  ser  persona,  y  en 
nuestra historia constitucional aparece desde el "pacto social fundamental interino 
de costa  rica"  o "pacto de concordia" del 1 de diciembre  de 1821 (artículo 2), se 
repite con ligeras variantes en la "ley de bases y garantías" del 8 de marzo de 1841, 
y en las constituciones del 9 de abril de 1844 (artículos 1, 13 y 14), del 10 de febrero 
de 1847 (artículo 7), del 27 de diciembre de 1859 (artículo 25), del 15 de abril de 
1869 (artículo 24) y del 7 de diciembre de 1871 (artículo 29) que estuvo en vigencia 
hasta 1943, salvo el breve interregno que significó la aplicación de la  constitución 
del 8 de junio de 1917, derogada el 3 de setiembre de 1919. el párrafo segundo del 
actual artículo 45 es el mismo párrafo segundo que se introdujo en los años 1942 y 
1943 al artículo 29 de la constitución de 1871, y se asienta en el social cristianismo 
del  código  social  de  malinas  proveniente  del  sociologismo  funcionalista  de  león 
duguit, de principios de este siglo. se consideró necesario ese segundo párrafo para 
armonizar el texto anterior sobre propiedad, que predicaba el carácter inviolable de 
ésta  y  por  tanto  era  un  valladar  infranqueable  a  la  intervención  del  estado  en  los 
mecanismos económicos, con las nuevas corrientes encaminadas a favorecer a las 
mayorías desposeídas, que a su vez generaron la legislación tutelar propia de esos 
años,  como  las  llamadas  "garantías  sociales"  y  la  legislación  inquilinaría, 
principalmente.  no  sobra  agregar  que  tal  reforma  constitucional  al  texto  de  1871, 
que pasó sin alteraciones a la constitución vigente del 7 de noviembre de 1949, se 
dictó en época de suspensión de garantías constitucionales, a raíz del cierre de los 
mercados de exportación por la segunda guerra mundial, y con el apoyo de grandes 
sectores  de  la  población.  todo  para  concluir  que,  en  punto  a  la  disciplina 
constitucional del patrimonio, sólo son admisibles las limitaciones de "interés social" 

50  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

dictadas por "motivos de necesidad pública" con el voto de por lo menos dos tercios 
del  total  de  integrantes de la Cámara Baja,  sea  por  treinta  y  ocho  votos.  la  exigencia  de  esa  votación 
calificada  se  debe  a  que  en  la  constitución  subyacen  y  coexisten  el  orden  público 
político (organización esencial del estado, de la propiedad y de la familia), el orden 
público  social  (intervención  del  estado  para  salvaguardar  los  intereses  de  grandes 
sectores de la población), y más tenuemente, también el orden público económico 
(¡a actividad del estado encaminada a fomentar el sistema económico prevaleciente). 
de ahí que sea necesario que las leyes de uno u otro carácter deban adoptarse por 
una mayoría suficientemente representativa de los diversos sectores que integran la 
asamblea, pero sin que la mayoría sea de tal magnitud que produzca un derecho de 
veto en favor de las minorías parlamentarias." 
con el transcurso del tiempo, las denominadas limitaciones a la propiedad comienzan 
a conjuntarse en un único sentido, dando nacimiento al principio de función social de 
la propiedad: 
"de manera que la propiedad privada, como garantía de las libertades individuales y 
sociales,  es  plenamente  conciliable  con  el  interés  general  que  exige  del  titular  del 
derecho como -miembro de la sociedad- la utilización del bien en el sentido que más 
convenga a la entera colectividad, yendo así más allá de un simple goce no dañino o 
perjudicial,  o  por  decirlo  de  otro  modo,  socialmente  neutro,  que  se  limitara  a  no 
ejercerlo  de  una  forma  antisocial.  (...)  es  competencia  del  derecho  de  propiedad 
privada  no  ya  proteger  exclusivamente  en  el  sentido  indicado  al  dominus,  sino  de 
modo  singular  pretender  de  éste  que,  con  su  actuación,  permita  el  acceso  y 
participación de los demás ciudadanía en la vida económica, en cuanto instrumento 
de un mayor bienestar social. 
es éste precisamente el sentido que parece adquirir la función social en la propiedad 
constitucional, (...) así, el derecho de propiedad constitucional equivale, en definitiva, 
a un "poder funcional", esto es, a una facultad o poder en  favor  del sujeto que se 
justifica y legitima justamente en la medida en que con su ejercicio se garantizan la 
efectiva autonomía de tales derechos y libertades. (...). 
en  definitiva,  por  virtud  de  la  función  social,  la  utilización  del  bien,  su  explotación 
económica,  no  constituye  el  objetivo  final  de  la  propiedad  privada.  el  rendimiento 
económico  que  pueda  derivarse  del  bien  ha  de  contribuir  -con  una  cuota  de 
participación  que  determinará  el  legislador-  al  beneficio  social,  verdadero  fin  de  la 
institución."  (barnes  vázquez,  javier.  "la  propiedad  constitucional.  el  estatuto 
jurídico del suelo agrario". madrid, editorial civitas s.a., 1988, ps.52-55). 
la  vigencia  de  este  principio  en  el  contenido  material  del  artículo  45  de  la  carta 
magna ha sido ratificada también por nuestra sala constitucional: 
"se modifica así la base jurídica sobre ¡a que descansa la protección de la propiedad 
y de ser un derecho exclusivo para el individuo, pasa a corresponderle una obligación 
en  favor  de  la  armónica  convivencia  de  la  sociedad.  surgió  la  idea  de  la  "función 
social" de la propiedad, en la que todo individuo tiene la obligación de cumplir ciertas 
obligaciones comunales en razón directa del lugar que ocupa y de los intereses del 
grupo social  que representa. el contenido de esta "propiedad-función",  consiste en 
que  el  propietario  tiene  el  poder  de  emplear  el  bien  objeto  del  dominio  en  la 
satisfacción de sus propias necesidades, pero correspondiéndole el deber de ponerla 
también  al  servicio  de  las  necesidades  sociales  cuando  tal  comportamiento  sea 
imprescindible."  (voto  no.  4205-96  de  14  horas  33  minutos  del  20  de  agosto  de 
1996). 
con base en el principio de la función social es que ya no se conoce a la propiedad 
como un instituto estático y unívoco, sino más bien dinámico y ajustado a los cambios 
que  promueve  la  sociedad.  lo  que  cabe,  entonces,  es  hablar  de  propiedades  y  no 
tanto de propiedad, según el uso racional y al fin económico del bien. de acuerdo con 

51  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

esta  concepción,  iniciada  ya  hace  algunas  décadas  por  el  prof.  salvatore  pugliatti 
(véase el ensayo "la proprietá e le proprieté, con reguardo particolare alla proprietá 
terriera"  en  "la  proprietá  e  el  nuovo  diritto".  giuffré,  milano,  1964,  p.  299  y 
siguientes),  la  propiedad  puede  manifestarse  de  diferentes  formas,  según  sea  su 
función  o  naturaleza  productiva:  propiedad  agraria,  propiedad  urbana,  propiedad 
forestal, etc.; y ésta a su vez determinará el conjunto de derechos y obligaciones que 
caracterizarán al respectivo propietario. 
ahora, si bien se reconoce que el derecho a la propiedad privada ha perdido con el 
tiempo  su  otrora  impronta  de  inmutabilidad,  tampoco  debe  perderse  de  vista  que 
permanece incólume su contenido básico. a ese propósito, la sala constitucional ha 
sido contundente y reiterada: 
"para  la  sala  los  límites  razonables  que  el  estado  puede  imponer  a  la  propiedad 
privada, de acuerdo con su naturaleza, son constitucionalmente posibles en tanto no 
vacíen su contenido. cuando ello ocurre deja de ser ya una limitación para convertirse 
en una privación del derecho mismo" (voto no. 5097-93). 
"es  decir,  pueden  limitarse  los  atributos  de  la  propiedad,  en  tanto  ei  propietario 
reserva para sí la posibilidad de explotar normalmente el bien, excluida claro está, la 
parte o la función afectada por la limitación impuesta por el estado. así, la limitación 
a la propiedad resiste el análisis constitucional, cuando la afectación a los atributos 
esenciales de la propiedad que son aquellos que permiten el uso natural de la cosa 
dentro de la realidad socio-económica actual, no hace desaparecer la naturaleza del 
bien  o  haga  imposible  el  uso  de  la  cosa,  porque  el  estado  imponga  requisitos  de 
autorización o de aprobación tan complejos que impliquen de hecho, la imposibilidad 
de usufructuar el bien." (voto no. 2345-96). 
debe advertirse que las limitaciones legítimas que puedan imponerse a la propiedad 
privada encuentran su frontera natural en el grado de afectación a la propiedad; esto 
es,  cuando  la  restricción  al  derecho  de  propiedad  se  convierte  en  una  verdadera 
expropiación  con  la  consecuente  obligación  de  indemnizar,  porque  se  hace 
desaparecer  completamente  el  derecho  de  propiedad,  o  cuando  no  se  afecte  a  la 
generalidad de la colectividad. "(voto no. 4205-96). 
se  concluye  entonces,  que  el  desarrollo  constitucional  del  derecho  a  la  propiedad 
privada lo ha llevado a situarse en su justa dimensión, equilibrando las fuerzas que 
provienen del mismo propietario como las de la sociedad misma, para que ninguna 
se extralimite más allá de lo proporcional y razonable, y por lo tanto el mismo derecho 
sea  piedra  de  cimiento  sobre  el  que  se  construya  el  crecimiento  económico  y  el 
bienestar social, todo dentro del marco deseable de un desarrollo sostenible. 
b)        de  la  competencia  municipal  sobre  planificación urbana  y  de  los 
permisos o licencias de construcción 
competencia municipal sobre planificación urbana: 
el  artículo  169  de  la  constitución  política  consagra  la  autonomía  del  régimen 
municipal al decir que "la administración de los intereses y servicios locales en cada 
cantón,  estará  a  cargo  del  gobierno  municipal,  formado  de  un  cuerpo  deliberante, 
integrado  por  regidores  municipales  de  elección  popular,  y  de  un  funcionario 
ejecutivo que designará la ley". 
la  planificación  urbana  consiste  en  "el  proceso  continuo  e  integral  de  análisis  y 
formulación de planes y reglamentos sobre desarrollo urbano, tendiente a procurar 
la seguridad, salud, comodidad y bienestar de la comunidad", la cual, es ejercida por 
las municipalidades en las zonas de su competencia territorial, y a través del concejo 
municipal  [inciso  o)  del  artículo  13  del  código  municipal  vigente].  a  su  vez,  esta 
función se entiende como una de las atribuciones comprendidas en lo que se concibe 
como intereses y servicios locales. la misma ley de planificación urbana lo establece 
en su artículo 15, al indicar: 

52  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

artículo  15.-  conforme  al  precepto  del  artículo  169  de  la  constitución  política, 
reconócese la competencia y autoridad de los gobiernos municipales para planificar 
y controlar el desarrollo urbano, dentro de los límites de su territorio jurisdiccional. 
consecuentemente, cada uno de  ellos dispondrá lo que proceda para implantar un 
plan regulador, y los reglamentos de desarrollo urbano conexos, en las áreas donde 
deba regir, sin perjuicio de extender todos o algunos de sus efectos a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sectores, 
en que priven razones calificadas para establecer un determinado régimen contralor. 
en el mismo sentido, el artículo 19, capitulo ii, reglamentos del desarrollo urbano, 
establece: 
artículo  19.-  cada  municipalidad  emitirá  y  promulgará  las  reglas  procesales 
necesarias para el debido acatamiento del plan regulador y para la protección de los 
intereses de la salud, segundad, comodidad y bienestar de la comunidad. 
preliminarmente,  conviene  recordar  que  las  competencias  municipales  en  materia 
urbanística trascienden la simple coordinación interinstitucional, para convertirse en 
potestades de planificación y control, las cuales involucran deberes de dictar clase política 
de desarrollo, reglamentación de la zonificación, además de la ubicación y prestación 
de los servicios públicos. 
en el caso de la municipalidad de alajuela, a partir del 17 de setiembre del 2004, este 
instrumento lo constituye el reglamento plan regulador urbano del cantón central 
de alajuela (publicado en la gaceta n° 182). 
nuestra jurisprudencia reconoce el papel preponderante de las municipalidades para 
aprobar y  poner en marcha  planes reguladores, con el fin de ordenar el desarrollo 
urbano de cada cantón (véanse, por todas, las sentencias de la sala constitucional 
números 6419-96, 4957-96, 6706-93, 5306-93 y 5097-93).- por eso, la zonificación 
implantada en los reglamentos respectivos, vincula jurídicamente, tanto a la entidad 
que los emitió, como a los particulares, quienes están sujetos a sus disposiciones y 
limitaciones en la medida en que éstas integran - siempre que resulten razonables, 
el contenido esencial del derecho de propiedad privada. 
por  su  parte,  nuestra  sala  constitucional  también  se  ha  pronunciado  al  respecto 
señalando:  en  consonancia  con  lo  dispuesto  en  los  artículos  169  y  170  de  la 
constitución política, la ley de planificación urbana, n° 4240, de quince de noviembre 
de mil novecientos sesenta y ocho, parte del supuesto de que la titularidad primaria 
en materia de planificación urbana corresponde a las municipalidades, lo cual ha sido 
plasmado en los artículos 15 y 19 de dicha ley. de manera que es a los municipios a 
quienes  corresponde  asumir  la  planificación  urbana  local  por  medio  de  la 
promulgación  de  los  respectivos  reglamentos  -  planes  reguladores,  y  haciendo 
efectiva  la  normativa  que  al  efecto  dicte  el  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo, como institución encargada de la planificación urbana a nivel nacional. 
este punto ya fue de consideración de la sala constitucional de la corte suprema de 
justicia, en sentencia n° 6706-93, de las quince horas veintiún minutos del veintiuno 
de diciembre de mil novecientos noventa y tres, asimismo por sentencia n° 5305-
93, que en lo referente a la potestad municipal para planificar el desarrollo urbano 
local y la imposición de limitaciones a la propiedad en virtud de la ejecución de un 
plan regulador indicó: 
"... 
impuesta  por  un  plan  regulador  es 
limitación  a 
constitucionalmente posible, debido a que el derecho de propiedad no es ilimitado, 
antes bien, existe un marco general dentro del que puede actuar el propietario y que 
debe ser compatible con el contenido constitucional de ese derecho. por lo expresado, 
a juicio de este tribunal, la limitación impuesta, en tanto ajustada a un plan regulador 
vigente, no violenta como se sugiere en el recurso el artículo 45 de la constitución 
política, en tanto ese plan regulador no desconstitucionalice la propiedad privada que 
se vea afectada por ese instrumento. a contrario sensu, si las limitaciones exceden 

la  propiedad 

la 

53  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

los parámetros mínimos de razonabilidad y proporcionalidad, resultarían contrarias a 
la constitución política." por lo que con los articulo 15 y 19 de la ley de planificación 
urbana  se  reconoce  la  competencia  de  las  municipalidades  para  planificar  el 
desarrollo  urbano  dentro  de  los  límites  de  su  territorio  mediante  los  reglamentos 
correspondientes, lo que no violenta los principios constitucionales invocados por la 
representante legal de la entidad recurrente, sea este el de "reserva de ley", pues la 
planificación urbana local es una función otorgada a las municipalidades en virtud de 
texto  expreso  de  la  constitución,  y  estando  fijados  los  límites  del  ejercicio  de  esa 
atribución en la ley de planificación urbana, los reglamentos o planes reguladores 
son desarrollo de esos principios; y los de propiedad y libre empresa, por cuanto no 
imponen  en  forma  alguna  restricciones  a  esos  derechos,  sino  que  simplemente 
otorgan ¡a potestad de controlar la correcta utilización de los suelos y garantizar así 
un  desarrollo  racional  y  armónico  tanto  de  los  centros  urbanos  como  de  los 
comerciales, industriales, deportivos, etc. 
de las licencias de construcción municipal: 
como  se  indicó  supra,  sobre  las  potestades  constitucionalmente  asignadas  a  las 
corporaciones municipales, la procuraduría ha señalado: 
"(. • ■) el artículo 169 de la constitución política, establece que corresponderá a las 
municipalidades la administración de los intereses y servicios locales de cada cantón, 
atribución que se encuentra desarrollada, no sólo en el código municipal al otorgarle 
a las municipalidades proponer sus propios tributos a la asamblea legislativa y fijar 
las  tasas  y  precios  por  los  servicios  municipales,  sino  también  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  leyes 
especiales; tal es el caso de la ley de construcciones y la ley de planificación urbana 
que le otorga a las municipales la potestad de control sobre las construcciones que 
se realicen en las diferentes cantones así, como sobre la planificación regional (...)". 
dictamen c-270 del 2 de noviembre de 2011. 
al respecto, la procuraduría general de la república indicó: 
"(...) lo que esta norma dice es que el derecho  que todos tenemos para construir 
una obra, requiere un acto administrativo de la municipalidad, cuya naturaleza es la 
de una autorización, licencia o permiso para construir (artículos 56 y siguientes de ia 
ley de planificación urbana), el cual requiere entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas para ser otorgada, 
que el administrado pague "el importe de los derechos correspondientes" a la licencia 
(artículo 79 de la ley de construcciones). sobre la naturaleza de la autorización para 
construir  y  sus  efectos,  véase  cassagne,  juan  carlos  en  cuestiones  de  derecho 
administrativo (depalma, bsas, 1987), páginas 138 y siguientes. 
la licencia para construir es una forma de control municipal sobre la actividad de la 
construcción que se desarrolla en su territorio (artículo 15 de la ley de planificación 
urbana),  para  armonizar,  en  materia  urbanística,  el  interés  o  bien  común  con  el 
privado. sobre el "control de actividades" véase de ortiz, eduardo, control sobre 
municipios en costa rica, en revista jurídica número 35. 
como la licencia de conducir vehículos, la autorización para construir, requiere para 
ser  desarrollada,  un  acto  (previo)  de  autorización  o  licencia  administrativa,  cuya 
ausencia  genera  el  poder  sancionador  de  la  municipalidad  o  entidad  encargada  de 
otorgarla misma. (...)" 
por su parte, en dictámenes c-390-2007, c-125-2013 y c-357-2003 ha establecido: 
"(...)  el  permiso  de  construcción  es  un  tipo  específico  de  acto  administrativo  de 
control del ejercicio de una actividad privada y de un derecho subjetivo. forma parte 
del  género  denominado  como  autorización,  que  es  la  noción  con  que  la  doctrina 
califica  la  técnica  por  medio  de  la  cual  la  administración  controla  el  ejercicio  de 
actividades privadas y derechos subjetivos que no por ello pierden esa titularidad. en 
tanto autorización es un acto reglado y declarativo, porque se limita a comprobar el 
cumplimiento  de  ¡as  condiciones  exigidas  por  ordenamiento  para  el  ejercicio  de  la 

54  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

actividad o derecho,  razón por  la cual no otorga  derecho subjetivo alguno (que ya 
preexistía a la autorización) ni constituye situación jurídica alguna (vid. parejo, l, 
op.cit. pags.489-490)". 
asimismo, al respecto se ha indicado que: 
"reiterando lo dicho en la jurisprudencia administrativa relacionada con esta figura, 
el permiso o licencia de construcción es una autorización administrativa de carácter 
municipal,  por  medio  de  la  cual  se  ejerce  un  control  preventivo  en  relación  con  el 
ejercicio del ius aedificandi dominical, a través de la comprobación de la conformidad 
del mismo con el ordenamiento jurídico ambiental-urbanístico, de modo que con su 
otorgamiento  se  remueven  los  obstáculos  jurídicos  para  convertir  al  mismo  en  un 
ejercicio  lícito  de  dicho  derecho,  y  en  consecuencia,  se  posibilite  la  realización  de 
obras de construcción en una determinada localidad" 
es,  además,  una  licencia  administrativa  de  carácter  real  u  objetiva, porque  lo  que 
interesa  son  las  características  y  circunstancias  del  objeto  y  la  actividad  que  se 
desarrolla, no del sujeto titular. asimismo, el procedimiento para su emisión debe ser 
incoado a solicitud de parte, y durante él se debe acreditar la cancelación del monto 
del  importe  correspondiente.  tiene  como  principal  objetivo,  controlar  -  desde  la 
perspectiva  local  y  en  forma  previa  -  el  cumplimiento  de  los  requisitos  legales  en 
materia de construcción, procurando con ello el adecuado planeamiento urbano, el 
desarrollo ordenado de la comunidad y la armonización, en materia urbanística, del 
interés o bien común, con el privado". (dictamen c-34-2009 del 10 de febrero del 
2009) (...)" 
así  las  cosas,  como  ha  reiterado  la  procuraduría,  la  licencia  de  construcción,  por 
constituir una autorización, se otorga de previo al inicio de las obras, como garantía 
de cumplimiento con todos los requerimientos personal técnico y legales y se perfecciona con 
el  pago  del  canon  correspondiente  establecido  por  el  municipio,  siendo  éste  un 
requisito obligatorio para que surta sus efectos. por lo que los gobiernos locales son 
los encargados de procurar una adecuada planificación urbana de cada cantón, por 
medio  de  la  autorización,  supervisión  y  cobro  de  las  licencias  e  impuestos  de  los 
proyectos de construcción que se  desarrollen en los territorios de su competencia, 
todo conforme lo que establece, los artículos 1 y 87 de la ley de construcciones y el 
numeral 15 de la ley de planificación urbana. 
el artículo 74 de la ley de construcciones, ley n° 833 del 02 de noviembre de 1949, 
estipula  que  para  realizar  una  construcción  es  necesario  contar  con  la  licencia  de 
construcción emitida por la municipalidad competente. de acuerdo con lo dispuesto 
por esta norma, cualquier persona, para proceder a desarrollar construcciones dentro 
de  la  jurisdicción  de  una  municipalidad,  deberá  -  previamente  -  gestionar  ante  el 
gobierno  local  correspondiente,  la  licencia  de  construcción  dispuesta  por  la  ley. 
debemos tener presente que el objetivo principal de esta licencia es controlar que se 
cumplan los requisitos legales en materia de construcción para asegurar un desarrollo 
urbano ordenado en la comunidad (sobre el tema véase opinión jurídica n° oj-106-
2002 del 24 de julio del 2002). 
sobre  el  ejercicio  del  "ius  aedificandi",  corresponde  al  ejercicio  de  derecho  de 
edificación sobre los bienes inmuebles -"ius edificandi"- está sujeto a limitaciones de 
orden  público  que  definen  en  esencia  hasta  dónde  se  puede  ejercer  el  derecho  de 
propiedad  y  que,  como  tales,  se  encuentran  debidamente  reguladas  en  el 
ordenamiento  territorial  y  urbanístico  vigente.  de  ello  deriva  que  las  licencias 
constructivas, conforme lo disponen los artículos 74 y 79 de la ley de construcciones, 
y 70 de la ley de planificación urbana, son actos reglados que se perfeccionan ante 
el cumplimiento de las exigencias legales por parte del administrado. el otorgamiento 
de cualquier permiso de construcción está condicionado a que el proyecto en cuestión 
resulte conforme con la ordenación urbanística aplicable; lo cual supone un control 

55  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

previo de habilitación o "permiso", acompañado de la actividad de fiscalización en la 
ejecución de la actividad autorizada, a fin de que se realice conforme a la licencia o 
permiso concedido y a las regulaciones ambientales que rigen la actividad. en este 
sentido, como lo ha señalado el tribunal contencioso administrativo en numerosos 
pronunciamientos (entre ellos, los número 175-2009, de las 15:40 horas y 176-2009 
de  15:50  horas,  ambos,  del  30  de  enero  del  2009),  "los  gobiernos  locales  deben 
actuar oportunamente en el ejercicio del poder de policía , utilizando las potestades 
que el ordenamiento jurídico les ha otorgado para alcanzar sus cometidos"; que en 
la materia de urbanismo, se concreta en el control de los procesos de urbanización, 
fraccionamiento y edificación de obras de infraestructura. 
en cuanto al principio de reserva de ley: 
en  nuestra  jurisprudencia  constitucional  encontramos  algunos  precedentes  de  la 
nueva  visión  del  principio  de  reserva  de  ley.  un  plan  regulador  local  se  puede 
establecer  limitaciones  a  la  propiedad  privada,  siempre  y  cuando  no  vacíen  su 
contenido y sean razonables y proporcionales. al respecto, en la sentencia n° 6706-
93, se indicó lo siguiente: 
"iv).-  los  artículos  15  y  19  de  la  ley  de  planificación  urbana  por  tanto  no  son 
inconstitucionales, ya que únicamente se limitan a reconocer la competencia de las 
municipalidades  para  planificar  el  desarrollo  urbano  dentro  de  los  límites  de  su 
territorio mediante los reglamentos correspondientes, lo que no violenta los principios 
constitucionales invocados por el accionante: el de reserva de ley, pues siendo -como 
se dijo- la planificación urbana local es una función inherente a las municipalidades 
en virtud de texto expreso de la constitución, y estando fijados los límites del ejercicio 
de  esa  atribución  en  la  ley  de  planificación  urbana,  los  reglamentos  o  planes 
reguladores son desarrollo de esos principios; y los de propiedad y libre empresa, 
por  cuanto  no  imponen  en  forma  alguna  restricciones  a  esos  derechos,  sino  que 
simplemente otorgan la potestad de controlar la correcta utilización de los suelos y 
garantizar así un desarrollo racional y armónico tanto de los centros urbanos como 
de los comerciales, industriales, deportivos, etc. (ver además en el mismo sentido, 
las sentencias #2153-93 de las 9:21 horas del 21 de mayo y #5305-93 de las 10:06 
horas del 22 de octubre, ambas de este año)".- 
a partir de las normas legales que se encuentran en la ley de planificación urbana, 
artículos 15, 16 y 19 anteriormente citadas, se admite que las municipalices dicten 
una  serie  de  normas  infralegales  que  desarrollan  esos  preceptos.  así  las  cosas,  la 
puesta  en  vigencia  de  normas  legales  principalistas,  donde  se  establece  los 
lineamientos  básicos  regulatorios,  dejando  para  su  posterior  desarrollo  al 
reglamentos los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos secundarios - personal técnico o científicos o de otra índole - 
en nada quebranta el principio de reserva de ley, toda vez que ante la complejidad y 
variedad  de  los  problemas  que  enfrenta  la  sociedad  actual,  la  vertiginosidad  del 
cambio histórico y, por ende, los problemas de la obsolescencia, así como el accionar 
cada vez más lentos de los  parlamentos, es la forma lógica y necesario en que se 
sincroniza ese principio con la realidad actual, sin que pierda su esencia y, por ende, 
sigue constituyendo un elemento nuclear para garantizar el contenido esencial de los 
derechos fundamentales. 
c) de la faculta del concejo municipal para decretar la moratoria en 
la aprobación de licencias de construcción en cuanto a los alcances 
de la consulta: 
la sala constitucional de la corte suprema de justicia, sí ha avalado la facultad de 
las corporaciones municipales para decretar, por un plazo definido, la moratoria en 
la aprobación de desarrollos urbanísticos (véase resolución n° 19006-2016, de las 
nueve  horas  cuarenta  y  cinco  minutos  del  veintitrés  de  diciembre  de  dos  mil 
dieciséis).  lo  que  implica  que  no  lesione  el  derecho  fundamental  de  propiedad,  es 

56  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

decir,  en  el  tanto  la  suspensión  se  justifique  en  argumentaciones  personal técnico  que 
evidencian la necesaria protección del bienestar de la generalidad, así como que no 
sea indefinida, y siendo que el plazo que se proponga guarde proporción con el fin 
que se pretende alcanzar. 
de  igual  forma,  en  cuanto  a  los  presupuestos  para  decretar  la  moratoria  en  el 
otorgamiento de permisos de construcción, la sala constitucional ha sido conteste en 
que se puede establecer limitaciones a la propiedad privada,  siempre y cuando no 
vacíen su contenido y sean razonables y proporcionales con el fin que se pretende 
alcanzar, sirva indicar que en resolución no. 10176-2011 de 8 horas 40 minutos del 
5 de agosto de 2011, se señala lo siguiente: 
"... aunque en general la norma no debe reputarse en su totalidad inconstitucional, 
sí  debe  constatarse  la  infracción  al  derecho  a  la  propiedad,  dado  que,  en  efecto, 
siguiendo  esta misma  línea  argumentativa  de  la sala,  se  produce  una denegatoria 
automática  de  disponibilidad  de  agua  y  de  permisos  constructivos,  lo  que  impide 
ejercer  indefinidamente  uno  de  los  atributos  del  derecho  a  la  propiedad,  que,  en 
muchas  ocasiones,  es  de  uso  intenso.  aunque  el  derecho  a  la  propiedad  privada 
presupone un ejercicio con limitaciones del propietario a las facultades que se derivan 
del dominio y de la posesión del bien, la disposición transitoria arremete contra ese 
derecho por el simple paso del tiempo, si lo que se pretende desarrollar está acorde 
con  el  uso  conforme  de  la  legislación  urbanística  del  cantón,  y  hasta  donde  las 
regulaciones sustentadas legítimamente en el ordenamiento jurídico lo permitan. lo 
que esta sala considera inconstitucional es el congelamiento indefinido. estas normas 
de contenido urbanístico claro está deberán encontrar su  soporte en las realidades 
sociales  de  los  cantones  y  aprobadas  mediante  los  respectivos  mecanismos,  pero 
como sucede en el caso, debe operar dentro de ¡a lógica de dicha legislación frente 
al  derecho  de  la  constitución.  en  este  sentido,  estas  últimas  normas  son 
directamente aplicables y efectivas en el ordenamiento legal, y demandan una menor 
afectación  al  derecho.  la  municipalidad  escoge  el  mecanismo  que  repercute 
gravemente sobre la propiedad, sin que consten los fundamentos de una suspensión 
sine die. en contraposición de lo anterior, un plazo auto impuesto para determinar si 
persisten las mismas condiciones fácticas y jurídicas que impide el otorgamiento de 
nuevos permisos constructivos, debe serla norma en estos casos. en consecuencia, 
la  imposición  de  una  moratoria  indefinida  produce  una  lesión  al  derecho  de  la 
propiedad. (...) 
por sus efectos, la norma impugnada paraliza indefinidamente los otorgamientos de 
disponibilidad de agua y permisos de construcción, dado que cualquier solicitud de 
un particular será denegada mientras se mantengan las condiciones señaladas en la 
disposición  transitoria,  es  decir,  mientras  se  actualiza  y  se  pone  en  ejecución  un 
nuevo plan regulador  del cantón. así, la disposición se convierte en una moratoria 
sin  límites  cuando  por  el  contrario  tienen  una  naturaleza  temporal,  obstruye  el 
derecho de modificar una situación jurídica relacionada con el derecho a la propiedad 
privada, para mantenerla indefinidamente creando una situación de inseguridad. en 
este extremo, observa la sala que la barrera impuesta es imprecisa y muy permisiva, 
desde su aprobación por el concejo de belén, articulo 5, de la sesión ordinaria no. 
16-2007 del 13 de marzo de 2007, publicada en el diario oficial la gaceta no. 59 del 
23 de marzo de 2007. todas aquellas peticiones presentadas con posterioridad a la 
fecha indicada, serían denegadas con fundamento en la norma. la ausencia de un 
plazo  acarrea  un  problema  de  constitucionalidad  que  debe  resolverse  primando  el 
principio  de  seguridad  jurídica  como  principio  general  del  derecho  que  asegura  el 
respeto de los derechos fundamentales". 

57  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

con base en el análisis de las consideraciones anteriores y la consulta planteada por 
el concejo municipal, se exponen las siguientes conclusiones y recomendaciones para 
su valoración: 
en principio, resultan constatables los esfuerzos que la municipalidad de alajuela ha 
venido  realizando  a  efectos  de  ir  concretando  soluciones  al  problema  de 
congestionamiento  vial  en  el  sector  de  la  guácima  centro;  problema  que,  como 
evidencia  la  moción  del  presentada  por  el  señor  espinoza  rojas,  es  un  problema 
complejo, cuya solución no se va a lograr en corto plazo; incluso, resulta ser un tema 
que  lleva  en  discusión  en  el  seno  del  concejo  casi  cuatro  años  con  diversas 
propuestas. 
sin embargo, dada las normas y jurisprudencia citada, resulta necesario evidenciar 
que, prima facie, al administrado que pretenda construir y cumpla con los requisitos 
de  ley  no  se  le  puede  limitar  su  derecho,  como  derecho  fundamental  que  es,  por 
situaciones  ajenas  a  él,  salvo  que  exista  un  acto  administrativo  razonado  y 
sustentado en criterios personal técnico que den asidero a dicha pretensión. lo cual implica 
que, por ejemplo, la sola indicación de la existencia de congestionamiento vial (que 
incluso  es  un  problema  nacional),  la  posible  eficiencia  de  la  planificación  y  el 
crecimiento  poblacional,  constituyen  hechos  que  deben  precisarse  como  resultado 
del ejercicio de su derecho. en todo caso, la limitación se justificaría, entonces, por 
cuanto  el  ejercicio  de  tal  derecho,  técnicamente,  resulta  ser  causa  o  circunstancia 
que coadyuvan a que se produzca, efectivamente, lo primero. 
por  lo  anterior,  las  limitaciones  al  derecho  a  la  propiedad  privada  deben  dictarse 
mediante  un  acto  administrativo  razonado  y  motivado,  considerando  criterios 
personal técnico que justifiquen el fin que se pretende alcanzar a saber, el interés público. 
sin ello, el asumir la propuesta realizada por la moción en cuestión vendría a vaciar 
el contenido del derecho a la propiedad privada al carecer de la motivación suficiente 
en los términos indicados. 
así las cosas, se recomienda que, de previo a asumir una decisión sobre decretar o 
no una moratoria que impida a los administrados el ejercicio a su derecho a construir 
en  su  propiedad,  se  instruya  la  elaboración  de  un  estudio  técnico  que  establezca 
criterios  razonables  y  proporcionales  que  cuantifiquen  y 
la 
administración  la  necesidad  imperiosa  de  ese  proceder  como  única  solución  viable 
para tutelar el interés público. 
por último, en el caso de que se llegue a contar con ese insumo, y de que se decida 
decretar  la  moratoria,  ésta,  según  jurisprudencia  de  la  sala  constitucional,  debe 
considerar criterios de razonabilidad y proporcionalidad, así como un plazo prudencial 
y  razonable,  y  proporcional  al  fin  que  se  pretende  alcanzar,  en  aras  de  evitar  una 
lesión al derecho de la propiedad. 
el presente oficio fue elaborado por el lic. juan carlos campos monge, abogado de 
este proceso, con la aprobación de la jefatura y constituye el criterio formal de esta 
dependencia.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: oficio ma-a-1797-2019 , suscribe la msc laura maría chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “remito el oficio ma-apc-0134-2019 mediante el 
cual  la  actividad  de  participación  ciudadana  adjunta  los  respectivos  acuerdos  de 
concejos  de  distrito  para  destinar  el  dinero  correspondiente  a  partidas  específicas 
del año 2020 para el proyecto "construcción de puentes peatonales en el cantón de 
alajuela",  cumpliendo  de  este  modo  con  la  disposición  del  ministerio  de  hacienda 
remitida a la alcaldía municipal con oficio cm-022-2019, y en el cual se indica que la 
fecha límite para el envío de esta información es el 1 de junio de 2019. 

justifiquen  a 

58  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

se resuelve aprobar para destinar el dinero correspondiente a 
partidas  específicas  del  año  2020  para  el  proyecto 
"construcción de puentes peatonales en el cantón de alajuela". 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: se procede a conocer temas para la sesión extraordinaria del 
30 de mayo del 2019: audiencias: 
- comité de desarrollo virgen del socorro-san miguel sarapiquí: 
activos públicos sustraídos por funcionariado de la municipalidad, dos 2 quienes forman parte adi 
san miguel-sarapiquí 
- casa de la inclusión personas con discapacidad cantón alajuela: 
propuesta proyecto casa de la inclusión personas con discapacidad 
correspondencia: 
-  comisión  permanente  asuntos  jurídicos,  oficio  ma-scaj-31-2019:  recurso  de 
carlos gabriel aguilar monge. 
- comisión permanente asuntos jurídicos, oficio ma-scaj-32-2019: cuatro recursos 
el personal administrativo 
- comisión permanente asuntos jurídicos, oficio ma-scaj-30-2019: recurso de luis 
alberto oreamuno rojas circular 17-2019. 
alcaldía municipal: 
- oficio ma-a-1743-2019: remite criterio ma-sga-081-2019, solicitud alcaldía ing. 
félix angulo marqués 
- oficio ma-a-1812-2019: remite el oficio ma-ssa-024-2019, realizar convenios con 
asociaciones civiles del ing. giovanni sandoval rodríguez 
-  oficio  ma-a-1701-2019:    informe  relación  alajuela  recicla  del  ing.  giovanni 
sandoval 
-  oficio  ma-a-1690-2019:  calificación  idoneidad  para  adm.  fondo  públicos  asoc. 
específico pro compra de terreno plaza deportes dulce nombre 
-  oficio  ma-a-1686-2019:  calificación  idoneidad  para  adm.  fondo  públicos  asoc. 
rincón chiquito guácima. 
- oficio ma-a-1689-2019: calificación idoneidad para adm. fondo públicos aid villa 
bonita 
-  oficio  ma-a-1687-2019:  calificación  idoneidad  para  adm.  fondo  públicos  aid 
urbanización brasilia alajuela 
-  gloria  elena  león  vega:  colaboración  construcción  acera.”  se  resuelve 
aprobar la agenda para la sesión extraordinaria del 30 de mayo. 
obtiene once positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-1776-2019, licdo alonso de jesús luna 
alfaro,    alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-cer-068-2019,  de 
desarrollo  cultural  y  deportivo,  el  mismo  solicita  se  autorice  el  uso  del  espacio 
público respectivamente del parque juan santamaría, y el parque calían vargas, para 
la celebración varias fechas del año en curso en oficio citado se encuentra el detalle 
para  mejor  resolver.  oficio  ma-cer-068-2019    me  permito  solicitarle  con  todo 
respeto  se  proceda  a  solicita  uso  del  espacio  físico  del  parque  juan  santamaría  y 
parque calían vargas, segur, el destino de las fechas que se citaran a continuación. 
agosto 2019 (14 de agosto de 2019 homenaje al día de las madres en el cantón): 
autorización  para  uso  del  espacio  físico  del  parque  juan  santamaría  para  los  días 
12,13,14 y 15(desmontaje de agosto 2019. autorización temporal para el ingreso 
de los vehículos de la producción contratada para realizar montajes y desmontajes 
en el parque juan santamaría, durante be solicitados. autorización para la detonación 

59  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

de la pólvora en las instalaciones del parque calían vargas y parque juan santamaría. 
setiembre 2019: (14 y 15 de setiembre aniversario de nuestra independencia): 
autorización para uso del espacio físico del parque juan santamaría para los días 12, 
13,14, 16(desmontaje) de setiembre 2019. autorización temporal para el ingreso 
de los vehículos de la producción contratada para realizar montajes y desmontajes 
en  el  parque  juan  santamaría  durante  los  días  solicitados.  autorización  para  la 
detonación  de  la  pólvora  en  las  instalaciones  parque  calían  vargas  y  parque  juan 
santamaría.  noviembre  2019:  (30  de  noviembre  2019  inauguración  de 
iluminación  navideña  2019  cantón):  autorización  para  uso  del  espacio  físico  del 
parque juan santamaría para los días 26,2 28, 29 y 30 (noviembre y 01 diciembre 
desmontaje).  autorización  temporal  para  el  ingreso  de  los  vehículos  de  la 
producción  contratada  para  realizar  montajes  y  desmontajes  en  el  pin    juan 
santamaría, durante los días solicitados autorización para la detonación de la pólvora 
instalaciones del parque calían vargas y parque juan santamaría.” se resuelve 
aprobar el uso de los parque para las actividades descritas en 
el  oficio  ma-cer-068-2019.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: sr. josé luis campos alvarado, director regional ministerios 
de agricultura y ganadería, que dice “ y la dirección regional del instituto nacional 
de aprendizaje ina, con la colaboración de la asociación cívica palmareña, fedoma 
y la municipalidad de palmares, han organizado una feria agroindustrial dirigida al 
sector agroalimentario de esta región, cuyo nombre es "el sabor del campo" esta 
feria se realizará el 1 y 2 de junio de 2019 en el campo ferial de la asociación cívica 
palmareña. entre  los  objetivos  de  la  feria  está  dar  a  conocer  el  desarrollo  de  135 
emprendimientos  exitosos  de  pequeños  agricultores,  familias  y  organizaciones 
agropecuarias  y  ofrecerles  un  espacio  para  darse  a  conocer  ante  empresarios, 
comerciantes, consumidores y hacer contactos para ampliar sus negocios. además, 
la  feria  tiene  el  objetivo  de  servir  de  vitrina  para  los  grupos  de  familias  y 
organizaciones  de  productores  de  la  región  que  la  visiten,  y  que  les  pueda  servir 
para  ver  nuevas  ideas,  compartir  experiencias  con  los  productores  y  productoras 
microempresarios, con el fin de que se les facilite iniciar nuevos emprendimientos o 
mejora los que ya tengan, por tal motivo instamos a su organización a organizar una 
visita en forma grupal a la feria con directivos y asociados. la idea es que esta feria 
se convierta en un espacio regional para que todos los años se pueda realizar esta 
actividad,  por  lo  que  requerimos  de  su  apoyo  y  será  de  mucho  valor  el  que  nos 
puedan  visitar.”  se  resuelve  dar  por  recibido  y  se  agradece  la 
invitación. obtiene once votos.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  las  vías  públicas  municipales  de  la  comunidad  la  lisboa 
están en muy mal estado asimismo que en dicha urbanización se encuentra varios 
lotes  baldíos  con  basura  y  césped  en  muy  mal  estado  mantenimiento  que  genera 
inseguridad. por tanto proponemos: instar a la administración a proceder con 
el bacheo de la urbanización la lisboa y la notificación del cumplimiento de deberes 
de los munícipes por los lotes baldíos. exímase de plazo de comisión.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
isabel  brenes  ugalde, 
rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera.  sra. 
considerando  que:    el  invu  por  medio  de  oficio  du-069-05-2019  solicito  no 

60  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

emitir criterio técnico y legales sobre la aplicación del plan regulador. por tanto 
proponemos:    que  se  suspenda  la  publicación  del  informe  referente  a  la 
interpretación auténtica del artículo 27 del plan regulador hasta tanto el invu no dé 
respuesta a lo que será enviada a dicha institución.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba quesada.  
 
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  lic.  denis  espinoza  rojas.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo sexto: moción a solicitud de msc. luis emilio hernández león, y sra. 
maría  luisa  valverde  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza 
rojas, sr. rafael arroyo murillo, licda. cecilia eduarte segura, sr. luis alfredo guillen 
sequeira, considerando que:  la grave situación de peligro que se presenta en 
el puente sobre el río tambor sobre la ruta nacional 712, a la altura de dulce nombre 
de san isidro, ruta muy transitada al volcán poás y el riesgo que un gran hueco en 
el  puente  representa  para  quienes  transitan  diariamente  por  dicho  sector. 
mociono:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  envié  atenta  respetuosa  y 
muy  urgente  excitativa  al  mopt  y  conavi  a  efecto  de  que  a  la  mayor  brevedad 
posible intervengan el daño suscitado en dicho puente sobre la ruta nacional 712, a 
efecto de minimizar riesgos y peligros para quienes transitan diariamente por dicho 
sector. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme. cc: concejo de 
distrito de san isidro.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba quesada 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sétimo: oficio lep-06-2019, suscribe msc gersil carvajal venegas, sub 
director  del  liceo  el  paraíso  del  ministerio  de  educación  pública  región  sarapiquí 
liceo el paraíso, que dice “por este medio doy mención que nuestro centro educativo 
se  encuentra  situado  en  paraíso,  san  gerardo,  distrito  14  sarapiquí,  cantón  1  de 
alajuela, provincia 2 alajuela, según lo registra el plano a-6213232000. a base de lo 
anterior, siendo mi representado un centro educativo que alberga 220 gremio gremio estudiantil; 
presento ante nuestra entidad reguladora lo siguiente, con el fin de que de la manera 
más  amena  intervengan  con  dos  situaciones  que  le  competen  directamente  a  la 
municipalidad y los mismos hacen referencia a:  la entrada al colegio y escuela de la 
zona  forman  parte  de  una  calle  anexa  a  la  calle  principal,  tal  como  lo  pueden 
visualizar en el plano, la misma en lo que lleva de existencia nunca ha sido tratada 
por el gobierno local, siempre han sido los empresarios cercanos que han favorecido 
el  acceso  a  la  institución,  los  mismos  ya  han  indicado  que  no  nos  pueden  seguir 
colaborando,  por  tanto,  por  conocimiento  de  las  normas  que  regulan  el  derecho  y 
garantía educacional a todos los juventud y niñez de este país, no podemos negarle 
el acceso a nuestra comunidad educativa, por tanto, solicitamos de la manera más 
amena  recuerden  que  pertenecemos  a  su  cantón  y  así  con  ello  nos  faciliten  los 
materiales necesarios para que la población gremio estudiantil no se vea afectada, sarapiquí 

61  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

forma parte de un clima tropical muy húmedo y las fuertes lluvias afectan aún más 
la calle. 
de igual forma por años hemos luchado por solucionar un grave problema ambiental 
que se presenta en todo el poblado de paraíso, el mismo compete con la eliminación 
de  desechos  sólidos,  en  este  centro  educativo  hemos  recibido  varias  visitas  del 
ministerio de salud por denuncias que han recibido a cerca de la mala planificación 
en  la  recolección  de  desechos,  sin  embargo,  como  centro  educativo  hemos 
implementado como estrategia pagar un camión semanalmente que cobra 6000 por 
cada viaje para que nuestros desechos sean llevados por donde transita la ruta del 
camión que recolecta la basura de la municipalidad de sarapiquí, ya que nuestro ente 
regulador  que  sería  la  municipalidad  de  alajuela  no  se  hace  responsable  de  la 
recolección  de  los  mismos.  comprendo  la  separación  territorial  que  tenemos  con 
nuestro  gobierno  local,  pero  la  división  geografía  de  costa  rica  así  lo  solicita,  por 
tanto solicitamos de la manera más amena nos favorezcan con estos limitantes que 
presentamos  y  así  poder  trabajar  en  pro  del  desarrollo  de  este  hermoso  cantón. 
adjunto fotografías de nuestra calle para su debido analice. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba quesada.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  tome  nota 
con  lo  relacionado  con  los  desechos  solidos.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
sr. víctor solís campos, sr. glenn rojas morales, licda. cecilia eduarte segura, lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  durante  la  sesión  ordinaria  n°09-
2019  de  fecha  26  de  febrero  del  año  en  curso,  se  acordó  remitir  toda  la 
documentación  relativa  al  ausentismo  en  el  codea  para  que  el  departamento  de 
jurídicos y la comisión de jurídicos se pronunciaran al respecto (oficio ma-scm-382-
2019). a la fecha, casi tres meses después, ni la administración, ni la comisión se 
han pronunciado al respecto, pues el acuerdo daba un plazo de quince días, según el 
reglamento  de  sesiones  de  este  concejo  municipal,  la  comisión  tenía  un  plazo  de 
dos meses para pronunciarse, plazo que expiró. además, no se están imprimiendo 
no firmando las actas. mociono: para que este concejo municipal acuerde reiterar 
el acuerdo transcrito mediante el oficio ma-scm-382-2019 del 06 de marzo de 2019, 
dada la  delicadeza del asunto, se solicita a la administración (alcaldía) haga llegar 
dicho informe al concejo en un plazo no mayor a ocho días dado que la comisión de 
jurídicos no se pronunció en tiempo, se omita dicho informe. se solicite a la auditoría 
interna informe a este concejo municipal en qué estado de elaboración se encuentra 
el informe y estudio solicitado del codea en un plazo de ocho días.”   
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

62  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

articulo segundo: moción a solicitud sr. mario guevara alfaro, avalada por téc. 
felix morera, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  propuesta:  debido  a  que  el  distrito  de  rio 
segundo, no cuenta con basureros, para que los familias del lugar y transeúntes depositen los 
desechos sólidos. que rio segundo, fue declarado corredor comercial y recibe gran 
cantidad  de  turismo.  1.-  que  las  calles  y  demás  vías,  se  llenan  de  basura 
constantemente.  petitoria:  1.-  solicito  a  la  administración  municipal  por  favor 
coordine  con  el  departamento  de  desechos  sólidos,  la  designación  de  cuatro 
barrenderos municipales fijos para  el distrito de rio segundo, para  que realicen la 
labor de limpieza de las calles y vías públicas en todo el distrito, sobre todo en los 
cuadrantes del centro. 2.- además que si fuera posible se les de trabajo a personas 
de  la  comunidad  para  que  realicen  tal  labor.  sin  más  por  el  momento  y 
agradeciéndoles la atención prestada a la presente, atentamente. exímase de trámite 
de comisión”. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud sr. mario guevara alfaro, avalada por téc. 
felix morera, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  propuesta:  en  el  centro  de  rio  segundo,  la 
municipalidad  cobra  el  servicio  de  alcantarillado  pluvial  y  no  contamos  con 
alcantarillado.  en  época  de  invierno  las  calles  se  inundan  por  no  contar  con 
alcantarillado. petitoria: se solicita a la administración municipal presupuestar lo 
antes  posible,  realizar  la  colocación  de  alcantarillado  pluvial  en  todo  el  centro  del 
distrito de  rio segundo, para evitar que las aguas se encaucen por las calles y se 
desborden  las  cunetas  que  existen,  puestas  por  cada  vecino.  asignar  los  fondos 
necesarios para la ejecución de la obra. y que se suspenda el cobro a los familias del lugar por 
el servicio de alcantarillado que no les brindan, hasta que se finalice la obra. sin más 
por el momento y agradeciéndoles la atención prestada a la presente, atentamente. 
exímase de trámite de comisión.”  
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, considerando: que 
para el distrito central se aprobó una transferencia para el proyecto 1131 prodelo 
t-d-01  mejoras  infraestructura  del  jardín  de  niñez  juan  rafael  meoño  hidalgo, 
alajuela,  a  nombre  de  la  junta  de  educación  jardín  de  niñez  juan  rafael  meoño 
hidalgo,  por  un  monto  de  ¢21.164.929,26  y  cuya  meta  actualmente  es: 
"restauración de al menos 140m2 de pabellón, que consiste en la remodelación de 
la  estructura  de  cubierta,  cambio  de  techo,  colocación  de  aislante  térmico, 
rectificación  de  sistema  eléctrico,  forro  de  paredes  livianas  y  pintura  general,  del 

63  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

jardín de niñez juan rafael meoño, se solicita el cambio de meta para la nueva meta 
aprobada  en  el  acta  extraordinaria  número  112  para  la  construcción  de  losa  de 
concreto con un área aproximada de 410m2 y canalización de aguas pluviales a red 
existente para el jardín de niñez juan rafael meoño hidalgo a diciembre del 2019" 
esta meta ya fue realizada en la escuela juan rafael meoño hidalgo y no corresponde 
al jardín de niñez de la misma escuela. por lo tanto: se le solicita al honorable 
concejo municipal aprobar la solicitud del cambio de meta de la junta de educación 
jardín  de niñez juan rafael  meoño la cual fue aprobada  por el concejo  de distrito 
primero en el acta extraordinaria 58 artículo seis para que los fondos sean utilizados 
en  la  "construcción  de  losa  de  concreto  con  un  área  aproximada  de  410m2  y 
canalización de aguas pluviales a red existente para el jardín de niñez juan rafael 
meoño hidalgo a diciembre del 2019". acuerdo firme. exímase de trámite.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44  cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sra.  mayela  segura,  avalada  por  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, téc. felix morera, lic. josé luis pacheco murillo, 
considerando que: algunos familias del lugar de monserrat adscritas a la asociación de 
desarrollo de esa comunidad van a construir las aceras 275 mts cuadrados y según 
art. n° 72 código  municipal. por tanto proponemos: se le puedan donar 50 
sacos de cemento, 3 mayas electro tropa, 5 formaletas, vagoneta de arena.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  campos  porras,  sra.  roxana 
guzmán, avalada por licda. cecilia eduarte segura, lic. humberto soto herrera, sr. 
rafael arroyo murillo, lic. josé pablo villalobos,  considerando que: en sesión 
ordinaria del día sábado 11 de mayo 2019 el consejo de distrito san josé de alajuela 
en capítulo de correspondencia se recibe solicitud del cen cinai de pueblo nuevo 
donde  nos  solicitan  el  cambio  de  unidad  ejecutora  para  el  proyecto  mejoras  en 
infraestructura  cen  cinai  pueblo  nuevo  s72  prodelo  t-dq2  por  un  monto  de 
¢23.137.075,12. esta solicitud obedece al hecho de no poder cumplir por el momento 
con  algunos  requisitos  necesarios  de  una  unidad  ejecutora.  por  tanto 
solicitamos a este honorable consejo municipal que se asigne a la municipalidad 
de alajuela como unidad ejecutara de este prodelo en favor del cen cinai pueblo 
nuevo de alajuela número s72-t-d02. nota: se adjuntan documentos respectivos. 
désele acuerdo firme y, dispénsese de trámite de comisión  
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba rodriguez.  
 

64  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  víctor  solís  campos, 
considerando que:  1.-  el  oficio  ma-scm-2427-2018.  2.-  a  la  fecha  no  se  ha 
emitido  resolución  alguna.  3.-  el  recurso  presentado  paraliza  cualquier  acción 
administrativa en contra de los personas interesadas. 4.- la señora flora isabel castillo solís 
es adulta mayor con padecimientos que compromete su vida, su familia depende de 
dicho tramo para subsistir y han subsistido por muchos años, motivo por el cual le 
es difícil atender  personalmente el tramo. 5.- muy a pesar  del  recurso interpuesto 
que  paraliza  cualquier  acción  administrativa  la  policía  municipal  ha  seguido 
pretendiente cerrar el local. mociono: para que este honorable concejo municipal 
acuerde  que  en  vista  de  lo  planteado  en  los  considerandos,  se  solicite  a  la 
administración resolver el recurso planteado, mientras ello se de se paralice cualquier 
acción administrativa en contra de la señora flora isabel castillo solís, y su local y 
se autorice a su hijo william rojas castillo cedula 206820113, para que atienda el 
local debido al mal estado de salud de su madre pues dicha familia subsiste de dicho 
tramo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  en  firme.  para 
notificaciones 8751-33-49 o 7112-29-94 william rojas castillo.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra. maria daniela córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción 
león 
considerando que: 1- que el 23 de marzo del año 2018, mediante oficio ma-
sgv-159-2018  la  unidad  de  gestión  vial  indica  que  de  acuerdo  con  el  oficio  ma-
sgvct-004-17  se  envió  el  estudio  técnico  de  la  calle  conocida  como  calle  alfaro, 
ubicada en caite loria contiguo al bar la cañada en el distrito administrativo de san 
isidro  del  cantón  central  de  alajuela,  a  la  junta  vial  cantonal  para  su  análisis  y 
aprobación respectiva por tanto proponemos: que este concejo municipal de 
la municipalidad de alajuela por escrito a la gestión supra citada, ya que los familias del lugar 
de  calle  alfaro  necesitan  la  declaratoria  de  calle  pública.  exímase  de  trámite  de 
comisión. declárese acuerdo en firme 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra.maria  daniela córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo noveno: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura avalada por 
lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís campos, sra. argerie córdoba rodríguez, 
lic. josé luis pacheco murillo, lic. humberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde, 
considerando  que:  por  un  error  involuntario  en  la  moción  aprobada  en  el 
artículo 6 , cap. vi, sesión ordinaria no 16 del 15 de abril del 2019, donde se indica 

suscrita  por  lic.  leslye  bojorges 

65  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

la donación de 2 tubos de concreto de 18 pulgadas, cuando en realidad son 20 tubos 
de  18  pulgadas.  por  lo  tanto:    se  solicita  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar la donación de 20 tubos de concreto de 18 pulgadas para el alcantarillado 
de la urbanización carlos luis fallas (calufa). exímase del trámite de comisión y 
désele acuerdo firme. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sra maria  daniela córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo decimo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura avalada por 
lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís campos, sra. argerie córdoba rodríguez, 
lic. josé luis pacheco murillo, lic. humberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde, 
sra. maría del rosario rivera rodriguez  considerando que: que al eliminarse 
el  centro  de  acopio  y  reciclaje  de  alajuela  centro  en  la  urbanización  meza,  los 
ciudadanía se quedaron sin ese esencial servicio y estaban acostumbrados dejar en 
ese sitio los desechos que traían reciclados de su casa y tienen mucha cantidad de 
esos  desechos  en  sus  casas  y  requieren  con  urgencia  de  este  servicio.  por  lo 
tanto:  le  solidamos  al  honorable  concejo  municipal  acuerde  instar  a  la 
administración  para  que  a  la  mayor  brevedad  posible  le  dé  solución  a  este  grave 
problema  de  los  familias del lugar  del  centro  y  sus  alrededores.  exímasele  del  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme.”    se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel 
brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodriguez considerando que: 1.- 
que el 09 de agosto del 2008 la municipalidad de alajuela, previa autorización por 
parte del concejo municipal otorgada mediante acuerdo del artículo 3, capítulo vii, 
de la sesión ordinaria número 22-08 del 27 de mayo del 2008 suscribió un convenio 
de  cooperación  con  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  el  coyol.  2.-  que 
mediante dicho convenio la municipalidad le otorgó a la asociación por un plazo de 
25  años  el  uso,  administración  y  mantenimiento  de  las  facilidades  comunales  de 
cancha multiuso y sala de reuniones ubicadas en la finca 2-235975-000, propiedad 
de la municipalidad y donde se ubica el salón comunal de el coyol, así como el ebais 
de la localidad, autorizado para ese fin por acuerdo del concejo de la sesión ordinaria 
20-2004  del  18  de  mayo  del  2004.    3.-  que  mediante  el  respectivo  proyecto 
municipal,  en  la  finca  citada  recientemente  se  hicieron  nuevas  obras  públicas  e 
infraestructura para uso comunal.  4.- que ante la modificación de las condiciones y 
construcciones  en  la  propiedad  otorgada  en  administración,  se  estima  necesario 
suscribir  un  nuevo  convenio  que  sustituya  el  vigente,  para  que  establezca  una 
regulación actualizada y adecuada de las mismas. por tanto: el concejo municipal 
acuerda: autorizar la suscripción de un nuevo convenio con la adi coyol de alajuela 
-en  sustitución  del  actual-  para  la  administración,  uso  y  mantenimiento  de  las 
facilidades  ubicadas  en  la  finca  de  alajuela  matrícula  de  folio  real  2-235975-000, 
regulando lo concerniente a la autorización de uso y aprovechamiento de las nuevas 
lo  concerniente  al 
instalaciones  por  parte  de 

la  asociación,  excluyendo 

66  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

funcionamiento del ebais.” se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, 
avalada por lic. humberto soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis 
espinoza  rojas  considerando  que:  1.-  recientemente  con  partida 
presupuestaria  de  esta  municipalidad  se  realizó  intervención  pluvial  de  la 
urbanización  la  amistad,  distrito  san  josé  cuya  inversión  aproximada  de  140 
millones de colones. 2.- con las lluvias recientes se han producido inundaciones que 
afectan  a  familias del lugar  ya  que  al  parecer  también  se  encuentran  pendientes  algunos 
trabajos  por  realizar.  por  tanto  proponemos:  que  en  aras  de  garantizar 
seguridad  a  los  familias del lugar  por  la  situación  expuesta  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa  respetuosamente  se  proceda  a  solicitarle  criterio  al  colegio  federado  de 
personas ingeniera  y  arquitectos  de  cr,  sobre  la  intervención  pluvial  realizada  en 
urbanización  la  amistad  y  a  la  auditoria  para  que  elabore  una  investigación.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, sr. carlos luis 
mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo.    considerando que: 1.-  desde  hace 
bastante tiempo se viene socavando la superficie de rodamiento en algunos tramos 
de  la  calle  principal  de  villas  tierra  y  caña,  vueltas,  distrito  guácima. dicha  calle, 
además de ser fundamental para familias del lugar del lugar, también lo es para personeros 
de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  s.a.  ya  que  conduce  a  la  planta 
hidroeléctrica ventanas e igualmente para transeúntes que requieren desplazasen a 
los cantones mora, puriscal y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades familias del lugar, debido a que esta ruta es 
un  conector  vial  estratégico  por  san  miguel  de  turrúcares.  2.  -pese  a  que  este 
concejo municipal, ha tomado varios acuerdos solicitando la intervención requerida 
a efectos de evitar que la vía en mención colapse, situación que dejaría prácticamente 
incomunicados a familias del lugar y transeúntes, así como también su reparación elevaría los 
costos  a  esta  municipalidad.  3.-  como  resultado  a  las  gestiones  realizadas,  existe 
informe  de  inspección  pgrc-inf-0004-2019  "(peligro  carreteras  las  vueltas  y 
nuestro amo, guácima)", realizado por ing. juan josé moya arguello, promotor de 
prevención y gestión del riesgo cantonal de esta municipalidad, remitido mediante 
el oficio ma-ppci-pgrc-0088-2019 al ing. lawrence chacón soto, coordinador del 
alcantarillado pluvial.  por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, 
acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
interponer sus buenos oficios para que por medio de actividad ordinaria se atienda a 
la mayor brevedad lo expuesto en los considerandos de esta iniciativa, así evitar un 
colapso vial, por ende dificultades a familias del lugar y transeúntes. adjunto copia: informe 
de inspección pgrc-inf-0004-2019 (peligro carreteras las vueltas y nuestro amo, 
guácima)"' y del oficio ma-ppci-pgrc-0088-2019. copia: actividad de alcantarillado 
pluvial-sub  proceso  de  gestión  vial-promotor  de  prevención  y  gestión  del  riesgo 
cantonal-concejo de distrito guácima-asociación de desarrollo integral las vueltas 
(teléfono número 8882-3281), comité de desarrollo tierra y caña(teléfono número 
8913-2076).  exímase  de  trámite  de  comisión-acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, sr. carlos luis 

67  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

mendez rojas, sra. ligia jiménez calvo.  considerando que: 1.- los distritos 
impactados por la carretera san josé-caldera, se ha incrementado significativamente 
el  crecimiento  residencial  y  comercial,  situación  que  en  parte  es  bueno  ya  que 
reactiva la economía de la zona, sin embargo es necesario lograr equidad entre dicho 
crecimiento  y  el  desarrollo.  2.-  por  lo  expuesto  en  el  considerando  anterior,  este 
concejo municipal, ha tomado sendos de acuerdos solicitando del mejoramiento de 
las rutas nacionales y cantonales, así como también creación de nuevas rutas, para 
solucionar el congestionamiento vial que nos afecta en diferentes sectores, para lo 
que es vital el apoyo de las instituciones públicas relacionadas con la temática.  por 
lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente 
solicitar  al  ing.  carlos  rueda  segura,  gerente  del  proyecto  san  josé-caldera 
(crueda@cnc.go.cr). información: 1.- ampliación de la carretera san josé-caldera: 
¿en qué etapa se encuentra este importante proyecto y si es posible detalle de lo que 
se  proyecta  realizar,  así  como  también  si  existente  en  el  diseño  mejoras  que 
eventualmente colaboren con la viabilidad en las comunidades que son atravesadas 
por dicha ruta nacional? 2.- partiendo de lo expuesto en el oficio cnc-apm-sjc-of-
2016-0700: 
¿en  qué  etapa  se  encuentra  el  proyecto  referente  a  la  construcción  de  accesos 
incorporados en el fideicomiso? ¿para cuándo se considera iniciar la ejecución de la 
obra número 5(calle la gloria) del citado oficio y en qué consistirá dicha obra? 
3.- con la edificación de la carretera san josé-caldera, también se construyó acceso 
restringido  o  marginal  que  le  sirve  de  acceso  a  las  fincas  números:  2-
196063(estado),  2-422730,  2-201419,  2-196065  y  2-154229.  exímase  de  trámite 
de comisión/ acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
avalada por sra. cristina arroyo, lic. denis espinoza rojas, sr. glenn rojas morales, 
sr.  mario  alexander  murillo  calvo,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando 
que: nuevamente los familias del lugar de siquiares y específicamente el señor director de la 
escuela siguen denunciando la contaminación que está bajando por el río siquiares. 
valga la oportunidad para aclarar que el río siquiares nace en el roble de alajuela y 
las aguas corren hacia el oeste pasando por centro de ornelas, sánchez, hasta llegar 
a turrúcares, según los familias del lugar en la tarde y en las madrugadas están bajando unos 
olores nauseabundos y prácticamente una mortandad y una gran cantidad de espuma 
que  no  se  sabe  que  la  produce.  lo  anterior  tiene  a  la  comunidad  totalmente 
contaminada.  no  omito  manifestarles  que  esta  situación  la  hemos  denunciado 
muchas  veces  tanto  este  regidor  como  los  síndicos  y  la  asociación  de  desarrollo 
integral de turrúcares, queremos que quede claro que hay una cantidad de empresas 
que desfogan las aguas contaminadas en este río como son las urbanizaciones que 
se están construyendo en ciruelas y el roble, solaza, cárnicas de costa rica, tuna 
tun, pollo rey, la dos pinos, barias chancheras y hasta un fabricado de baldosas que 
está entrando a turrúcares que hasta el tanque séptico lo tienen directo al río. por 
tanto, se acuerda: que este concejo municipal solicite a la administración por 
medio  de  la  alcaldesa  msc.  laura  chávez  quirós  girar  instrucciones  a  los 
departamentos  de  gestión  ambiental,  urbanismo,  alcantarillado  pluvial,  control 
fiscal y urbano, deberes de los munícipes y la contraloría de servicios, para que de 
una vez por todas se haga un estudio y se proceda a solucionar este problema que 
se viene dando hace muchos años. 
señora  alcaldesa  y  señores  regidores  lo  peor  es  que  dentro  de  este  rio  están  las 
captaciones de agua potable que van a siquiares, turrúcares, cebadilla, san miguel 
imagínense  el  peligro  que  está  corriendo  nuestra  comunidad.  copia:  doc.  ronald 

68  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

mora director del ministerio de salud del área oeste de alajuela, lic. carlos manuel 
rodríguez  ministro  del  ambiente  minae,    señora  secretaria  general  de  setena, 
asociación díe desarrollo integral de turrúcares, asociación especifica de san miguel,  
asociación especifica de cebadilla,  edward calderón valverde director de la escuela 
mixta de siquiares.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  vengas  meléndez, 
avalada por lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sr. glenn rojas 
morales, sra. xinia araya, ara. argerie córdoba rodríguez, considerando:  1.- 
que  con  el  oficio  n°  ma-cm-632-2019,  del  09  de  abril  del  2019,  la  secretaria 
municipal,  hace  del  conocimiento,  de  la  administración  municipal  el  articulo  n°  3 
capítulo vii, de la sesión ordinaria n° 14-2019 del 02 de abril del 2019. 2.-  que a 
la  fecha,  la  administración  municipal  no  ha  presentado  a  este  honorable  concejo 
municipal, la propuesta de financiamiento del proyecto pluviales san rafael etapas 
2a  y  3  a,  tal  y  como  dicho  acuerdo  lo  solicita.  mocionamos:  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  acuerde  solicitar  a  la  administración  municipal, 
proceder  a  incluir  en  el  próximo  e  inmediato  presupuesto  extraordinario  recursos 
económicos para atender nuestro compromiso con el conavi de financiamiento del 
proyecto  pluviales  san  rafael  etapas  2a  y  3a,  en  acatamiento  de  las  sentencias 
emitidas por la sala constitucional por los recursos de amparos expedientes n° 08-
013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  acuerdo  firme,  exímase  trámite  de 
comisión. copia: comisión permanente de hacienda municipal ing. rodolfo méndez 
mata  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  señor  director  ejecutivo  consejo 
nacional de vialidad conavi, ing. cinthia santana sánchez dirección de contracción 
de vías y puentes, ing. daniel gutiérrez saborío dirección de contracción de vías y 
puentes,  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  señores  asociación  de 
desarrollo integral san rafael de alajuela.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo decimo sétimo: moción a solicitud de sr. marvin vengas meléndez, 
avalada por sr. glenn rojas morales, lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza 
rojas, sra. xinia araya pérez, considerando que:  1.-  que con el oficio n° ma-
scm-565-2019,  del  27  de  marzo  del  2019,  la  secretaria  municipal  hace  del 
conocimiento, de la administración municipal el articulo n° 3 capítulo vi, de la sesión 
ordinaria  n°  13-2019  del  02  del  26  de  marzo  del  2019.  2.-  que,  a  la  fecha,  la 
administración  municipal  no  ha  presupuestado  los  recursos  aprobados  por  este 
concejo  municipal,  como  parte  de  la  ayuda  solicitada  por  la  señora  sharon  arce 
villalobos,  cédula  de  identidad  número  2-583-198.  para  atender  la  situación  de 
infortunio que vive su familia con la enfermedad que padece su pequeña hija de 05 
años danna jezabell agüero arce. quien desde que nació sufre de una discapacidad 
provocada por una parálisis cerebral infantil, que le impide poder caminar, obligada 
a estar confinada de por vida si no es atendida quirúrgicamente, debido a que, con 
el paso de los años y su desarrollo y crecimiento, sus piernas y cadera cada vez se 
irán  atrofiando  más  y  más.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal,  acuerde  solicitar  a  la  administración  municipal,  proceder  a  incluir  en  el 
próximo e inmediato presupuesto extraordinario recursos económicos para atender 
y  hacer  efectiva,  la  ayuda  acordada  por  este  honorable  concejo  municipal  para 
sufragar parte de los costos de las operaciones en colombia, a las que se debe de 
someter  la  niña  danna  jezabell  agüero  arce  y  así  con  la  ayuda  de  dios  de  los 

69  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 

 

 

doctores, familias del lugar , familiares y de esta municipalidad. no quedar confinada de 
por vida a una silla de ruedas. acuerdo firme, exímase trámite de comisión. 
cc. sharon arce villalobos, cédula de identidad número 2-583-198.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  morales, 
avalada por lic. denis espinoza rojas, sra. xinia arroyo pérez, sra. argerie córdoba 
rodríguez, considerando que: 1- esta municipalidad es propietaria de la finca 
2 235277-000 plano a-877832-1990 en san rafael de alajuela, destinada a parque 
misma  que  sobre  el  lindero  15-1  soporta  servidumbre  administrativa  a  favor  del 
instituto costarricense de electricidad y por no oponerse este instituto este al uso de 
la misma según oficio 2330-80-2012 y por haber permitido esta municipalidad por 
obra  u  por  omisión  la  construcción  sobre  la  servidumbre  de  acceso  indicada  en  el 
plano a-172243-1994 finca 2 318454-000. por lo tanto proponemos: 1- que 
este concejo municipal acuerde: autorizar a la propietaria de la finca 2 318454-000 
otorgar  consentimiento  de  paso  sobre  la  servidumbre  con  el  único  fin  de  que  esta 
pueda ingresar bajo los mismos en que fue otorgada dicha servidumbre (a pie, con 
carreta o a caballo en vehículo y materiales) y una vez en su propiedad pueda ejercer 
todos sus derechos sobre la misma. permítase este consentimiento de paso, mismo 
que no genera derecho alguno sobre la propiedad municipal únicamente por el tiempo 
en que en sede judicial se resuelva el estatus del acceso indicado en el título de la 
finca 2 318454-000 exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  noveno:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández 
león, avalada por lic. humberto soto herrera, sra. maría luisa valverde, prof. flora 
araya  bogantes,  sr.  glenn  rojas  morales,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  rafael 
arroyo murillo, sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que: la a.d.e. 
de  dulce  nombre  de  san  isidro,  ejecuto  del  proyecto  denominado  "mejoras  de 
infraestructura plaza de deportes de dulce nombre san isidro de alajuela". quedo 
un sobrante de ¢1.980.091,00 el cual se va a utilizar en el mismo proyecto. ya tienen 
el  visto  bueno  del  profesional,  (ing.  kasey  a.  palma  chavarria).  en  el  oficio:  ma-
soip-240-2019,  se  encuentran  las  especificaciones  personal técnico  para  ejecutar  el 
remanente del proyecto denominado "mejoras de infraestructura plaza de deportes 
de dulce nombre san isidro de alajuela" por lo tanto: 1- solicitamos con mucho 
respeto  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  el  uso  de  remanente  de 
¢1.980.091,00  para  utilizarlo  en  el  mismo  proyecto  denominado  "mejoras  de 
infraestructura  plaza  de  deportes  de  dulce  nombre  san  isidro  de  alajuela"  y  la 
ampliación  de  meta  para  la  "construcción  de  rampa  de  acceso  y  máquinas  de 
ejercicio"  exímase  de  trámite  de  comisión  v  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez.  
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 

70  acta ordinaria 22-2019, 28 mayo 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_22-2019,_28_MAY_04-06-2019_15_30_45.pdf.txt
Number of changes: 128
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, administrativas, ciudadanos, asesoría, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, policías, trabajadores, miembros, miembros, miembros, técnicos, técnicos, técnicos, ingenieros, ingenieros, técnicos, técnicos, administrativos, administrativos, otros, administrativos, técnicos, discapacitados, miembros, discapacitados, beneficiarios, otras, otras, técnicas, técnicas, discapacitados, amigos, amigos, ciudadanía, ciudadanía, electoral, ciudadanos, ciudadanos, habitantes, vecinos, asesoría, vecinos, vecinos, otras, otros, otras, estudiantes, trabajadores, otras, participantes, jóvenes, administrativas, miembros, otros, funcionarios, miembros, miembros, otros, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, administrativos, otras, otras, otros, otras, otros, otras, otras, otras, ingeniería, trabajadores, otros, ingenieros, otras, otras, otras, gerentes, técnicos, miembros, diputados, ciudadanos, otros, políticas, otras, otras, técnicos, otros, técnicos, técnicas, técnicos, funcionarios, miembros, estudiantes, jóvenes, niños, estudiantil, vecinos, vecinos, niños, niños, niños, niños, niños, niños, niños, vecinos, soldadas, interesados, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicas