 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 29-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  29-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  cinco  minutos  del  21  julio  2020  en  el 
auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 
sr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 
p. despertar alajuelense justifica 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos ausente c/justificación 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

 
regidores suplentes 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes     ausente c/justificación 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
randall  g. salgado campos  
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

sr. donald morera esquivel 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda maría del rosario muñoz gonzález 
 

ujier 

sr. josé vargas rodríguez 
 

licda katya cubero montoya 
 

2  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

abogada proceso de servicios jurídicos 

 

 

 

 

 

 
 

asesor legal alcaldia 

licdo andrés hernández herrera 
 

kattia cascante ulloa 
 

secretaria de la alcaldia 

secretaria de presidencia 

sra. ethel rojas calderón 
 
 
documentos pendientes 28-2020 
 

capitulo i. iniciativas 

 
articulo  primero: moción suscrita por licda. selma alarcón fonseca, avalada 
por  sr.  leonardo  garcía  molina, sr.  eliécer  solorzano  salas,  sra. marcela  guzmán 
cerdas,  sra.  ana  patricia  barrantes  mora,  sr.  cristopher  montero  jiménez,  sr. 
randall barquero piedra, sra. diana isabel fernández monge, sr. guillermo chanto 
araya  considerando  que:  primero:  el  concejo  municipal  es  un  órganos  de 
control en materia de lucha contra la corrupción. administración pública. auditorías 
internas.  procuraduría  de  la  ética  pública.  contraloría  general  de  la  república. 
ministerio  público  art.  11  del  reglamento  a  la  ley  contra  la  corrupción  y 
enriquecimiento ilícito. segundo: que en el oficio 0115-ai-06-2020 del 16 de junio 
del 2020, se exponen una serie de hechos que dejan al descubierto irregularidades 
en  el  manejo  de  las  sesiones  de  la  junta  directiva  de  codea,  que  pueden, 
eventualmente,  encajar  dentro  de  regulaciones  establecidas  en  las  diferentes 
normativas que regulan la materia.  tercero: que según el artículo 56.2 de la ley 
general  de  la  administración  publica;  las  actas  deben  ser  aprobadas  en  la  sesión 
ordinaria siguiente, para dicha sesión debe haber sido levantada el acta. si no fuera 
así,  no  podría  someterse  a  aprobación  y  consecuentemente,  no  podrían  adquirir 
firmeza los acuerdos aprobados y,  en general, se entrabaría el funcionamiento del 
órgano.  cuarto: que en aras de evitar daños ocasionados por la ausencia de actas 
por  un  periodo  de  8  meses,  según  indica  el  oficio  de  marras.  por  lo  tanto, 
proponemos:  que  se  solicite  a  la  persona  que  ocupa  (ocupaba)  el  cargo  de  la 
secretaria de la junta directiva de codea, en el tiempo en que se dio la ausencia de 
actas,  según  indica  el  oficio  de  la  auditoria,  presentar  un  informe  en  el  cual  se 
aclaren;  las  razones  que  llevaron  a  la  ausencia  de  las  actas,  como  se  dio  la 
aprobación de las mismas, que temas se encontraban en esas actas (detalle sucinto 
de las mismas.) que se le solicite a la auditoria que con el poder que le otorga la 
ley  general  de  la  administración  pública,  el  reglamento  y  la  ley  contra  la 
corrupción y el enriquecimiento ilícito, proceda de acuerdo a sus facultades, y que, 
de  ser  necesario  que  este  concejo  le  otorgue  cualquier  insumo,  para  llegar  a  la 
verdad  real  de  los  hechos,  nos  comprometamos  a  facilitárselo.”  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes.  definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  cristopher  montero  jiménez 
avalada por sra. marcela guzmán cerdas, sr. guillermo chanto araya, sr. german 
vinicio  aguilar  solano,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  lic.  leslye  bojorges  león, 
sra.  ana  patricia  barrantes  mora, licda. ana  patricia  guillen  campos,  msc.  alonso 
castillo  blandino,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal 

3  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

considerando  que:  1.-  en  el  cantón  de  alajuela  hace  falta  apoyo  al  sector 
artístico y cultural. 2.- se ha creado un movimiento en alajuela movimiento en pro 
del  beneficio  de  la  cultura  llamado  sanguis  noster,  que  cuenta  con  integrantes  de 
múltiples  géneros  culturales,  los  cuales  han  realizado  presentaciones  artísticas  y 
internacional.  3.-  no  hemos  reunido  con 
culturales  de  talla  nacional  e 
representantes  de  este  movimiento,  quienes  nos  han  presentado  una  serie  de 
propuestas para convertir el cantón central de alajuela en una capital cultural. por 
tanto, proponemos: que sea trasladada esta moción a la comisión de cultura, 
para  que  esta  pueda  canalizar  por  los  diferentes  medios  del  concejo  municipal 
(otras personas personas personas personas personas  comisiones)  y  la  administración  municipal  las  siguientes  propuestas:  que  a 
nivel municipal se realice una campaña de divulgación con el fin de crear una base 
de datos administrada por la municipalidad, donde se inscriban todos los artistitas y 
personas  que  viven  del  sector  cultural  de  los  14  distritos  de  alajuela.  proponemos 
como información a entregar: nombre, cédula, teléfono, correo electrónico, género 
o  géneros  culturales  que  representa.  otorgar  de  forma  permanente  a  los  artistas 
alajuelenses el uso de los parques del distrito alajuela el día domingo a las 12md, 
hasta  por  dos  horas  para  presentarse  a  la  comunidad.  para  este  punto 
recomendamos  crear  un  procedimiento  manejado  por  la  municipalidad,  donde 
recomendamos tomar en cuenta las diferentes asociaciones culturales alajuelenses 
y  la  base  de  datos  expuesta  en  al  punto  a.  permitir  el  uso  de  la  electricidad  para 
equipos  pequeños  en  caso  de  ser  necesario  para  la  presentación  artística. 
(aclarar  lo  de  pequeños  con  cantidades  de  energía  o  potencia).  reforzar  la 
seguridad  en  los  parques  en  el  horario  expuesto  en  el  punto  b  para  protección  de 
los artistas y el público en general. 
e. organizar tres ferias culturales anuales en diferentes distritos donde se realicen 
diferentes "show de talentos" en múltiples géneros, priorizando los nuevos talentos 
en el cantón.  
f.-  tomar  como  prioridad  a  los  artistas  inscritos  en  la  base  de  datos  para  las 
presentaciones en las actividades que realiza la municipalidad de alajuela. 
g-. generar un espacio dentro de la casa de la cultura de alajuela, que permita a 
los  artistas  que  realizan  presentaciones  en  el  parque  central  y/o  juan  santamaría 
tener donde cambiarse y guardar el material necesario. 
h-. desde la municipalidad generar espacios en los 14 distritos del cantón con el fin 
de llevar el arte y la cultura a los distritos alajuelenses. 
i.-  generar un fondo anual para proyectos culturales y/o artísticos, en donde cada 
integrante  de  la  base  de  datos  pueda  presentar  su  proyecto,  tipo  feria  de 
proyectos,  con  el  fin  de  obtener  el  financiamiento  para  llevarlos  a  cabo.  para  esto 
consideramos  necesario  definir  un  reglamento  que  permita  la  igualdad  de 
condiciones a todos los quienes participan.  
j.  crear un formulario de solicitud a la municipalidad para presentaciones artísticas 
de  un  día  (se  aclara  que  son  algunas  horas)  y  la  debida  reglamentación,  evitando 
tener  que  pedir  permiso  al  concejo  municipal  por  pequeñas  presentaciones 
culturales en la ciudad. 
k.  considerar  el  rebajo  del  monto  del  alquiler  del  teatro  municipal,  el  cual  de 
momento es sumamente elevado para poder realizar presentaciones artísticas, para 
esto  pueden  invitar  a  los  artistas  del  género  teatro  para  que  presenten 
estimaciones  y  costos.    l.  que  la  administración  municipal  considere  asignar  un 
encargado para el manejo de las bases de datos, administración de solicitudes para 
presentaciones  y  de  apoyo  al  sector  artístico  alajuelense.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  cultura  para  su  dictamen.  obtiene 

4  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

diez  votos  positivos  de  los  presentes.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.    según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
el personal administrativo: 
 
ipec  maría  pacheco  de  chacón: sr. josé daniel corrales céspedes ced. 1-
1203-481,  sra.    graciela  siles  arroyo  ced.  1-438-583,  sra.  denia  maría  oses 
gutiérrez ced. 2-405-339, sra. inés urcuyo peña ced. 1-477-572.  
se resuelve aprobar el nombramiento de cuatro quienes forman parte de la 
junta  administrativa.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
comisión del plan regulador: sr. roy delgado alpìzar ced. 1-755-991 
 
escuela  guadalajara  pueblo  nuevo  alajuela:  sr.  rigoberto  villegas 
loría 203870793. 
 
articulo  quinto:  mediante  alteración  al  orden  del  día  se  recibe  al  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  y  coordinador  de  la  comisión  especial  plan  regulador,  quien 
expone  la  oposición  a  oficialización  de  los  índices  de  fragilidad 
ambiental  (ifas)  de  prugan  para  el  cantón  de  alajuela,  por 
invasión  de  competencias  constitucionales  de  ordenamiento 
territorial propias de las municipalidades. 
 
el motivo de esta moción es poder hacer una  manifestación desde el punto de vista 
de la municipalidad como  un todo al  decreto que salió recién el pasado 15 de julio.  
llama  decreto  de 
es  un  decreto  que  sacó 
oficialización  de  mapas  del  índice  de  fragilidad  ambiental  ifa 
de planes regionales.  explicarles un poco de qué se trata.  qué son los ifa, 
los    índices  de  fragilidad  ambiental,  algunos  de  ustedes  no  conocen  qué  es.    son 
las  variables  ambientales  como  la  capa  que  se    superpone  sobre  las  modificación 
del  plan  regulador.    todos  los  planes  del  país  tienen  que  tener  incorporada  esta 
variable  incorporada.    el  plan  regulador  2004  no  tiene  ifa,  no  tiene  la  variable 
ambiental incorpora.  a pesar de que elaborado por el invu ¿por qué?  porque en el 
tiempo que se aprobó en el 2004 no se exigía que así fuera.  

  setena.  y  que  se 

la 

bien entonces la solución que se  está proponiendo en este  decreto. es aplicar un 
estudio  como  les  explicaba  que    son    variables  ambientales  y  hay  un  mapa  que 
define  esos  ifas  para  cada  cantón  del  país.    aplicar  esos  ifas    al  cantón  de 
alajuela,    oficializarlos.    pero  no  solo  al  de  alajuela  sino  a  todo  el  país.    hay  un 
mapa que corresponde a alajuela es como un mapa de calor como el que viene el 
ifa  ,  altos,    medianos  y  bajos.    la  gran  mayoría  del  cantón  está  en  ifas,  altos  o 
muy  altos.  es  decir,  un  color  rojo  o  anaranjado.    esto  significa  que  va  a  haber  

5  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

restricciones  muy  importantes    para  el  desarrollo  del  cantón  de  proyectos  de 
vivienda,  de  industria,  de    comercio,    residenciales  y  en  general  todo  tipo  de 
proyectos.    ¿pero  cuáles  son  estos  ifas  que  se  quiere  incorporar  por  decreto  al 
plan regulador? 

estos  ifa  son  un  trabajo  que  hizo  el  prugam,  no  sé  si  ustedes  se  acuerdan  hace 
unos  10  años    en  el  cual  ellos  propusieron  un  plan  de  desarrollo  del    área 
metropolitana.  muy  general    y  que  fue  a  su  vez,  muy  cuestionado  por  él  mismo 
invu  y  al    final  no  fue  aprobado.    entonces,  estos  ifas  que  son  elaborados  por 
alan astorga., un consultor muy reconocido pero que también es muy conocido por  
estar en contra de nuestra propuesta plan regulador. 

estos  índice  de  fragilidad  ambiental  son  los  que  se  pretende  incluir  en  el  mapa 
zonificación  por  encima  de  la  zona,  es  decir,  si  tenemos  una  zona  residencial    de 
alta densidad y el ifa, dice que es  alto prevale  ese ifa  alto sobre lo  que dice el 
plan regulador. 

significa entonces que ya las zonificación y las reglas del  juegos que dicta el plan 
regulador no van a funcionar y  lo que prevalece es lo que funciona, lo que diga el 
ifa.,  no solo dice  si es de alto, mediano o bajo impacto. y no solamente dice que 
no es viable una actividad, también indica parámetros que salen en el uso de suelo 
de  la  municipalidad.  ¿cómo  cuales?  como  altura,  edificaciones,  como  cobertura 
máxima, como densidades. 

de  manera  que,    están  en  cierta  manera  usurpando  las  potestad  de  las 
municipalidades    otorgada  por  constitución  de  ordenar  el  territorio.  pero  no  sólo 
esto, además de eso, los mapas elaborados son de gran escala y escala 1, 50000.  
específicamente el de la alajuela de escala 1, 65000. 

para que ustedes hay una idea, un mapa con suficiente  nivel de detalle  un mínimo 
nivel  de  detalle  es  un  mapa  de  unos  10000.    de  manera  que  tenemos  que 
sobreponer un mapa de 1 65000  sobre 1 10000. el nivel de detalle va a reducirse 
considerablemente.  y  el  mismo  alan  astorga    acepto  que  si  el  nivel  de  detalle  se 
lleva  a  1,  10000,  muchas  de  las    zonas  que  están  en  alto  o    mediano,    podrían 
pasar a bajo impacto. 

de manera que, como municipalidad, lo que se propone en esta moción es que se 
pronuncien en contra  de qué, en contra de aplicar  un mapa de muy poco nivel  de 
detalle,  es  muy    restrictivo  que  fue  hecho  ce  más  de  10  años.  que  fue  hecho  por 
prugam    y    que  el  mismo    invu  no    acepta  para  determinar  el  ordenamiento 
urbano de nuestro cantón y que  además muchos de los proyectos que se vayan a  
presentar no van a obtener viabilidad ambiental simplemente porque en ese mapa  
1, 65000 va a decir qué ifa es alto. 

además,  no  solo    eso,    es  de  conocimiento  de  todos    que  nos  encontramos 
elaborando  un  nuevo  plan  regulador  el  ifa  y  fue  la  juramentación  que  tuve  hace 
algunos minutos y ese nuevo plan regulador, si que tiene la variable ambiental en 
una escala mucho más detallada y tiene unos   5000  y    10000.,    y si tiene zonas en rojo 
y en zonas en naranja o de mediano impacto  y de bajo impacto. 

pero  el  nivel  de  detalle  le  permite  desarrollar  aquellas  zonas    del  cantón  que  la  
mayoría son rojo o anaranjado y muy pocos salen amarillo,  ninguna en  verde.  así 

6  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

que, es el riesgo que representa aprobar una cosa de estas y  que la setena  dio 
cinco  días únicamente para presentar observaciones a ese decreto es la razón de la 
moción del día de  hoy. y tienen dudas  adicionales con mucho gusto. 

msc alonso castillo blandino 

más  que  una  consulta,  señor  presidente,  yo    tengo  un  comentario.    me  preocupa 
mucho cuando escucho hablar sobre la fragilidades  ambientales de la forma que se 
planteó a groso modo.  porque si bien es cierto  tenemos que cuidar y preservar el 
planeta  y    tenemos  que  preocuparnos  por  dejar  un  mejor  planeta  a  las  futuras 
generaciones  futuras  generaciones  que  los  que  recibimos  nosotras personas personas personas personas personas,  no  está  
precisamente las mejores  condiciones. también tenemos que procurar el desarrollo 
de la  sociedad. y tenemos que procurar que la alajuela,  pueda  seguir creciendo y 
que  la  alajuela  pueda  seguir    construyendo,  pueda  seguir  generando  factores  de   
bienestar para la para la sociedad. 

si  nosotras personas personas personas personas personas  hoy  no  nos  oponemos  a  esto,  estamos  diciéndole  alajuela  un  alto  el 
desarrollo,  un  alto  al  crecimiento.  y  estamos  diciéndole  a  la  municipalidad  que  no 
pueda aprobar  permisos de construcción que se podrían aprobar en el corto plazo. 
es seriecísimo  hoy tenemos que apoyar esta moción para  ponerle un alto a esto. 
iniciativa  casual  que  aparece  en  época  de  covid,  y    tenemos  que  decirle  al 
gobierno que la  municipalidad de alajuela tiene un principio es constitucional, que 
es inviolable, que se llama autonomía.    por ende,  hemos trabajado desde lo local 
haciendo un plan regulador responsable que creo que ha durado mucho y  creo  de  
responsabilidad. de este concejo aprobarlo, pero también creo firmemente que no 
podemos decirle a los alajuelenses que  no van a tener desarrollo en el corto plazo 
y  en  la  situación    económica  que  vive  el  país,  donde    hoy  los    alajuelenses  hacen 
huelgas por   hambre no  por  otra cosa, sino por   hambre. entiendo la situación de 
salud, pero también entiendo la   situación económica porque me ha tocado  ver a 
gente  que  tenía  buenos    empleos, que  hace  sin  empleo  por  el  simple  hecho  de  tu 
empresa,  no    puede  operar,  aunque  cuente  con  todas  medidas  sanitarias  para  
hacerlo. decirle no al  desarrollo sería gravísimo, es ponernos  un una piedra, n es 
ponernos una piedra sino es enterrarlo, siquiera es muy complicado. 

randall barquero piedra 
muy  buenas  noches,  voy  a  omitir  el  protocolo  para  salir.    qué  curioso    don  roy.  
¿usted  hacer  mención  de  las  escalas  de  los  mapas  y  ver  la    relevancia  de  eso  y  
precisamente el corredor biologico le señala  al plan regulador que la escala 
que  ustedes  hacen  para  determinar  las  fuentes  de    agua  son  muy.  altas.  
tácticamente  invisibilizan  un    montón    de  fuentes  de  agua  que  dicha  que  usted 
reconoce  la    importancia  de  las  escalas  de  los  mapas.    compañero,  yo  le  quiero 
decir  sobre  el  tema    de  la  fragilidad  ambiental,  hay  un  principio  que  esta 
municipalidad no usa, in dubio pro  natura se llama.  el in dubio pro natura,  dicho 
en palabras,  un beneficio de la duda prevalece la naturaleza.  eso es lo que dice. 
entonces, en una escala mayor.  sí mayor detalle está  prevaleciendo la general. lo 
que  corresponde.   

obviamente si usted tiene escala menor , pero en mayor detalle y  puedo reducir la  
zona. pero  in dubio pro natura le hice una escala mayor, no  tengo mucho detalle, 
pero estoy velando por la naturaleza. 

7  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

hay un concepto equivocado tal vez lo  interpreto así. que desarrolló el gris, yo no 
sé  qué le pone color al desarrollo.  el desarrollo gris desarrollo múltiple.  nosotras personas personas personas personas personas 
somos multi operativo, multi productivo,  ese es el error del plan regulador, dónde 
están  los  agricultores,  los  productores,  los  ganadores,  la  universidad  técnica,  los 
profesionales  del  agua,  la    universidad  técnica,  los    comerciantes,  los  de  la  zona 
industrial,    entonces yo lo tengo muy claro.  el desarrollo tiene color gris.   porque 
impermeabilizar suelo, es progreso. es  un concepto equivocado.   de hecho todas 
esas  escorrentías  que  tenemos  de    correntias  pluviales,  es  por  eso  desarrollo.  
hemos impermealizado suelos, sigue lloviendo y las aguas.  buscan en su causa eso 
por un lado. 

qué  dicho.  que  dicha  que  van  aumentar    la  escala  igual  espero  que    las 
observaciones que hicimos a setena sobre mantos acuíferos, igual se  aumente la  
escala  del  mapa,  eso  es  muy  importante  para  mí  también.  lastimosamente  como 
bien se ha reconocido aquí no habían índice de fragilidad ambiental.  pero no es tan 
sencillo  se  llama  bio  actitud  del  suelo,  tipos  de  suelo,  etcétera,  etcétera.  es 
complejo el tema de trasiego de aguas,  de un montón de cosas más.  entonces no 
es tan sencillo que todos los suelos de alajuela  son idénticos o  son iguales. uno no  
puede generalizar, usted en un suelo arcilloso no  puedo hacer un tanque séptico y 
se va a llenar muy  rápido porque no filtre.  en un suelo arenoso  hay que cuidarse, 
ya que no todos los  retiros por el pasivo  por la situación de esos tanques sépticos. 
basta decir jacobo,  del  problema de filtración de los tanques sépticos, entonces no 
es    tan  sencillo,  pero  aquí  sí  es  importante,  pero  además  don  roy    no    tengo  a 
mano, pero hay un   decreto qué sobrepone a la  municipalidad a cumplir con el   in 
dubio pro natura.  es una obligación.   

licda selma alarcón fonseca 

nosotras personas personas personas personas personas no sabíamos que venía este tema, entonces es importante que se aclare y 
estimado compañero alonso,  eso es caso, tiene estos ifas de 2005, o sea, no es 
que la   alajuela, se esté poniendo  al día, es   importante, que alajuela  esté al día,  
estamos  poniendo  al  día  con    el  resto  de  los  cantones  del  país,    estamos 
atrasadísimos.  yo  tengo  4  preguntas,  el  tiempo    de  ejecución  ya  está establecido, 
¿por  qué  hay  que    dividir  de  zona  rural  a  zona    urbano  para  poder  hacer  estas 
ifas?.del los ifas del estudio técnico. ¿estudio geológicos  y los hidrológicos y me 
preocupa  muchísimo,  porque  hasta  donde  yo  tenía  entendido  en  alajuela  no 
teníamos    los  datos  de  los  pozos  de  extracción  de  agua,  que  es  otra  parte 
importantísima esto para  poder incluir estos ifas  en el   plan regulador. entonces 
¿ cuánto tiempo estamos hablando para cumplir con todos estos  requisitos? 

ing. guillermo chanto araya 
lo  mío  es  nada  más  una  observación,    conozco  algo  de    escalas  pero  aquí  hay 
muchos que  no  conocen, imagino  mayor conocimiento lo que son escalas, tal vez 
la apreciación para haber entendido  un poquito mejor  hubiera sido  por lo menos 
un    gráfico  o  un  mapa,  donde  se  vea  la  capa  de  los  ifas  .    aplicado  a  lo  que 
ustedes tienen,  para ver donde se reducen  básicamente que lo que usted dice que 
únicamente  están  color,  luego  naranja,  verdad  poderlo  ver,    porque  en  este 
momento  simplemente es la apreciación  de lo que usted dice, pero no tenemos un 
documento, no tenemos una foto que nos digan  qué  es esa parte, al menos yo lo 
desconozco,  de  esa  forma  de  que  cuando  hay    temas  como  este.  nada  cuesta 
sacarle  un  enclenque,  un    pantallazo  de  la  pantalla  ahora  y  esa  forma  todo  esto 
podemos comprenderlo mejor.  

8  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

r/ ing. roy delgado alpízar 

al  señor chanto, decirle que los mapas que hago referencia en esta moción. están 
en la página del web de esa institución desde el año en  que se publicaron 2010.. y 
que  pueden  ser  descargados  por  cualquier    persona  que  esté  interesada  en 
revisarlos.  yo  tengo  un    screenshot  y  es  muy  válida  su  observación,    lo  que  les 
describí en esa  breve exposición, es lo que se puede notar en esos mapas. 

son  mapas  bastante  descriptivos  como  lo  dije  anteriormente.    el  80%  de  del 
cantón está en rojo, sobre todo la  parte norte.  toda la zona donde hay  ríos está 
en rojo, el resto de cantón, está en anaranjado  que es alto. el índice de fragilidad 
alto y muy alto. entonces, tal vez por ahí para que me disculpen si no presenté  el 
mapa, es una muy buena observación, pero si gustan consultarlo en la página  del 
prugam y del invu  

a  doña  selma,      los  índices  de  fragilidad  ambiental  ya  están  realizados,  están  
hechos. de hecho, ya se presentaron en la setena.  todos esas variables, la hidro 
geológica, la variable de deslizamientos todas las variables que componen el índice  
de fragilidad ambiental, ya están analizadas de acuerdo con una metodología que la 
metodología  que  estableció  el    setena    para  la  elaboración  de  los    ifas.  ya  fue 
presentado,  ya  ha  tenido  3  revisiones  y  ha    tenido  3  subsanaciones  de  estas 
revisiones. y en este momento estamos respondiendo la nota de don  randall y dos 
familias del lugar de la garita. 

y  para  don  randall  que  dicha  que  acepta  que  el  corredor  biológico    garcimuñoz 
está  en  el  plan  regulador  porque  así  es.    el  nuevo  plan  regulador  está  el  corredor 
biológico  garcimuñoz. 

en  cuanto  a  las  escalas,  le  quiero  decir  que  esta  metodología  que  hablo,  la 
metodología  presentación  de  los  ifas  ,  habla  de    las  escalas  y  habla  de  cómo  se 
debe  presentar  un    análisis  de  ifas.  entonces  eso  no  lo  invento  yo,    o      que 
produs  decidió  hacer  los  mapas  de  cierta  manera  u  otra,  sino  que  se  sigue  la 
metodología que sigue que solicita las escenas para eso. 

y  en  cuanto  a  esos  mapas.  yo  también  hubiera  querido  qu  el  plan  regulador  del 
2004,    tuviera  ifas,  estuviera    fragilidad    ambiental,  es  una  gran  lastima, es  una 
pérdida.  pero  la  realidad  es  que  no  tiene  y  cuando  yo  entré  a  esta    municipalidad 
recién se estaba probando el plan regulador. 

pero  lo  que    yo  no  acepto,  es  que  traten  de  imponer  unos  ifas  que  nadie  sabe 
cómo se sacaron, solo alán astorga, que  cuando no le preguntaron alan no quiere 
decir porque su trabajo y yo lo entiendo, el  es  consultor y  quiere hacer todos los 
ifas    de  todas  las      municipalidades  y    si  se  pone    a  explicar  cómo  se  sacan  los  
ifas, va a haber otro consultor que va a ser lo mismo que   necesita hacer. el  no 
va a decir cómo fue que sacó los ifas. 

¿todo lo que yo no acepto es que nos impongan  unos  ifas que nadie sabe cómo 
se sacaron, que están en una escala mucho mayor que la escala del plan regulador, 
que podría detallarse mucho más y qué hicieron allá unos españoles de  don para 
fugan. 

9  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

y  nos  quieran  imponer  por  decreto.  y  además  de  eso,  que  las  setena    pretenda 
usurpar las funciones  de las municipalidades,  creando un  mapa zonificación.  qué 
es el mapa zonificación que sustituiría al mapa de  zonificación  de la municipalidad 
de  alajuela    del  plan  regulador.    y  que  además  de  eso,  pretendo  definir  si  un 
proyecto  es    viable  o  no  y  que  además  de  eso  defina  alturas,  densidades 
coberturas, un montón de variables más que a  quién es el que le corresponden, al 
único que le  corresponden  por constitución es la municipalidad, eso es  lo que no 
sé. 

y finalmente le conto don  randall, estamos muy avanzados en el proceso de hacer 
uso de suelo en línea con el departamento  ti  de informática de la  municipalidad, 
ya  casi  lo  sacamos,  es  algo  que  estamos    logrando  desde  que  regresamos.    y 
también los usos de suelo del nuevo plan regulador les cuento  que van a tener un 
sistema que los automatiza y usted le mete  los datos. va a estar conectado con el 
gis  municipal  y  nadie  le  va  a  meter  mano  ahí  para  decir  no    es  que  esto  ahí  no 
había protección, eso no va a ser  posible en el nuevo plan regulador. 

en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción suscrita por el licdo leslye rubén bojorges león, presidente, avalada por 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  vicepresidenta  considerando  que:  1.-  que  el 
pasado 15 de julio fue publicado para consulta pública en la página de la setena y 
que luego fue retirado el  denominado decreto de  “oficialización  de  mapas 
de  índices  de  fragilidad  ambiental  (ifa)  de  planes  regionales”, 
cual  establece:  “artículo  1.  oficialización  de  los  mapas  de  ifa.  se  oficializan  los 
mapas  de  índice  de  fragilidad  ambiental  de  la  gran  área  metropolitana  (gam) 
realizados  a  escala  1:65.000  (…)  los  mapas  oficializados  podrán  ser  utilizaos  por 
gobiernos locales como insumo técnico, o bien por cualquier entidad profesional, o 
ciudadano para el que el insumo técnico sea de provecho”.  2. que el artículo 4 del 
decreto referido indica “artículo 4. salvaguarda a considerar por los cambios de uso 
de  suelo.  se  dispone  que  los  planes  reguladores  que  se  elaboren  con  los 
mecanismos que ahí se establece, deberán contemplar la actualización del mapa de 
uso  actual  del  suelo.  “esto  implicaría  posiblemente  un  cambio  vinculante  y 
obligatorio en los territorios donde se elaboraron los planes reguladores.    3.- que 
los  mapas  que  se  pretende  oficializar  son  sumamente  restrictivos  y  limitantes  al 
punto  que  puede  suceder  que  obras  que  el  plan  regulador  permite  hacer  no 
obtengan  la  viabilidad  ambiental  de  setena  en  virtud  de  dichos  mapas, 
incrementando  así  la  inseguridad  jurídica  y  violentando,  por  sobre  todo,  la 
autonomía  municipal.  el  principal  problema  es  que  se  trata  de  mapas  hechos  a 
escalas 1:25, 000 y 1:50, 000 y por eso resultan exageradamente restrictivos, en 
su  momento  el  consultor  que  los  realizó  indicó  que  se  podían  obtener  resultados 
diferentes  si  se  rehacían  a  una  escala  menor.  pero  los  costos  de  hacerlos  así  son 
inmanejables para muchos gobiernos locales.  4.- que, a pesar de lo sensible de la 
regulación  propuesta,  el  plazo  otorgado  para  la  consulta  pública  fue  de  tan  solo  5 
días.   si  bien  por  medio  de  una  serie  de  gestiones  que  se  realizaron  para  advertir 
sobre el peligro de emitir dicha regulación se logró el retiro de la consulta pública, 
la  gam  adviertan  sobre  sus 
es 
preocupaciones  y  las  implicaciones  que  un  decreto  de  este  tipo  podría  tener  para 
evitar  que  insistan  en  su  publicación.  5.-  que  conforme  a  lo  dispuesto  en  la 
constitución política y normativa de la materia, la planificación urbana como tal de 

las  municipalidades  de 

importante  que 

10  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la 

respectiva  municipalidad,  bajo  el 

cada  cantón  es  competencia  de 
acompañamiento y supervisión de las entidades estatales relacionadas. 
6.-  que  las  iniciativas  o  propuestas  del  estado  y  sus  dependencias  en  materia  de 
planificación urbana constituyen un insumo técnico a ser considerado y  alorado en 
su  correcta  dimensión  según  la  supervisión  que  ejercen,  sin  llegar  a  sustituir  las 
competencias constitucionales exclusivas de los gobiernos locales. 
7.-  que las entidades estatales no  jurisdiccionales (judiciales), no cuentan con las 
potestades  legales  ni  capacidad  para  derogar  o  dejar  sin  efecto  las  normas  de  un 
plan  regulador  urbano  vigente  de  un  cantón  como  el  de  alajuela.    por 
tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  1.-  con  fundamento  en  las  potestades 
que  el  código  municipal  le  otorga,  la  municipalidad  de  alajuela  manifiesta  ante  la 
setena  formal  y  total  oposición  al  decreto  de  “oficialización  de  mapas  de  índices 
de fragilidad ambiental (ifa) de planes regionales”, esto debido a que restringe y 
constriñe  en  la  mayor  parte  del  territorio  del  cantón  central  de  alajuela  las 
actividades de desarrollo comercial, industrial, residencial y turístico que se pueden 
realizar y desarrollar en el cantón y que actualmente son permitidas según el  plan 
regulador  urbano  vigente  (  pru-2004);  todo  en  claro  irrespeto  de  las  potestades 
expresamente  otorgadas  por  la  constitución  política  de  forma  exclusiva  a  los 
gobiernos  locales  en  materia  de  ordenamiento  territorial.  2.-   que,  a  su  vez  se  le 
informe a la setena que la municipalidad de alajuela a la fecha se encuentra en el 
proceso  avanzado  de  aprobación  de  una  nueva  propuesta  de  plan  regulador  con 
produs-ucr,  propuesta  técnica  que  cuenta  con  la  variable  ambiental  incorporada, 
índices  de  fragilidad  ambiental  e  impactos  ambientales  debidamente  incorporados 
en  forma  integral  al  plan  regulador  y  que  actualmente,  como  se  ha  señalado,  se 
encuentran  en  proceso  de  aprobación  en  esa  secretaria  técnica.  exímase  de 
trámite de comisión y otórguese acuerdo firme.” con la dispensa de trámite 
se  acuerda  aprobar  la  moción,  obtiene  nueve  votos  de los  diez 
regidores  presentes,  se  somete  a  votación  la  firmeza  obtiene 
siete  votos,    2/3  partes,  tres  en  contrario  randall  barquero 
piedra,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda  selma  alarcón 
fonseca. definitivamente aprobado. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente  

quiero  personalmente  agradecerle.  porque  aquí  no  se  le  dice  a  los  buenos 
funcionariado,    y  se  le  da  las  gracias  por  sus  buenas  obras.  yo  sea  que  usted  ha 
andado  corriendo  aquí  han  criticado,  porque  usted  lo  trabajo  ahí  hoy  y  porque  el 
tiempo es hoy , porque aquí criticamos cuando las cosas  no se hacen, pero cuando 
un  funcionario  con  usted  saca  su    tiempo,  para  ayudar  a  redactar  una  moción  y 
traer    aquí  una  moción  para  que  nosotras personas personas personas personas personas  podamos  legislar  para  los  alajuelenses 
nosotras personas personas personas personas personas no se lo reconocemos por eso, mi obligación como presidente municipal es 
agradecerle a usted su buena   gestión, su trabajo se desempeñó  su preocupación. 
y  el  venir  hoy  aquí  a  poder  explicar  una  moción    que  era  trascendental  para  que 
nosotras personas personas personas personas personas  tengamos  autonomía  como    municipalidad  podamos  definir    nuestro  plan 
regulador y podamos determinar donde se construye,  donde  no se construye nos 
y que sea.  no quisiera que todos los que reconocemos a usted su buen  trabajo, su 
empeño le regalemos un fuerte aplauso por favor. 

articulo  sexto:  moción  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  presidente,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  vicepresidenta,    sra.  marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german  vinicio 

11  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

aguilar  solano,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  sr.  luis  prof.  campos  porras, 
sra. xinia agüero agüero, considerando que: en la urbanización lisboa existe 
el parque los tanques, el cual tiene serio deterioro en la malla que está al costado 
norte  del  mismo,  que  les  ocasiona  múltiples  problemas,  ya  que  por  ese  lado  se 
introduce el vandalismo, causando daños a la infraestructura y consumiendo drogas 
ilícitas,  de  ahí  que  urge  el  reemplazo  de  esa  parte  de  la  malla.  la  ade  manifiesta 
que, si la municipalidad les dona la malla, ellos llevan a cabo la colocación de dicha 
malla.  por  tanto:  con  todo  respeto  se  solicita  a  este  honorable  concejo 
municipal,  tome  el  acuerdo  de  donar  40  metros  de  malla  solicitada  por  la 
asociación de desarrollo específico de urbanización lisboa, para ser utilizada en el 
parque  los  tanques.  se  adjunta  carta  de  la  ade  de  lisboa  y  del  consejo  de 
distrito-exímasele del trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  msc.  cristopher  montero  jiménez, 
avalada  por  msc.  alonso  castillo  blandino,  sra.  ana  patricia  barrantes  mora, 
considerando  que:  no  fue  incluido  en  el  acta  25-20  las  felicitaciones  a  las 
señores  enmanuel  gonzález  alvarado  rector  de  la  utn  y  francisco  gonzález 
alvarado  rector  de  la  universidad  nacional.  por  tanto  proponemos:  que  se 
extienda  mediante  nota  las  felicitaciones  al  señor  enmanuel  gonzález  alvarado 
rector  electo  de  la  universidad  técnica  nacional  y  al  señor  francisco  gonzález 
alvarado  rector  electo  de  la  universidad  nacional  los  distinguidos  alajuelenses  a 
cargo  de  dos  grandes  universidades  del  país  y  la  educación  costarricense.”  se 
resuelve aprobar la moción obtiene diez votos de los regidores 
presentes. definitivamente. 

articulo  octavo: moción  avalada por mae german vinicio aguilar solano, sr. 
randall  barquero  piedra,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sra.  ligia  jiménez  calvo, 
sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  sra.  marcela  guzmán  cerdas,  licda.    maría  cecilia 
eduarte  segura,  sr.  gleen  rojas  morales,  licda.  selma  alarcón  fonseca, 
considerando  que:  es una emergencia la que ocurrió en calle el bajo por las 
inundaciones y nuestros familias del lugar se vieron afectados. por tanto proponemos: 
que  gracias  a  la  adi  guácima  centro  el  cual  renuncio  al  presupuesto  de 
revalidación  por  un  monto  de  ¢3.000.000,00  el  cual  era  para  “equipamiento 
recreativo  del  distrito  de  la  guácima  para  ayudar  en  las  inundaciones  cambio  de 
destino  para  que  sea  entubado  calle  el  bajo  y  también  cambio  de  la  unidad 
ejecutora para que sea la municipalidad realice la obra. ya se realizó la convocatoria 
a todas las fuerzas vivas y se realiza el día lunes 4:00pm donde se aparta copia del 
acta  88  donde  se  aprueba  tanto  cambio  de  destino  y  cambio  de  unidad  ejecutora 
obtuvo 11 votos a favor. acuerdo firme. carta de alcalde- humberto soto. adjunto 
copia  familias del lugar,  copia  adi  acta,  carta  adi  guácima,  centro  invitaciones,  copia  del 
acta  concejo  distrito  de  la  guácima  n°  88.”  se  resuelve  aprobar  la 
moción. obtiene diez votos positivos de los presentes.  
 
articulo noveno: moción avalada por msc. alonso castillo blandino, sra.  ligia 
jiménez calvo, sr. álvaro araya quirós, licda. cecilia eduarte segura, msc. marcela 
guzmán  cerdas,  sr.  gleen  rojas  morales,  licda.  selma  alarcón  fonseca 
considerando  que: la calle monge se inunda en algunos sectores nos vemos 
obligados  a  llevar  a  cabo  el  proyecto  del  alcantarillado  pluvial  de  suma  urgencia. 
por  tanto  proponemos: que gracias a la colaboración de familias del lugar, comité de 

12  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

calle  monge,  empresa  privada  hemos  solventado  parte  del  problema  y  ahora 
estamos  entubando  por  eso  solicitamos  75  tubos  de  24  pulgadas,  1  vagoneta  de 
piedra y 1 vagoneta de arena y 75 sacos de cemento para poder terminar parte del 
proyecto en las medidas de las posibilidades. acta 87 art. 3.3. exímase de trámite 
de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  aprobar  la  moción,  de 
acuerdo a posibilidades.  
 
articulo  decimo: moción a solicitud de sra.  ligia jiménez calvo, avalada por 
msc.  alonso  castillo  blandino,  avalada  por  sr.  álvaro  araya  quirós,  licda.  maría  
cecilia  eduarte  segura,  msc.  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  gleen  rojas  morales, 
licda.  selma  alarcón  fonseca  considerando  que:    los  familias del lugar  de  calle  don 
luis  se  encuentra  en  pésimo  estado  tanto  pluvial  como  asfaltado.  por  tanto 
proponemos:  que  en  las  medidas  de  las  posibilidades  se  incluya  en  un 
presupuesto  extraordinaria  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  se  puede  llevar  en 
etapas tanto en inundaciones con tubería y la otra etapa para asfalto de la calle el 
cual es pública. adjunto copia de los familias del lugar, copia del acta de concejo de  distrito 
guácima n° 87, art. 3.2.” se resuelve aprobar la moción. obtiene diez 
votos positivos de los presentes.  
 
articulo  decimo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  m., 
avalada por sr. gleen rojas morales, sra. cristina blanco brenes considerando 
que: 1o que mediante el articulo n° 17 del capítulo ix, de la sesión ordinaria n° 
22-2019  del  28  de  mayo  del  2019.  notificado  a  la  alcaldía  municipal  en  su 
momento,  con  el  oficio  n°  ma-scm-1102-2019,  del  12  de  junio  del  2019,  la 
secretaria  municipal,  hace  del  conocimiento,  de  la  administración  municipal,  la 
reiteración  del  acuerdo  de  ayuda  amparado  al  artículo  71  del  código  municipal, 
oficio n° ma-scm-565-2019, del 27 de marzo del 2019. articulo n° 3 capítulo vi, 
de  la  sesión  ordinaria  n°  13-2019  del  02  del  26  de  marzo  del  2019,  para  la  niña 
danna  jezabell  agüero.  2  °  que  a  la  fecha,  la  administración  municipal  no  ha 
presupuestado los recursos aprobados por este concejo municipal, como parte de la 
ayuda solicitada por la señora sharon arce villalobos, cédula de identidad número 
2-583-198.  para  atender  la  situación  de  infortunio  que  vive  su  familia  con  la 
enfermedad  que  padece  su  pequeña  hija  de  05  años  danna  jezabell  agüero  arce. 
quien  desde  que  nació  sufre  de  una  discapacidad  provocada  por  una  parálisis 
cerebral  infantil,  que  le  impide  poder  caminar,  obligada  a  estar  confinada  de  por 
vida si no es atendida quirúrgicamente, debido a que, con el paso de los años y su 
desarrollo  y  crecimiento,  sus  piernas  y  cadera  cada  vez  se  irán  atrofiando  más  y 
más. mocionamos:  para que este honorable concejo municipal, acuerde solicitar 
a  la  administración  municipal,  proceder  a  incluir  en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario  los  recursos  económicos  para  atender  y  hacer  efectiva,  la  ayuda 
acordada por este honorable concejo municipal para sufragar parte de los costos de 
las operaciones en colombia, a las que se debe de someter la niña danna jezabell 
agüero  arce  y  así  con  la  ayuda  de  dios  de  los  persona médica,  familias del lugar,  familiares  y  de 
esta  municipalidad.  no  quedar  confinada  de  por  vida  a  una  silla  de 
ruedas. acuerdo firme, exímase trámite de comisión. cc:  sharon arce villalobos, 
cédula  de  identidad  número  2-583-198  telf.  8349-26-64.”  se  resuelve 
aprobar  la  moción  de  acuerdo  a  posibilidades.  obtiene  diez 
votos positivos de los presentes.  
 
articulo  décimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  m., 
avalada por sr. gleen rojas morales, sra. cristina blanco brenes considerando 

13  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

que:  1.-  que  con  el  oficio  ma-smc-630-2019,  del  09  de  abril  del  2019,  la 
secretaria municipal, transcribe el articulo n° 1 cap. vii de la sesión ordinaria n° 
14-2019  del  02  de  abril  2019.  a  la  licda.  johanna  barrantes  león  coordinadora 
proceso servicios jurídicos,   2.-  que dicho acuerdo en su por tanto indicaba. para 
que este honorable concejo municipal solicite criterio legal, al proceso de servicios 
jurídicos  de  si  legalmente  es  posible  y  permitido  a  pesar  de  que  no  se  está  en  la 
obligación  de  hacerlo,  que  esta  municipalidad  en  aras  de  atender  un  problema  de 
salud pública y de contaminación de espacios públicos autorice se brinde el servicio 
de  recolección  de  basura  ingresando  a  las  viviendas  cuyo  acceso  se  da  por  estas 
servidumbres  de  paso  común.    3.-    que  mediante  acuerdo  del  concejo  municipal 
tomado  en  artículo  n°  9,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  40-2014  del  07  de 
octubre  de  2014,  se  aprobó  para  su  publicación  y  entrada  en  vigencia  el 
reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón 
alajuela.  4.-  que  su  artículo  12°  -  prohibición  de  ingreso  del  funcionario  de 
recolección.  los  funcionariado  de  recolección,  ya  sea  personal  de  la  municipalidad  o 
del  concesionario,  tienen  prohibido  ingresar  en  propiedad  privada  con  el  fin  de 
recoger  residuos  de  cualquier  tipo.  los  residuos  que  estén  detrás  del  límite  de 
propiedad,  no  serán  recolectados,  aunque  no  haya  cerramientos  (portones  o 
cercas) que impidan el acceso, esto incluye desarrollos verticales o horizontales en 
condominio.  5-.  que  su  artículo  31  sistema  de  almacenamiento  colectivo  de 
residuos  sólidos  ordinarios.  serán  de  uso  obligatorio  en  los  siguientes  casos:  a) 
cuando  se  ubiquen  en  callejones  o  vías  angostas  donde  el  ingreso  del  vehículo 
recolector  resulte  difícil  o  peligroso,  c)  condominios,  alamedas,  servidumbres  y 
edificios.  artículo 32 - requisitos para los sistemas de almacenamiento colectivo de 
residuos sólidos ordinarios. las áreas destinadas para el almacenamiento colectivo 
de residuos sólidos ordinarios en las edificaciones a que hace referencia el artículo 
anterior, cumplirán como mínimo, con los siguientes requisitos: 
a) ubicado en un sitio protegido de la lluvia y de fácil acceso desde la vía pública. 
b) en el caso de condominios, deberán estar ubicado en terreno propio,  
c) permitir su fácil limpieza y lavado e impedir la formación de ambientes propicios 
para  el  desarrollo  de  insectos,  roedores  y  microorganismos  en  general,    d)  las 
aguas  de  lavado  deberán  ser  canalizadas  al  sistema  de  recolección  de  las  aguas 
residuales del edificio, e) el aseo y mantenimiento del sistema de almacenamiento 
colectivo  de  residuos  sólidos  será  responsabilidad  de  los  personal usuario  y  de  la 
administración del edificio. í) debe poseer un sistema de seguridad que imposibilite 
la  acción  de  terceros  ajenos  al  servicio  de  manejo  de  residuos.  mocionamos. 
para  que  a  pesar  de  lo  establecido  en  los  artículos  e  incisos  del  reglamento 
municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela, 
mencionados en los considerandos de la presente moción, se solicite de nuevo a la 
licda.  johanna  barrantes  león  coordinadora  proceso  servicios  jurídicos,  emitir 
criterio  legal  en  cuanto  a  la  consulta  realizada,  por  acuerdo  de  este  concejo 
municipal,  si  legalmente  es  posible  y  permitido  una  vez  sea  modificado  el 
reglamento  y  a  pesar  de  que  no  se  está  en  la  obligación  de  hacerlo,  que  esta 
municipalidad en aras de atender un problema de  salud pública y de contaminación 
de  espacios  públicos  autorice  se  brinde  el  servicio  de  recolección'  de  basura  a  las 
viviendas cuyo acceso se da por estas servidumbres de paso común, para lo cual se 
solicita  emitir  criterio  legal  en  relación  al  reglamento  para  el  control  nacional  de 
fraccionamientos  capitulo  ii  fraccionamiento  artículo  ii.2.1.5.  la  segregación 
autorizada frente a servidumbre, en los términos de los artículos anteriores, implica 
que la entrada a los lotes será considerada servidumbre de paso común y en todo 
momento  para  cualquier  autoridad  o  funcionariado  de  las  entidades  encargadas  a 

14  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

prestar  servicios  públicos,  de  cualquier  índole,  así  como  de  aquél  a  las  que 
corresponde  el  control  urbanístico,  municipal,  de  seguridad  pública,  salud, 
bomberos  y  cualquier  otro  similar.  no  obstante,  lo  indicado  en  el  párrafo  anterior, 
en cuanto a servidumbres, ni la municipalidad, ni ninguna institución pública tienen 
obligación  de  darles  mantenimiento,  ni  de  prestar  servicios  en  los  lotes  interiores.  
de  lo  anterior,  se  puede  deducir  que,  si  bien  es  cierto,  no  está  obligada  la 
municipalidad, ni ninguna institución pública a prestar servicios de carácter públicos 
tales como recolección de basura, que de hecho si se cobran, aunque no se recojan 
en  el  lugar,  tampoco  están  tácitamente  obligados  a  no  poder  brindarlos.  acuerdo 
firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  concejo  de  distrito  san  rafael  de 
alajuela.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asunto 
jurídicos para su dictamen. obtiene diez votos positivos de los 
presentes. (anexan las fotografias). 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  m., 
avalada por sr. gleen rojas morales, sra. cristina blanco brenes considerando 
que:  1.- que en las resoluciones 2009-006494, de las 12,58 horas del 24 de abril 
del  2009.  expediente  n°  09-000649-0007-co,  y  n°  2009-003368,  de  las  12.40 
horas  del  27  de  febrero  del  2009  expediente  08-013588-0007-co.  la  sala 
constitucional acoge los recursos de amparo y obliga a la municipalidad de alajuela 
y  al  consejo  nacional  de  vialidad,  a  buscar  una  solución  a  la  problemática  de 
inundaciones de barrio nazareth y barrio lourdes, comunidades ambas del distrito 
de  san  rafael  de  alajuela.    2o  que,  estas  sentencias  dan  origen  por  parte  del 
consejo  nacional  de  vialidad  conavi,  al  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las 
aguas pluviales de las  rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la cuenca del 
río  la  fuente  "  ojo  de  agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san 
rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  recursos  de  amparo 
expedientes  n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.    3o  que  según  la 
magnitud de este proyecto ideado por la dirección de diseño de vías y puentes, del 
consejo nacional de vialidad y aceptado por esta municipalidad en sendos acuerdos 
municipales,  que  permitieron  que  la  administración  municipal,  presupuestara  y  el 
concejo  aprobara  los  recursos  económicos  para  que  se  ejecutara  el  proyecto  de 
diseño  y  costos  de  las  etapas  2a  y  3a,  que  a  esta  municipalidad  le  corresponde 
construir  en  este  proyecto  pluvial.    4o  que  conforme  a  la  estructuración  de  este 
proyecto, para el manejo integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n° 
122 y 124, a lo largo de la cuenca del río la fuente " ojo de agua, hay una etapa, 
la  etapa  ib.  construcción  de  puente  sobre  quebrada  la  fuente,  ruta  nacional  n° 
122. ya adjudicada su licitación abreviada n° 2017-la-000021-006-000001, por el 
conavi,  por  375  millones  de  colones,  a  la  empresa  constructora  meco,  lista  a 
iniciar.    5o  no  obstante,  lo  anterior  y  antes  de  iniciar  las  obras  de  construcción  y 
mejoras de este puente sobre quebrada la fuente ruta nacional 122, se requiere 
un  aval  ambiental  de  la  municipalidad  de  alajuela,  como  parte  de  los  requisitos 
ambientales  previos  así  establecidos.    6o  que  de  conformidad  con  la  constitución 
política,  el  artículo  28  de  la  ley  orgánica  del  ambiente  y  demás  legislación 
ambiental  vigente, 
la  obligación  de  exigir  el 
cumplimiento de las regulaciones ambientales en su territorio. 7o  que en el oficio 
adjunto  dvp-40-2020  0118,  del  07  de  abril  del  2020,  suscrito  por  la  ing.  marcela 
sudasassi  vargas,  dirección  de  diseño  de  vías  y  puentes  del  consejo  nacional  de 
vialidad.  conavi.  dirigido  al  señor  feliz  angulo  márquez,  jefe  de  la  unidad  de 
gestión  ambiental  y  a  la  señora  yesenia  alfaro  gonzález,  de  la  unidad  ambiental 
de esta municipalidad, se solicita el aval ambiental municipal, para el proyecto 

las  municipalidades  tienen 

15  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

diseño  y  construcción  de  la  estructura  de  drenaje  mayor  sobre  la  quebrada  la 
fuente en la ruta nacional 122.  8o que debidamente razonado y sustentado en la 
ley 9789. ley de eficiencia en la construcción, el mantenimiento y el mejoramiento 
de  la  red  vial  cantonal  y  nacional,  adicción  de  los  artículos  2 bis  y 2  ter  a  la 
ley n° 5060, ley general de caminos públicos, del 22 de agosto de 1972. y en las 
resoluciones  n°  2373-2016  setena,  de  las  16  horas  00  minutos  del  21  de 
diciembre del 2016 y n° 1909.2017 setena de las 07 horas 50 minutos del 22 de 
setiembre  del  2017.proyectos  de  muy  bajo  impacto.  que  para  nuestros 
efectos dice en sus artículos 4-5 inciso 31 y articulo 6 lo siguiente. 
artículo 4.- requisitos 
para  los  efectos  del  presente  acuerdo,  las  actividades,  obras  o  proyectos 
considerados  como  de  muy  bajo  impacto  ambiental  potencial  son  aquellas  que 
reúnen las siguientes condiciones: 
1.  que  a  pesar  de  que  produzca  un  efecto  negativo,  el  grado  de  alteración  o 
intensidad de la actividad, obra o proyecto sobre el ambiente se considera mínima 
debido a  que la extensión del efecto es puntual; la permanencia del impactó en el 
ambiente  es  fugaz,  puesto  que  el  factor  afectado  retornaría  a  las  condiciones 
iniciales previas, por medios naturales, en un lapso menor a un año. 
que  los  desechos  sólidos  generados  sean  manejados  y  dispuestos  finalmente  bajo 
el  marco  normativo  de  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  en  sitios 
autorizados por el ente competente. 
que no se produzcan ruidos que superen la norma técnica que establece los límites 
máximos permitidos por el ministerio de salud. 
que no se trate de una actividad, obra o proyecto nuevo que produzca el cambio de 
uso  del  suelo  en  terrenos  cubiertos  por  bosque,  o  bien,  invada  la  zona  protección 
de cuerpos de agua superficial. 
que  se  comprometan  a  aplicar  prácticas  de  gestión  ambiental,  conforme  a  lo 
establecido en las regulaciones ambientales vigentes en el país y con el código de 
buenas prácticas ambientales. 
que cuente con certificado de uso del suelo conforme, cuando corresponda. artículo 
5.- actividades 
las actividades, obras o proyectos que no requieren de una evaluación de impacto 
ambiental son las siguientes: 
31. reparación y mantenimiento de obras públicas como: puentes, muros, caminos, 
pistas de aterrizaje, líneas para ferrocarril y otras personas personas personas personas personas edificaciones. para lo cual deben 
ser las mismas instituciones las encargadas de verificar el cumplimiento del código 
de buenas prácticas ambientales y las leyes correspondientes. 
artículo 6-. procedimiento 
la  gestión  ambiental  de  actividades,  obras  o  proyectos  descritos  en  el  artículo  5, 
deberán  realizarse ante la municipalidad  o área de conservación, correspondiente. 
el procedimiento de otorgamiento de permiso, para las actividades enumeradas en 
esta  resolución,  será  definido  por  cada  una  de  las  municipalidades,  afe,  ministerio 
de salud y otras personas personas personas personas personas entes competentes. 
los  entes  mantendrán  un  registro  de  permisos,  el  cual  podrá  ser  facilitado  a 
setena, previa solicitud. 
9o  que  mediante  oficio  n°  ma-sga-165-2020  alajuela,  13  de  abril  del  2020,  el 
msc.  señor  félix  amoldo  angulo  márquez,  coordinador  subproceso  de  gestión 
ambiental, responde la ing. marcela sudasassi vargas, de la dirección de diseño de 
vías y puentes del consejo nacional de vialidad, que en atención a su oficio dvp-
40-2020  0118,  correspondiente  al  tema,  la  obtención  de  un  aval  ambiental 
municipal  para  el  proyecto  denominado  diseño  y  construcción  de  la  estructura 

16  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de  drenaje  mayor  sobre  la  quebrada  la  fuente  en  la  ruta  nacional  122, 
basándose  en  las  resorciones  n°  res  -1909-2017  setena  y  resolución  n°  2373-
2016-setena, de la secretaria técnica nacional ambiental, 
actualmente la legislación en ese sentido sufrió una serie de modificaciones, la más 
reciente  de  ellas  corresponde  al  decreto  ejecutivo  n°  41815  minae-smopt-mag-
meic,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  del  05-072019,  que  consiste  en  la 
reforma  al  artículo  1,  incisos  42)  y  50)  del  artículo  3,  el  apartado  segundo  del 
artículo  9,  y  los  artículos  12,13,14,15,30,  bis,  el  inciso  4)  del  artículo  45,46,  y  46 
bis,  y  adición  de  un  artículo  8  bis  al  decreto  ejecutivo  n°  31849-minae-s-mopt-
mag-meic. reglamento general sobre los procedimientos de evaluación de impacto 
ambiental. 
por  lo  que,  el  documento  de  evaluación  ambiental  d2  registro  ambiental,  deberá 
de  ser  presentado  por  el  desarrollador  de  las  actividades,  obras  o  proyectos 
categorizados  como  de  bajo  impacto  ambiental  potencial  y  categoría  c  ante 
setena, para su respectivo registro. 
10°  que  esta  respuesta  contemplada  en  este  oficio  n°  ma-sga-165-2020, 
imposibilita  que  se  brinde  atienda  positivamente  lo  solicitado  por  la  ing.  marcela 
sudasassi  vargas  y  obliga  a  la  dirección  de  diseño  de  vías  y  puentes del  consejo 
nacional  de  vialidad,  a  solicitar  ante  la  setena  dicho  aval  ambiental  o  lo  que 
corresponda  en  este  caso,  por  lo  que  indudablemente,  el  inicio  de  las  obras  de 
construcción de la estructura de drenaje mayor sobre la quebrada la fuente en la 
ruta nacional 122, tendrá que esperar muchos meses o más para ejecutarse. 
mocionamos:  1-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  con  base  en  los 
considerandos  expuestos  en  la  presente  moción,  acuerde  trasladar  todos  los 
documentos  adjuntos  a  las  comisiones  municipales  permanentes  de  asuntos 
ambientales  y  jurídicos,  para  que  una  vez  analizada  toda  la  legislación  vigente  al 
respecto,  emita  criterio  que  determine  si  es  posible  que  mediante  acuerdo  del 
concejo amparado en el informe de dichas comisiones, la administración municipal 
otorgue  o  brinde  el  aval  ambiental  municipal,  solicitado  por  la  ing.  marcela 
sudasassi vargas de la dirección de diseño de vías y puentes del consejo nacional 
de  vialidad,  para  el  proyecto  denominado  diseño  y  construcción  de  la  estructura 
de drenaje mayor sobre la quebrada la fuente en la ruta nacional 122, distrito 
de  san  rafael  de  alajuela.    2°  para  que  de  ser  contrario  dicho  informe,  las 
comisiones municipales permanentes de asuntos ambientales y jurídicos, rindan un 
informe,  en  el  que  se  determine  la  legalidad  de  las  viabilidades  ambientales  o  la 
potestad  y  facultad  jurídica  del  sub  proceso  de  gestión  ambiental  de  esta 
municipalidad para emitirlas en todos los proyectos de ejecución municipal, a partir 
de  la  publicación  del  decreto  ejecutivo  n°  41815  minae-smopt-mag-meic  y 
decreto ejecutivo n° 31849-minae-s-mopt-mag-meic. reglamento general sobre 
los  procedimientos  de  evaluación  de  impacto  ambiental.  lo  anterior  por  cuanto 
según  el  oficio  n°  ma-sga-165-2020,  suscrito  por  el  msc,  señor  félix  amoldo 
angulo márquez, coordinador subproceso de gestión ambiental, todo documento de 
evaluación  ambiental  d2  registro  ambiental,  deberá  de  ser  presentado  por  el 
desarrollador  de  las  actividades,  obras  o  proyectos  categorizados  como  de  bajo 
impacto  ambiental  potencial  y  categoría  c  ante  setena,  para  su  respectivo 
registro.    documentos  adjuntos.  oficio  adjunto  dvp-40-2020  0118,  del  07  de 
abril del 2020.  ley 9789. ley de eficiencia en la construcción, el mantenimiento y 
el  mejoramiento  de  la  red  vial  cantonal  y  nacional,  adicción  de  los  artículos  2 
bis y 2 ter a la ley n° 5060, ley general de caminos públicos, del 22 de agosto 
de 1972.  resoluciones n° 2373-2016 setena, de las 16 horas 00 minutos del 21 
de diciembre del 2016 y n° 1909.2017 setena de las 07 horas 50 minutos del 22 

17  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de setiembre del 2017.proyectos de muy bajo impacto.  decreto ejecutivo n° 
41815  minae-smopt-mag-meic,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  del  05-
072019, oficio n° ma-sga-165-2020 alajuela, 13 de abril del 2020 acuerdo firme. 
c/c ing. marcela sudasassi vargas, de la dirección de diseño de vías y puentes del 
consejo  nacional  de  vialidad,  ing.  cinthia  santana  sánchez  dirección  de 
contracción  de  vías  y  puentes  consejo  nacional  de  vialidad,  ing.  daniel  gutiérrez 
saborío  dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes  consejo  nacional  de  vialidad. 
concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes.  

 
capitulo ii. aprobación de actas  
 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 27-2020, del 07 de julio 2020 
 
se procede aprobar el acta, obtiene diez votos positivos de los 
presentes.  
 
acta ordinaria no. 28-2020, del 14 de julio 2020 

  folio  131:  art.  9, capitulo  7, léase correctamente diez votos positivos y no 

once votos  

  folio 110, indicar parte resolutiva obtiene diez votos de los regidores 

presentes. definitivamente aprobado".  
-folio  124,  en  el  artículo  4,  capítulo  vii,    "se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene diez votos de los regidores presentes". 
 

 

 

ing. guillermo chanto araya, conste su comentario  
para aportar un poquito, parte de lo que dice el ingeniero del análisis, parte es una 
razonabilidad en el precio, pero son totalmente irracionales por diferentes motivos, 
por  ejemplo  en  la  línea  treinta  y  cinco,  el  mismo  oferentes  en  otras personas personas personas personas personas  ofertas  los 
tubos los  dio a 96.019 colones, para este proyecto 154.221, en el nro 36. de 165 
mil a 234 mil, nro 37 el promedio de los otras personas personas personas personas personas proveedores esta me la voy a brincar 
voy a volver a la 40 que es  roca de río y colocación otras personas personas personas personas personas proveedores la dan en  
mil y meco la está dando en  49011 colones, el ingeniero al final en parte de sus 
conclusiones,  dice  que  no  incluye  la  mano  de  obra,  entonces  el  metro  cúbico  de 
roca del río no vale eso y la parte del bacheo la misma meco ha cobrado, sesenta 
tres  mil  colones  por  metro  cuadrado  este  proyecto  lo  está  cobrando  en  ochenta  y 
seis mil colones  el metro cuadrado. “  
 

hechas las observaciones, se procede aprobar el acta, obtiene 
once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. asuntos de presidencia  
 
artículo primero: oficio ma-a-2748-2020 suscrita por el lic. humberto 
soto herrera alcalde municipal que dice “les remito el oficio ma-phm-079-2020, 
suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  correspondiente  a  la  expresión 

18  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

total 
9.064.317.581,08 
100,00% 

fuentes: 

  ¢2.140.444.961.70  provienen  de 

financiera y el plan anual operativo del presupuesto extraordinario 02-2020, por la 
suma de ¢9.045.317.581.08.  oficio  ma-phm-079-2020    para conocimiento 
y  aprobación  del  concejo  municipal,  le  adjunto  la  expresión  financiera  y  el 
plan anual operativo del presupuesto extraordinario 2-2020 por  la suma de 
¢9.045.317.581.08.  justificación de los ingresos: 
los ingresos ascienden a un monto de ¢9.045.317.581.08, los cuales provienen de 
las  siguientes 
liquidación 
presupuestaria  del  año  2019  ajustada  al  30  de  junio  del  2020  después  de 
compromisos presupuestarios del superávit libre.  ¢6.904.872.619.38 provienen de 
la  liquidación  presupuestaria  del  año  2019  ajustada  al  30  de  junio  después  de 
compromisos presupuestarios del superávit específico 
 
justificación de los egresos 
se presupuestan egresos por un total de ©9.045.317.581.08, distribuidos de la 
siguiente forma por programas: 
 
presupuesto extraordinario 2-2020 
 

la 

administración 
general 

servicios 
comunales 
1.636.187.418,22  7.286.146.578,16 

inversiones 

18,05% 

80,38% 

122.983.584,70 
1,36% 

la  institución.  además, 

incluyen  bienes  duraderos  por 

monto 
porcentaje 
 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total 
de ¢122.983.584.70 que representa el 1.36%% del gasto total presupuestado y se 
subdividen  en  las  subpartidas  servicios  con  ¢117.416.155.66  que  corresponde  a 
órdenes  de  compra  de  años  precedentes  y  son  un  compromiso  de  pago  por  parte 
la  suma  de 
de 
¢2.521.409.02materiales  y  suministros  por  el  monto  de  ¢3.046.019.10,  ambas 
partidas  también  corresponden  a  órdenes  de  compra  vigentes  o  saldos.    en  el 
programa ii servicios comunales se presupuesta un total de ¢1.636.187.418.22 y 
corresponde  al  18.05%  del  gasto  total,  ¢909.444.341.73  órdenes  de  compra  en 
servicios  de  los  diferentes  servicios  comunales  que  presta  la  municipalidad  y  se 
financian  con  recursos  específicos;  ¢653.712.085.58  en  la  partida  de  bienes 
duraderos  y  corresponde  a  saldos  sin  presupuestar  provenientes  de  la  liquidación 
ajustada al 30 de junio del 2020, así como órdenes de compra de años anteriores y 
¢73.030.990.91 en materiales y suministros en la misma condición que subpartidas 
anteriores. 
totales  por 
  en  el  programa  iii  se  presupuestan  recursos 
¢7.286.146578.16 y representa el 80.38% de este presupuesto total con un monto 
de  ¢1.385.727.859.55  en  la  subpartida  de  servicios  y  que  corresponde  a  órdenes 
de  compra  o  revalidación  de  saldos  de  las  mismas  de  años  anteriores, 
¢467.989.990.30  a  compra  de  materiales  y  suministros  que  son  revalidación  de 
compromisos presupuestarios bajo la figura del artículo n° 107 del código municipal 
y  ¢5.382.029.220.24  que  incluye  recursos  para  concluir  el  edificio  de  la  policía 
municipal  y  la  construcción  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas  sanitarias  de  la 
urbanización  altos  de  montenegro  y  corresponde  a  una  orden  de  la  sala 
constitucional,  además  de  órdenes  de  compra  y  contratos  de  diferentes  obras 
comunales y del acueducto municipal, así como mantenimiento periódico de la red 
vial cantonal y el proyecto de cámaras de vigilancia.”  
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 

19  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

este es el presupuesto 2-20, quiero aclararles cómo va a comisión de hacendarios, 
hasta hoy salió, pero yo le pedí a don leslye que lo incluyera en agenda, pero que 
traía hoy el documento final, este presupuesto se les envía mañana a todos ustedes 
para análisis se pasa a la comisión de hacendarios, solo quiero explicarles que este 
es un presupuesto de saldos que se revalidan de proyectos, partidas de actividades  
ordinarias que no se pagaron en el primer trimestre, todo lo que no se pagó en el 
primer trimestre está incluido en este presupuesto.  lo que aclaro es que no es un 
presupuesto  de  obras  nuevas  por  llamarlo  de  otra  forma,  sino  que  todo  es 
proyectos  pendientes  de  pagar  en  el  primer  semestre,  porque  recuerden  que  el 
primer presupuesto fue revalidación del dos mil  diecinueve, dos mil dieciocho, dos 
mil diecisiete, dos mil dieciséis, todo lo pendiente, cierra la liquidación en el mes de 
junio  a  partir  de  ahí  pagar  todo  lo  pendiente  de  este  presupuesto  que  se  ve  un  
poquito  gordito  con  el  tema  de  ejecución  presupuestario,  la    alcaldía  está 
trabajando fuertemente para bajar y mejorar la ejecución.  

la pasaría señor  presidente a la comisión de hacienda y presupuesto por acuerdo  
sí  pediría  al  compañero  presidente  de  la  comisión,    alonso  castillo,  regidor  para 
que  convoque  lo  antes  posible,  para  que  no  se  nos  peque  el  presupuesto 
extraordinario con el ordinario  que  ya se está trabajando también.  y  poder pagar 
todas estas cuentas de proyectos que se vienen arrastrando.  queda espacio en la 
alcaldía para que se hagan llegar para cualquier consulta junto con don fernando. 

se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:  oficio ma-a-2781-2020  suscrito por el lic. humberto soto 
herrera alcalde municipal que dice “les remito el oficio ma-psj-2330-2020, suscrito 
por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, con el fin de " que se autorice el convenio de donación de terreno a favor 
de  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  firma  del  mismo.  esto  como  parte  de  las 
soluciones  para  resolver  el  problema  de  aguas  servidas  y  negras,  que  presenta  la 
urbanización  altos  de  montenegro,  según  ordenes  sanitarias  dictadas  por  el 
ministerio  de  salud  en  contra  de  la  municipalidad,  siendo  la  última  la  0050-2020, 
notificada  el  14  de  julio  del  2020,  donde  esa  institución  le  otorga  un  plazo 
perentorio para cumplir con las acciones necesarias para corregir la contaminación 
al  río  alajuela  y  solventar  la  grave  problemática  de  quienes  habitan  esa 
urbanización.  oficio  ma-psj-2330-2020:  en  atención  a  la  solicitud  planteada  a 
este proceso por parte de la alcaldía municipal, se remite para su revisión, y envío 
al concejo municipal, el convenio que pretende suscribirse con el sr. edgar muñoz 
montenegro, quien ofrece la donación de una parte del terreno de su propiedad, con 
el  cual  colinda  la  urbanización  altos  de  montenegro,  con  el  fin  de  que  la 
municipalidad  de  alajuela,  construya  una  planta  de  tratamiento  que  solucione  el 
problema de aguas servidas y negras, que enfrenta ese residencial, según órdenes 
sanitarias  dictadas  por  el  ministerio  de  salud  en  contra  del  municipio,  siendo  la 
ultima  la  0050-2020  notificada  el  14  de  julio  de  2020,  en  donde  esa  institución  le 
otorga  al  municipio  un  plazo  perentorio  para  cumplir  con  las  acciones  necesarias 
para corregir la contaminación al río alajuela.  la orden, obliga a la municipalidad a 
lo siguiente:  "presentar en un plazo de 20 días hábiles un cronograma de trabajo 
para  solventar  la  problemática  de  contaminación  ambiental  antes  descrita.  tomar 
las  medidas  el personal administrativo  pertinentes  y  de  carácter  urgente  para  disponer 

20  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sanitaria  y  adecuadamente  de  las  aguas  (sic)  negras  y  residuales  generadas  en  la 
urbanización altos de montenegro. según ley general de la salud n° 5395, leyes y 
reglamentos conexos."  en virtud de lo anterior, en conversaciones sostenidas con 
el sr. edgar muñoz montenegro, como desarrollador de esa urbanización, la alcaldía 
municipal  y  el  ing.  roy  delgado,  el  sr.  muñoz  montenegro  ofreció  la  donación  de 
una  parte  de  su  finca  con  la  cual  colinda  esa  urbanización,  a  efectos  de  la 
municipalidad, construya una planta de tratamiento que recoja dichas aguas, todo 
bajo  el  perfil  del  proyecto  realizado  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar  el  cual,  se 
adjunta  a  este  oficio,  cumpliendo  con  la  orden  sanitaria,  pero  sobre  todo, 
solventando  la  grave  problemática  de  quienes  habitan  esa  urbanización.  no 
obstante, siendo que lo que el sr. muñoz montenegro pretende donar, es una parte 
de su terreno, y no la totalidad, se plantea el convenio que se adjunta, mientras se 
realizan  los  trámites  de  inscripción  del  levantamiento  topográfico  que  ya  fue 
realizado  y  el  cual  se  adjunta  también,  así  como  la  escritura  de  segregación  y 
donación,  ello  con  el  fin  de  que  pueda  la  municipalidad,  presupuestar  el  dinero 
necesario para la obra, mientras se concreta el traspaso. el documento adjunto, se 
trata  de  una  propuesta  de  convenio,  que  deberá  ser  aprobado  por  el  concejo 
municipal,  quien  además  deberá  autorizar  al  alcalde  municipal  a  su  firma. 
asimismo,  recomendamos  que  dicho  órgano  autorice  expresamente  recibir  la 
donación de parte del sr. edgar muñoz montenegro y, que se autorice a la firma de 
la  escritura,  una  vez  cumplidos  con  los  requisitos  respectivos  (visado  de  planos, 
inscripción  en  el  catastro  y  confección  de  la  escritura).    del  mismo  modo,  queda 
este proceso a las órdenes de la alcaldía o el concejo municipal, en caso de requerir 
cambios legalmente procedentes.”  
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
por un error en  la presidencia y no se pudo coordinar con usted señor presidente, 
se  dijo  que  es  un  convenio  con  el  aya,  sino  que  es  un  convenio  sino 
municipalidad  de  alajuela  para  la  construccion  de  la  planta  de 
tratamiento de altos de montenegro, como ustedes recordarán tenemos una 
orden  sanitaria,  se  nos  pide  en  veinte  días  un  plan  y  como  parte  del  plan  de 
solución al problema, aclaro  este problema de altos de montenegro con las aguas 
que están llegando crudas las aguas negras al río alajuela,  viene desde el 2016 y 
don randall que está muy enfocado, en tema ambiental me corrige y esta alcaldía 
lo  digo  con  mucha  humildad,  en  dos  meses  está  resolviendo  el  problema  de  cinco 
años  y  como  lo  estamos  resolviendo  conseguimos  la  donación  del  terreno  para 
construir  la  planta  de  tratamiento.  este  es  un  convenio  en  donde  se  nos  dona  el 
terreno creo que son cinco y seis  mil metros, para la construcción de la planta  de 
tratamiento  y  en  el  presupuesto  que  ustedes  acaban  de  pasar  a  la  comisión  de 
hacendarios  cumplimos  con  el  cumplimiento  de  la  orden  sanitaria,    no  solo  por 
cumplir  con  una  orden  sanitaria,  estamos  rescatando  un  río  del  cantón  el  rio 
alajuela,  imagínense  trescientas  viviendas  tirando  sus  aguas  al  río  alajuela,  que 
crimen ambiental.   
 
dichosamente,  teníamos  recursos  libres  en  alcantarillado  sanitario,    tomamos  de 
ahí  esos  recursos  no  lo  pensamos  dos  veces,  entonces  creo  que  hoy  el  medio 
ambiente  puede  celebrar,  pediría  si  lo  pasamos  a  la  comisión  de  jurídicos, 
igualmente don alonso castillo que no tardemos porque  incluso se que la comisión 
se reúne mañana, para que el próximo martes discutirlo acá. 
 
licda selma alarcón fonseca 

21  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sí quisiera aclararlo tanto a los compañeros presentes como al público que está en 
sus hogares, este proyecto, que se va a hacer con altos de montenegro no es culpa 
de  los  familias del lugar,  porque  tenían  años  de  años  de  estar  solicitando  esto,  de  estar 
dando  opciones,  eso  lo  sé  porque  a  nosotras personas personas personas personas personas  nos  citaron  a  varios  durante  la 
campaña para que fuéramos a ver  y ellos dieron la opción, dieron el terreno, ellos 
mismos fueron a poner la denuncia al ministerio de salud, para que el ministerio de 
salud viniera a presionar.   entonces los familias del lugar de montenegro han sido personas  
muy responsables  en decirles al concejo anterior y al ministerio de salud para que 
se  diera  este  resultado  que  está  hablando  el  señor  alcalde  en  estos  momentos,  a 
quien le agradezco que ya se esté dando una solución para altos de montenegro. 
 
msc alonso castillo blandino  
señor alcalde, cuenta con el apoyo en las dos comisiones, nada más si me pueden 
facilitar, tal vez katia el convenio.  para poder llegar mañana a la comisión y bueno, 
si los compañeros tienen alterar el orden en la comisión para poderlo ver y votarlo 
porque no depende solo de esta coordinación. 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los  presentes. 
definitivamente aprobado.  
 
ya  se  conocio: oficio ma-scm-1239-2020 de la secretaria del concejo firmado 
por  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  que  dice  “funcionaría  dependiendo 
del  cuerpo  colegiado,  con  sumo  respeto  me  dirijo  a  ustedes,  para  exponerles  mi 
preocupación  con  respecto  a  las  sesiones  virtuales  que  algunos  concejales 
quieren  que  se  lleve  a  cabo  en  aplicación  de  la  ley  9842  en  la cual  se  adiciona  el 
artículo 37 de código municipal ley 7794. 
 
receso        19:30 
prorroga  19:20 
reinicia     19:35 
 

capitulo iv. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2725-2020  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  ma-sp-330-2020,  suscrito 
por el lic. giovanni robles rojas, coordinador sub-proceso proveeduría, mediante 
la  cual  solicita  la  aprobación  de  la  modificación  unilateral  al  contrato  n°  16-2020, 
suscrito  con  la  empresa  ima  personas ingeniera  s.a,  cédula  jurídica  3-101558676, 
correspondiente  a  la  licitación  abreviada  n°2018la-000015-01  denominada 
"consultoría proyecto de actividades para la  reducción del ianf y la sectorización 
del  acueducto  municipal  de  alajuela,  zonas  de  presión  de  alajuela  centro  ",  que 
consiste en aumentar el plazo de ejecución de la obra y la vigencia del contrato a 6 
meses  adicionales  pasando  de  12  a  18  meses.  se  adjunta  expediente 
administrativo  de  la  licitación  abreviada  n°2018la-000015-01,  consta  de  i  tomo 
con 482 folios debidamente filiados y en orden cronológico.”  
 
licda sema alarcón fonseca 
este tema no es tan fácil,  no viene ningún documento que explique por qué se dio 
la  suspensión,  hace  referencia  a  un  número  a  pertus    y  clausulas  7  para  ver  si 
aplica, no viene, para ver si se hizo estudios la primera vez,  y ver por qué cambia 
ahora,  pero  no  hay  documentos  no  podemos  hacer  simplemente,  agarrar  un 

22  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

contrato  y  decir  ampliémoslo  para  qué  dónde  está  el estudio  técnico,   los  tiempos 
que tienen que ampliarse por ocho días, lo que no se hizo en un mes o dos meses 
no  creo  que  se  haga  en  ocho  días.    me  parece  que  falta  mucha  información  en 
cuanto a este tema del convenio, debería de ir a jurídicos. 

licdo humberto soto herrera, alcalde 
a veces nos enredamos, entiendo la señora selma porque es abogada, esta es una 
modificación unilateral que no tiene ningún costo, simplemente se retrasó esta es la 
famosa  sectorización  del  distrito  primero,  donde  se  están  colocando  doce  válvulas  
para que si tenemos un problema de agua en la agonía se vaya en la agonía y no 
en todo el  distrito primero.  ha sido de  gran  beneficio, porque una  de las grandes 
críticas, es cuando el agua se va en todo el distrito primero por una fuga o un daño 
en  determinado  sector  del  cantón.      es  simplemente  a  raíz  de  la  pandemia,  se 
atrasó todo, este contrato se firmó hace meses, pero no se podía ejecutar a razón 
de  la  pandemia,  eso  obliga  a  la  administración  a  ampliar  el  plazo  unilateralmente 
para poderlo ejecutar.  esto no nos acarrea problemas legales, costos económicos.  
simplemente es aprobar la modificación.  
 
ing. guillermo chanto araya 
mis observaciones son las siguientes con este tema en cuestión.  mi criterio es que 
igual  no  hay  ningún  fundamento,  la  empresa  no  lo  está  solicitando  sino  quien  lo 
solicita es el ingeniero municipal, no hay ningún criterio.  parte de lo que me llama 
a mí la atención, es que el 6 de mayo se le notifica a ellos que se les suspende seis 
meses,  por  el  covid  o  lo  que  sea  y  el  25  de  junio  le  vuelven  a  dar  la  orden  de 
inicio  a  la  empresa  así  que  se  lo  habían  suspendido  por  seis  meses  en  menos 
tiempo  le  vuelven  a  dar  la  orden  de  inicio.      y  les  están  aumentando  seis  meses 
más,  al  final  y  al  cabo  lo  que  estuvo  fue  mes  y  una  semana    o  una  cosa  así  sin 
estar trabajando.  si tomamos en cuenta lo que dice,  de trabajar por ocho horas o 
cuatro  horas  no  le  veo  justificación  a  los  seis  meses  como  tal.      y  en    vista    de 
cuántos  porcentajes  tienen  el  ingeniero  hace  un  peloteo  y  hace  con  las  mismas 
palabras pero al final y al cabo hay excusas que la tubería era vieja , por algún lado 
era  de  cemento  y  por  el  otro  lado  era  con  asbesto  o  alguna  cosa  o  la  otra,  pero 
esos alegatos, para mí no son aceptables, aquí podría haber un incumplimiento de 
contrato, de la empresa como tal, podría ser pero no hay nada que la empresa esté 
pidiendo sino es algo que lo está pidiendo la municipalidad esas son las cosas que 
me llaman la atención, básicamente lo que  a ellos les quedan treinta y cinco días 
de contrato, aquí el detalle era cuando se hace el contrato, esto es más que nada 
constructivo,  siempre hay clausulas para cuestiones imprevistas,  no sé si lo tiene 
o no el contrato, porque  aquí no lo tenemos aquí es para aprender para futuro, hoy 
es  el  covid  mañana  puede  ser  otra  cosa,    muchas  cosas  las  excusamos  en  el 
covid  aquí  no  sabemos  si  el  problema  fue  municipal  o  el  problema  fue  de  la 
empresa.   si creo que ese tiempo tiene que ser menor. 
 
se resuelve aprobar la modificación  unilateral al contrato n° 
16-2020,  suscrito  con  la  empresa  ima  personas ingeniera  s.a,  cédula 
licitación 
jurídica  3-101558676,  correspondiente  a 
abreviada 
"consultoría 
n°2018la-000015-01 
proyecto  de  actividades  para  la  reducción  del  ianf  y  la 
sectorización  del  acueducto  municipal  de  alajuela,  zonas  de 
presión  de  alajuela  centro    con  base  en  el  oficio  ma-sp-330-
2020,  suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador 

denominada 

la 

23  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sub-proceso  proveeduria.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes,    definitivamente  aprobado  obtiene  nueve  votos  uno 
en contrario de  ing. guillermo chanto araya.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-2697-2020  suscrito por el lic. humberto soto 
herrera  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-076-2020, 
suscrito  por  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda  municipal, 
referente  a  la  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  al  30  de  junio  del 
2020.  se  adjunta  un  juego  12  con  folios.    oficio  n°  ma-phm-076-2020:  se 
adjuntan dos juegos de la ejecución presupuestaria de ingresos y gastos al mes de 
junio  de  la  municipalidad  de  alajuela,  uno  de  los  juegos  es  para  el  análisis  de  la 
alcaldía  y  el  otro  juego  deberá  ser  remitido  al  concejo  municipal  para  su 
conocimiento  y  aprobación.    cabe  destacar  que  al  cierre  del  mes  de  junio  los 
ingresos corrientes superaron el monto presupuestado en 6.03%, mientras que los 
ingresos de capital solamente alcanzaron el 31% producto del cierre de fronteras y 
por  ende  de  la  no  recepción  del  1  dólar  por  cada  pasajero  que  sale  del  país.  esta 
disminución se estima en alrededor de 450 millones al finalizar el año. igualmente 
se espera una disminución en los ingresos provenientes  de la ley 8114 y 9329 de 
aproximadamente ¢467 millones.  cabe destacar que el superávit logrado se debe 
principalmente a los superávits en los ingresos por el impuestos bienes inmuebles, 
licencias  comerciales  sobre  todo  intereses  sobre  inversiones  financieras  (estas 
últimas  deben  distribuirse  sobre  todos  los  ingresos  corrientes);  pese  a  la 
disminución  de  ingresos  por  venta  de  agua  potable  y  recolección  de  basura  en 
alrededor de ¢185 y ¢170 millones en cada caso.  si bien este primer semestre no 
muestra  tan  alta  afectación,  dado  que  tuvimos  dos  meses  y  medio  de  excelentes 
ingresos;  es  posible  que  la  misma  sea  mayor  en  el  segundo  semestre  y  el  año 
venidero. se adjuntan cuadros anexos.   respecto al flujo de caja anual este resulta 
muy  positivo  en  tanto  los  gastos  solamente  alcanzan  el  25%  del  monto  total  a 
ejecutar  y  un  65%  del  monto  que  debió  realizarse  al  primer  semestre.  en  este 
aspecto  cabe  destacar  que  normalmente  los  gastos  se  concentran  en  el  segundo 
semestre  del  año,  dados  los  procesos  de  contratación  y  ejecución  de  bienes  y 
servicios para su posterior pago. es importante recordar que el presupuesto se lleva 
base  efectivo.    cabe  destacar  que  este  informe  deberá  ser  remitido  al  concejo 
municipal antes del día 17 de junio del año en curso.  
 
se  encuentra  ausente  licda.  selma  alarcón  fonseca  entra  para 
la votación sr. leonardo garcía molina. 
 
se  resuelve  aprobar  la  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y 
gastos  al  30  de  junio  del  2020.  obtiene  diez  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
justificación de voto 
 
randall barquero piedra 
quiero  aprovechar  el  comentario  para  decir  que  la  ejecución  presupuestaria  del 
primer  trimestre  sobrepasó  le  expectativa  en  un  seis  por  ciento  estos  son 
aproximadamente  mil  setecientos  millones,  de 
lo 
presupuestados.    también  valga  esto,  en  el  tema  del  segundo  semestre  que 
esperamos  que  dios  quiera  sea  igual,  que  la  proyección  la  logremos.      para  eso 
quiero  retomar el tema que señalaba don  humberto, nosotras personas personas personas personas personas tenemos que tomar 
la  iniciativa  como  la  han  tomado  muchos  alcaldes  y  concejos  municipales  de 

ingresos  adicionales  a 

24  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

reactivar  la  economía  de  los  municipios,  porque  lo  que  hemos  hecho  es  patear  la 
bola,  nos han prorrogado las deudas, pero las deudas están vivas y todos sabemos 
que los plazos, corren y el tiempo y imperdonable.  llegará el tiempo que hay que 
pagar  y  no  sabemos    cómo  está  la  cosa.   que  dicha  don  humberto,    yo  traía  una 
moción,  pero  usted  ha  dado  en  el  punto,    en  esto  como  hablábamos  antes  en  el 
tema  de  las escalas  y  uso  el  ejemplo  de  las  escalas,   se  han tomado  escalas  muy 
altas rojos., amarillos o los colores que usted quiera, alajuela es demasiado grande 
como  para  que  nosotras personas personas personas personas personas,  sectorizar    rojo  todo  el  cantón,  pero  n  o  podemos  poner 
rojo o en naranja todo, ese es un gran error y me parece muy bien don humberto  
es una idea compartida y la entiendo  nosotras personas personas personas personas personas debemos de empezar a reactivar la 
economía de acuerdo no a las cifras sino a los porcentajes , porque si ustedes ven 
suben las cifras de infectados, prácticamente el porcentaje se mantiene.  nosotras personas personas personas personas personas 
deberíamos trabajar con la policía municipal, con el ministerio de salud y todas las 
entidades  para  ir  reactivando  por  lo  menos  dándole  un  poquito  de  aire  a  los 
comerciantes que están realmente angustiados.  tan angustiados están de los que 
muchos  no  hacen    cumplir  con  sus  responsabilidades  y  obligaciones,  arriesgan  su 
salud  porque  saben  que  tienen  otras personas personas personas personas personas  responsabilidades    que  cumplir,  valga  la 
redundancia viendo esta proyección que la superamos,  que con una medida como 
estas  nosotras personas personas personas personas personas  podríamos  alcanzar  las  expectativas  de  ingresos  que  tanto 
necesitamos y que tanto  ocupamos  don humberto insisto en los prodelos.  ¿por 
qué  los  prodelos?    porque  usted  oye  las  medidas    económicas  que  se  han 
dictaminado  son    1700  o  1800  millones,  que  ingresan  a  la  economía  de  alajuela, 
que  van  a  genera  empleo,  construcciones,  ferreterías  y  demás  .  los  gobiernos 
cuando comienzan a generar proyectos, generan empleo, trabajo,  la económica se 
mantiene, hay algunas economías mundiales que declaran guerra, para salirse de la 
recepción, nosotras personas personas personas personas personas no vamos a hacer eso, pero sí vamos a hacer una guerra contra 
la  pandemia,  generando  inversión,  para  que  la  empresa  privada  emule  nuestro 
ejemplo.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2743-2020  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera alcalde municipal que dice “, les remito el oficio ma-pp-a-49-2020, suscrito 
por  mba.  alfonso  villanueva  piva, coordinador  planificación  institucional,  mediante 
el cual solicita la aprobación de la evaluación del primer semestre del pao 2020.” 
 
ing. guillermo chanto araya 
nuevamente es una observación constructiva, lo que me preocupa con esto es que 
se está  centrando, en el gasto en inversión, esto no es una contabilidad de costos, 
sería  mejor  decir  si  habían  tres  mil  metros,  de  alcantarillado  hicimos  dos  mil  por 
los  cuantifican  en  cuanto  se  había 
ejemplo,  pero  aquí 
presupuestado dos mil millones , he gastado doscientos, he gastado quinientos, ese 
porcentaje lo están sacando en la relación de lo que se presupuestó y lo que se ha 
invertido, lo cual es erróneo porque lo que estamos hablando es de desempeño, no 
gasto,  si  cumplimos  o  no  cumplimos,  por  ejemplo,  aquí  vienen  una  metas  de  cien 
rampas,  ese  es  el  punto.    lo  otro  es  que  hay  muchas  cosas  que  cuantifican  en 
dinero,  que  no  son  cuantificables  de  esa  forma  al  menos  para  medir  desempeño.  
entonces, esa es mi observación  porque no podemos centrarnos en únicamente en 
gastar sino es en las obras, en que si hicimos la totalidad de obras o no, esa es mi 
observación para futuros análisis de desempeño. 
 
se  resuelve  aprobar  la evaluación  del  primer  semestre  del  pao 
2020. obtiene diez votos positivos. definitivamente aprobado. 

los  porcentajes, 

25  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2732-2020  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  ma-sasm-283-2020, 
suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, con el fin de dar respuesta al 
tramite #5120-2020, recibido en sisc, suscrito por heidi castro drezinski, cédula 
n°  105420896,  representante  legal  de  la  compañía  ganadera  tres  rosales 
limitada,  cédula  jurídica  3102053268,  solicitando  9  disponibilidades  de  agua  para 
efectos  de  visado,  a  su  vez  indica  que  la  finca  n°  155413-b-000,  ya  se  le  había 
aprobado  otra  disponibilidad  de  agua  para  10  servicios,  por  lo  que  en  este 
momento  se  sumaría  un  total  de  19  disponibilidades  para  la  misma  finca  , 
sobrepasando el máximo de 15 servicio. se adjunta expediente original que consta 
de 62 folios.  oficio ma-sasm-283-2020. mediante el trámite n° 5120, la señora 
heidi  castro  derezinski,  representante  legal  de  compañía  ganadera  tres  rosales 
ilimitada,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  9  servicios  de  agua  que 
requiere  para  visado  de  las  presentaciones  catastrales  n°  2020-13145-c,  2020-
13147-c,  2020-13149-c,  2020-18309-c,  2020-13152-c,  2020-13153-c,  2020-
13154-c, 2020-18311-c, 2020-18317-c; en finca con folio  real n° 155413-b-000, 
ubicada en el distrito de barrio san josé, 200 metros al este del gato verde, calle 
hacia  tuetal  sur.    mediante  el  oficio  n°  ma-aam-195-2020,  el  ing.  pablo  palma 
alán  emitió  criterio  técnico  al  respecto,  indicando  que  al  costado  este  de  la 
propiedad  en  marras,  existe  una  red  de  distribución  de  agua  potable  de  un 
diámetro de 25 mm (1"), por lo que, técnicamente existe viabilidad para aprobar la 
disponibilidad de agua potable para el visado municipal, en la propiedad registrada 
bajo  la  matricula  n°  155413-b-000  según  representaciones  catastrales  n°  2020-
13145-c,  2020-13147-c,  2020-13149-c,  2020-18309-c,  2020-13152-c,  2020-
13153-c,  2020-13154-c,  2020-18311-c,  2020-18317-c.  sin  embargo,  a  la  finca 
con folio real n° 155413-b-000, ya se le había aprobado otra disponibilidad de agua 
para  10  servicios,  por  lo  que  en  este  momento  se  sumaría  un  total  de  19 
disponibilidades para la misma finca, sobrepasando el máximo de 15 servicios, que 
le es permitido autorizar a esta dependencia, de acuerdo con el reglamento para la 
operación y administración del acueducto de la  municipalidad de alajuela, artículo 
n°  12.    por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal 
solicita:    que  se  autorice  la  disponibilidad  para  9  servicios  de  agua  que  está 
requiriendo  la  compañía  ganadera  tres  rosales  limitada,  para  visado  de  las 
presentaciones catastrales n° 2020-13145-c, 2020-13147-c, 2020-13149-c, 2020-
18309-c,  2020-13152-c,  2020-13153-c,  2020-13154-c,  2020-18311-c,  2020-
18317-c; en latinea con folio real n° 155413-b-000, ubicada en el distrito de barrio 
san  josé,  200  metros  al  este  del  gato  verde,  calle  hacia  tuetal  sur.    para  mejor 
resolver, se adjunta el expediente original que consta de 62 folios (incluyendo este 
oficio.).2  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo v. correspondencia 
 
articulo  primero:  sra.  yorleny  jara  vásquez,  que  dice  “la  comunidad  de 
ciruelas  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  alajuela  cédula  jurídica 
3002075541. es de su conocimiento que la comunidad proyecta la construcción de 
un  nuevo  edificio  para  el  ebais.  el  actual  no  cumple  con  las  expectativas  de  los 
servicios  que  se  requieren  para  una  adecuada  atención  de  la  población.  por  eso 
queremos  pedirle  declare  de  interés  público  la  construcción  del  ebais  del  ciruelas.  

26  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

cualquier 

electrónica 

esperamos contar con su apoyo, para dar continuidad a esta obra. adjunto nuestra 
dirección 
notificación, 
para 
asociaciondesarrollociruelas@gmail.com o al número de teléfono 8890-9837. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
en relación se presenta moción de fondo que dice: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  msc.  alonso  castillo  blandino 
considerando  que:  1.-  que  se  presenta  el  oficio  bg-460  trámite  #14729-
2020, interés público dé construcción de ebais de ciruelas. 2.- que el proyecto ya 
cuenta  con  los  diseños,  los  cuales  fueron  cancelados  por  la  municipalidad  de 
alajuela  por  un  monto  de  ¢18.000.000,00  dieciocho  millones  de  colones  exactos. 
3.-  que  la  municipalidad  está  poniendo  un  terreno  con  un  área  prevista  de 
1.873,84  metros  cuadrados.  4.-  que  se  cuenta  con  un  presupuesto  de 
¢79.003.136,56 setenta y nueve millones tres mil ciento treinta y seis colones con 
cincuenta  y  seis  céntimos.  5.-  el  aporte  municipal  entre  diseño,  terreno  y  dinero 
de  más  es  de  ¢200.000.000,00  doscientos  millones  de  colones.  por  tanto, 
proponemos:  1.-  realizar  una  excitativa  a  la  dirección  de  servicios  de  salud 
central  norte  de  la  ccss  y  área  regional  de  personas ingeniera  y  mantenimiento  de  la 
ccss,  para  que  presupueste  el  dinero  faltante  del  proyecto  y  se  consulte  la 
viabilidad de este proyecto en todos sus alcances. 2.- que el proyecto no se declare 
de interés público, hasta ccss nos conteste la viabilidad del proyecto y los recursos 
disponibles de esta institución para la construcción del ebais. apruébese en firme y 
exímase  del  trámite  de  comisión.  comuníquese  de  la  excitativa  y  del  acuerdo  a 
alonso 
a 
asociaciondesarrollociruelas@gmail.com.” se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos  de  los  presentes.  definitivamente 
aprobado. 

(aloncastillo@gmaii.com) 

blandino 

castillo 

articulo  segundo:  familias del lugar  de  villa  hermosa  estamos  inconformes  con  el 
diseño que se está haciendo en el segundo parque, por las siguientes razones:  la 
construcción  de  dos  bancas  de  un  tamaño  descomunal  (11  metros  de  largo  cada 
una),  y  detrás  de  ellas  unas  enormes  jardineras  innecesarias  ya  que  el  parque 
cuenta  con  cuatro  islas  de  zonas  verdes  en  donde  los  familias del lugar  hemos  sembrado 
siempre,  de  paso  no  cumplen  ninguna  función  estética  ya  que  no  armoniza  con  el 
paisaje.  lo  peor  es  que  este  diseño  va  a  atraer  gente  no  deseable  como  en  el 
pasado  que  tuvimos  que  quitar  los  asientos  para  evitar  el  consumo  y  venta  de 
drogas, escándalos, escenas amorosas y hasta necesidades fisiológicas. también se 
acortó  drásticamente  el  espacio  donde  jugaban  los  niñez.  limitaron  la  circulación 
fluida  que  tenía  anteriormente  el  parque,  afectando  también  el  espacio  para  los 
vehículos  ya  sea  del  ice,  bomberos  y  ambulancias  en  caso  de  una  eventual 
emergencia.    esperamos  la  ayuda  que  nos  puedan  brindar  y  agradecemos  de 
antemano su comprensión.” 
 
segunda  nota:  familias del lugar del segundo parque de villa hermosa, manifestar nuestro 
más sincero agradecimiento por las obras que, en este momento se realizan en el 
parquecito.  este  parque  es  de  gran  valor  para  nosotras personas personas personas personas personas,  pues  en  él  han  jugado  y 
crecido  nuestros  hijos  y  nietos y  por  más  de  veinte  años habíamos  quedado  en  el 
olvido de las autoridades municipales y de la adi de villa hermosa. los trabajos de 
corta de los árboles que han puesto en riesgo nuestras viviendas y la seguridad de 

27  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

los  familias del lugar,  de  los  cuales,  tenemos  certeza  que  en  pocos  días  concluirán  la  labor, 
así como las obras que se están realizando, nos llenan de alegría y de entusiasmo 
al  saber  que  nuestros  niñez  tendrán  un  entorno  más  bonito  para  jugar  y,  los 
adultos al fin podremos contar de nuevo con un espacio para sentarnos y disfrutar.  
gracias  de  nuevo  por  devolvernos  este  espacio  público  y  por  destinar  recursos  en 
pro de la comunidad. 
 
por  alteración  y  fondo y  definitivamente  aprobado  diez  votos 
se  conocer:  oficio  ma-a-2802-2020  de  la  alcaldía  municipal 
respuesta a los familias del lugar:  les remito el oficio ma-ampzv-2741-2020, suscrito 
por el ing. jorge vargas valverde, coordinador de la actividad de mantenimiento de 
parques y zonas verdes, en relación al trámite bg-456, familias del lugar de villa hermosa. 
oficio  ma-ampzv-2741-2020.  en  respuesta  a  su  oficio  n°  ma-a-2741-2020,  le 
informo  que  actualmente  mi  actividad  está  ejecutando  la  licitación  abreviada 
2019la-000067-0000500001 denominada "pintura y remozamiento de parques del 
distrito  alajuela"  en  la  cual  se  le  ha  dado  a  los  parques  del  distrito  primero  las 
mejoras  necesarias  para  el  aprovechamiento  y  disfrute  de  la  ciudadanía 
alajuelense,  en  el  caso  particular  del  segundo  parque  en  la  localidad  de  villa 
hermosa,  nos  encontramos  con  unas  instalaciones  bastante  deterioradas  pero 
sobre  todo  intransitables  ya  que  la  loza  estaba  levantada  por  los  sistemas 
radiculares  de  dos  árboles  de  araucaria  lo  cual  podía  provocar  accidentes  a  los 
transeúntes,  niñez  y  especialmente  a  adultos  mayores  en  silla  de  ruedas  o 
andaderas.  realizamos tres visitas con los familias del lugar que viven en los alrededores del 
parque,  dentro  de  las  principales  molestias  manifestaron  la  presencia  de  dos 
árboles  grandes  de  llama  del  bosque  que  se  encontraban  en  muy  mal  estado 
fitosanitario  y  amenazaban  con  caer  sobre  unas  viviendas  familias del lugar,  la  ausencia  de 
iluminación  ya  que  las  cuatro  luminarias  del  parque  no  funcionan  y  se  encuentran 
totalmente  deterioradas,  la  loza  levantada  en  dos  sectores  por  los  sistemas 
radiculares  de  dos  árboles  y  la  ausencia  de  bancas  para  el  disfrute  del  parque  y 
sobre  todo  para  que  los  padres  de  familia  puedan  permanecer  sentados  mientras 
cuidan  a  sus  niñez  mientras  juegan.    es  por  eso  que  en  común  acuerdo  con  los 
familias del lugar eliminamos los árboles problema del parque y a su solicitud invertimos en 
mobiliario  urbano,  tales  como  jardineras  y  bancas  que  lograran  solventar  las 
necesidades  expuestas  por  los  familias del lugar  que  estuvieron  presentes  en  las  vistas 
realizadas  previo  a  iniciar  las  obras;  todo  esto  para  que  el  espacio  fuera  más 
acogedor  y  la  comunidad  pueda  lograr  su  disfrute,  además  en  coordinación  con  el 
ice se instalaran luminarias para contar con una excelente iluminación para mayor 
seguridad  de  los  familias del lugar  y  personal usuario  del  parque.    puntualmente  a  la  queja 
presentada  debo  manifestar:  los  trabajos  están  suspendidos  dado  a  que  el 
presupuesto  debe  revalidarse,  por  lo  que  las  obras  se  encuentran  a  un  25  %,  es 
imposible dar alguna apreciación estética o armoniosa si no se han terminado.  las 
bancas  fueron  solicitadas  por  los  familias del lugar  dado  a  que  tal  y  como  lo  indica  la  queja 
fueron  quitados  por  cuestiones  de  consumo,  venta  de  droga,  escándalos,  escenas 
amorosas  y  hasta  necesidades  fisiológicas.  téngase  en  cuenta  que  dichos 
problemas no se solucionan con limitar a los familias del lugar y personas honestas al disfrute 
del  parque,  sino  deben  utilizarse  otras personas personas personas personas personas  soluciones  tales  como  seguridad 
comunitaria, denuncias ante la policía municipal o ante la fuerza pública.  el parque 
no se rediseño los accesos no se limitaron en lo absoluto y las alamedas por donde 
ingresan  los  distintos  cuerpos  de  emergencia  no  se  afectaron  en  absolutamente 
nada.  el día 08  de julio recibidos por  parte de un  grupo de familias del lugar que registran 
su  inmueble  en  los  alrededores  del  parque  una  carta  de  agradecimiento  y 

28  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

aceptación de los trabajos realizados y a realizarse prontamente (se adjunta copia). 
no  obstante,  verificando  en  el  sistema  municipal  gis  la  gran  mayoría  de  los  que 
presentan la queja negativa no registran inmuebles en las inmediaciones del parque 
y no participaron de las reuniones previas a iniciar las labores. “ 
 
se  resuelve  comunicar  a  los  familias del lugar  la  respuesta  de  alcaldía. 
mediante el oficio ma-a-2802-2020. obtiene diez votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  ing. shirley zarate arroyo, que dice  “ me dirijo a ustedes 
de  forma  respetuosa  para  informarles  con  respecto  a  unas  gradas  en  la 
urbanización  alba  maría,  las  cuales  colindan  con  la  plaza  de  deportes  de  san 
martín.  de  estas  gradas  ya  existen  informes  y  resoluciones,  por  lo  que  les  deseo 
aclarar  que  si  bien  es  cierto  que  el  plano  a-1449175-2010  perteneciente  a  la 
asociación  de  desarrollo  de  san  martin,  la  cual  es  colindante  a  la  acera  de  la 
urbanización alba maría, el diseño de sitio de las mismas indica que tiene un ancho 
de  2,50  m;  pero  en  realidad  dicho  ancho  es  de  1,50  m  y  el  otro  metro  (1,0  m) 
corresponde a un muro de retención de gaviones (urbanización alba maría), el cual 
es  parte  de  la  acera  ya  existente  pero  no  utilizable.  este  es  un  problema  que  la 
asociación  de  desarrollo  de  san  martin  no  comprende;  por  lo  tanto  no  saben 
interpretar el plano de sitio que ustedes manejan. es de mi conocimiento que dicha 
asociación  desea  eliminar  el  muro  de  retención  de  gaviones  con  el  propósito  de 
habilitar un acceso mejorado a la plaza incluyendo la construcción de unas gradas, 
sin  haber  realizado  un  estudio  geológico  estructural  el  cual  arroje  la  afectación  de 
dicha estructura y/o mayores consecuencias estructurales, como por ejemplo que el 
terreno  de  la  plaza  comience  a  lavarse,  por  lo  que  su  colapso  sería  inminente; 
además de ignorar la existencia que nos ampara en una resolución de la secretaría 
del concejo municipal, en la sesión ordinaria # 561-2015 del 06 de enero del 2016, 
según 
.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su  competencia. 
obtiene diez votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  alteración    del  orden  del  día  obtiene  diez 
votos positivos. el señor presidente procede a comunicar los temas de 
la sesión extraordinaria el 23 de julio  
 
1.-  se aprueba sesionar el dia 23 de julio del 2020 a las 18 horas 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal    2.-    se  aprueban  los 
siguientes  temas:  1.-   asociación “el buen samaritano buen samaritano, fco 
salazar sánchez y kathia herrera rivas, 2. henry alfaro rojas, víctor loría corrales  
adriana murillo oviedo:  propuesta construcción edifico municipal, 3.   fedoma luis 
antonio  barrantes  castro:    temas  interés  régimen  municipal,4.-dictamen  dela 
comisión de asuntos jurídicos “sesiones virtuales.” obtiene diez votos de los 
regidores presentes. definitivamente. 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  diez  votos  se  conocer:    oficio ma-a-2796-2020, de la alcaldía 
municipal  firmado  por  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal  que  dice  “les 
remito las siguientes resoluciones por las que el comité municipal respectivo, según 
minuta  de  reunión  06-07-2020,  recomienda  el  otorgamiento  de  calificación  de 
idoneidad para administrar fondos públicos a las siguientes entidades: resolución 

informe  ma-soip-511-15  del 

ingeniero  alfonso 

29  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

n"  23-07-2020 de las 09:00 horas del 21 de julio del 2020, dictada por el comité 
de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar fondos públicos, para la asociación de desarrollo tacacorí. 
resolución  n"  24-07-2020 de las 09:30 horas del 21 de julio del 2020, dictada 
por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de 
idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  conservatorio 
para el desarrollo de las artes. 
como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada 
de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos. 
por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  beneficiarlas  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales ", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  las 
resoluciones  indicadas  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal 
se  resuelve  aprobar  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos  a  las  siguientes  entidades, 
asociación  de  desarrollo  tacacorí,  asociación  conservatorio 
para el desarrollo de las artes. obtiene diez votos positivos. 
 
articulo  sexto:    denuncia  en  forma  anónima  lo  siguiente:  referente  a  la 
ley  7600  que  no  se  cumple  en  el  residencial  campo  verde  en  alajuela  pasó  a 
detallar dichos problemas: toda acera debe cumplir con los requerimientos que se 
indican  en  la  ley  7600  actualmente,  igualdad  de  oportunidades  para  las  personas 
con discapacidades, adultos mayores, niñez y personas en general. las aceras no 
deben presentar escalones que se convierten en trampas mortales, como es sabido 
no  deben  presentar  gradientes  en  sentido  transversal  y  la  pendiente  longitudinal 
será igual a la pendiente de la calzada. y no se permiten mucho menos gradas en 
dichas  aceras  de  ningún  residencial  y  en  este  residencial  existen  en  muchas 
entradas de cocheras que no cumplen con la ley 7600 y al existir estos obstáculos 
no hay libertad de tránsito seguro, donde tenemos que caminar por la calle como si 
no existieran las aceras, y en las actuales circunstancias, una acera que viole la ley 
7600  puede  marcar  la  diferencia  entre  la  vida,  quedar  discapacitado  y  lo  más 
terrible  la  muerte,  donde  se  pueden  observar  gradas  de  hasta  casi  un  metro  algo 
increíble . dichas aceras fueron transformadas a gusto de cada propietario para su 
conveniencia y nunca pensaron en las personas que transitan por las aceras. de la 
manera  más  amable  les  solicito  el  cumplimiento  con  la  ley  7600  en  este 
residencial y los invito a que se haga una verdadera inspección general ya que son 
muchas y les solicito que apliquen como se debe la ley 7600, quedando en espera 
de  su  respuesta.  le  adjunto  un  correo  electrónico  para  ser  notificado 

30  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

eltico1952@hotmail.com.”  se resuelve  trasladar a la administración. 
obtiene diez votos positivos. 
 
articulo  sétimo: comité de vigilancia comunitaria de la urbanización montisel 
en la garita de alajuela, desea formalmente solicitar a este honorable concejo, la 
autorización para la operación y funcionamiento de nuestra caseta de seguridad, la 
cual ha funcionado durante 17 años, y gracias a la cual no volvimos a ser víctimas 
de la delincuencia. en el residencial actualmente existen 45 casas. 
dicha  caseta  está  ubicada  a  la  entrada  de  la  urbanización,  25  metros  norte  del 
rancho moya y cumple con todos los requisitos establecidos en el reglamento para 
la regulación de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales, de la 
municipalidad  de  alajuela,  publicado  en  la  gaceta  118  del  18  de  junio  del  2012. 
(fotos  adjuntas).  el  puesto  cuenta  con  una  aguja  de  seguridad  de  operación 
manual,  operado  por  funcionariado  de  una  empresa  de  seguridad  debidamente 
acreditada ante el dirección de servicios de seguridad privada mediante resolución 
no. 178-2015-dssp-drl del ministerio de seguridad pública, quienes cumplen con 
todos  los  requisitos,  y  es  atendida  24  horas  al  día,  7  días  /  semana,  365  días  al 
año.  adjuntamos  copia  del  contrato  con  la  empresa  seguridad  privada  y 
empresarial  lópez  alfaro  s.a.  para  recibir  notificaciones,  sírvanse  hacerlo  al 
correo  electrónico  de  ileana  castrillo  brenes  villadesierto@hotmaii.com  o  a  su 
domicilio del rancho moya 500 mts norte, 100 este, 100 norte y 25 oeste, teléfono 
2487-7346. sin otro particular y agradeciendo de antemano la atención prestada a 
la presente nos suscribimos. se  traslada  a  la  administración  elabore 
el borrador de convenio. obtiene diez votos. 
 
inciso  7.2:  familias del lugar  de  la  urbanización  montisel,  ubicada  en  el  distrito  de  la 
garita, cantón central de alajuela, hemos formado un comité para que se encargue 
de todo lo concerniente a los trámites de autorización y a la administración de una 
caseta  de  vigilancia  en  nuestra  urbanización,  en  consecuencia,  por  este  medio 
solicitamos  a  este  honorable  concejo  la  acreditación  de  dicho  comité  ante  la 
municipalidad de alajuela. los quienes forman parte del comité son las siguientes personas: 
ileana  castrillo  brenes,  cédula  no.  1-0417-0893,  mayor  casada, oficios  del  hogar, 
vecina de la urbanización montisel, del rancho moya 500 mts norte, 100 mts este, 
100 mts norte y 25 mts oeste.  gustavo josé segura sancho, cédula no. 1-0854-
00-17,  mayor,  casado,  administrador,  vecino  de  la  urbanización  montisel,  del 
rancho  moya  500  mts  norte,  100  mts  este,  100  mts  norte  y  25  mts  este.  oscar 
villalobos  serrano,  cédula  1-0632-0483,  mayor,  casado,  administrador,  vecino  de 
la  urbanización  montisel  del  rancho  moya  450  mts  norte.  maría  de  los  ángeles 
pérez  mejías,  cédula  no.  1-0520-03g&,  mayor,  casada,  estadística,  vecina  de  la 
urbanización  montisel  del  rancho  moya  300  mts  norte,  100  mts  este  y  200  mts 
norte.  rodolfo  enrique  rocha  núñez,  cédula  no.  6-0092-0904,  mayor,  casado, 
contador, vecino de la urbanización montisel, del rancho moya 500 mts  norte, 100 
mts  este,  100  mts  norte  y  25  mts  oeste.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente  y  se  envía  copia  al 
concejo de distrito la garita. obtiene diez votos positivos. 
 
articulo  octavo:  sra.  xinia  cordero  que  dice  “patentada  en  alajuela  centro, 
con patente estacionaria, frente almacén llobet, diagonal farmacia tarrago, solicito 
su  favor  y  permiso  para  ausentarme  por  tiempo  temporal,  debido  a  la  pandemia 
covid-19,  por  mi  riesgo  cardiológico  e  hipertensión,    tengo  mucho  miedo,  estoy 
aterrada  por  mi  vida, les  ruego  el  permiso  para  dejar  a  mi  hijo  roy  ortiz  cordero 

31  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

quien  siempre  ha  trabajado  conmigo  y  un  ayudante,  jorge  araya  vindas,  será 
temporal.  cumpliendo  siempre  con  los  requisitos  municipales  y  de  salud  epicrisis 
adjunto  de  alto  riesgo,  por  favor  necesito  aislarme  del  negocio  por  mi  salud,  mi 
familia,  clientes  y  sociedad.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  diez 
votos positivos. 
 
articulo noveno: sr. álvaro álvarez morales, presidente adi rincón de cacao, 
“cédula jurídica número 3-002-679641, y domicilio legal en la provincia de alajuela, 
cantón  central,  distrito  tambor  específicamente  en  la  urb.  colinas  del  valle  en  el 
rincón  de  cacao.  la  presente  tiene  como  finalidad  el  solicitarles  de  manera 
respetuosa  su  colaboración  con  la  gestión  de  algunas  vagonetas  (hemos  estimado 
la  necesidad  en  5  o  6  vagonetas)  de  material  perfilado,  para  ser  empleado  en  el 
acondicionamiento de la entrada a la urbanización los alpes en el rincón de cacao, 
esto  debido  a  que  las  intensas  lluvias  de  los  últimos  meses  han  provocado  un 
lavado de la carpeta de material lastre en esa zona, que es utilizada por el servicio 
de  buses  de  la  comunidad  para  sus  maniobras  ya  que  este  sitio  es  el  punto  de 
partida de los buses que viajan de rincón de cacao hacia alajuela. agravando esta 
situación,  cabe  mencionar  que  este  punto  es  el  sitio  por  donde  los  familias del lugar  de  la 
comunidad de los alpes deben transitar para salir a tomar el bus, por lo que en las 
tardes de intensa lluvia deben movilizarse a través de una peligrosa escorrentía de 
agua  pluvial  que  se  ha  propiciado  por  este  deslave.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene diez votos positivos. 
 
articulo  decimo: sr. josé antonio barrantes sánchez, que dice “indicarles que 
en  sesión  ordinaria  de  concejo  de  distrito  de  desamparados  acta#157-2020 
efectuada  el  día  sábado  11  de  julio  de  2020,  capítulo  iv  mociones  o  iniciativas, 
artículo  segundo;  se  recibió  moción  presentada  por  el  concejal  nathanael  mejía 
zamora donde indica  que en el presupuesto ordinario 2019 de  la  municipalidad  de 
alajuela  se  incluyeron  recursos  por  ¢80.000.000  para  el  proyecto  denominado 
"mejoras pluviales calle las américas", mismo que fue ejecutado durante el mes de 
abril anterior. que de dicho proyecto se dio un sobrante de ¢29.189.743 colones y 
se solicita su aprobación para utilizar dicho sobrante en el proyecto "mejoramiento 
integral  de  espacios  públicos  en  la  comunidad  de  desamparados",  el  cual  tendrá 
como  meta  en  su  primera  etapa  la  elaboración  de  un  mural  infantil  en  el  parque 
nuevo cuadrante y la instalación de mobiliario básico en el mismo, la recuperación 
del  parque  infantil  en  calle  sibaja  (instalación  de  lámparas,  mobiliario,  juegos 
infantiles,  máquinas  de  ejercicios  y  pintura  general)  y  la  remodelación  de  las 
paradas de autobús de urbanización punta del este. se acuerda dar el visto bueno 
por  parte  del  concejo  de  distrito  de  desamparados  con  tres  votos  a  favor  y  cero 
votos en contra quedando en firme y elevando el mismo al concejo municipal.”  se 
resuelve  aprobar  uso  de  remanente  obtiene  siete  votos 
positivos  de  los  diez  presentes,  y  tres  negativos  de  ing 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr. 
randall  barquero  piedra.    2.-  definitivamente  aprobado  con 
siete  votos  tres  negativos  de  ing  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca, sr. randall barquero piedra. 
 
justificación de voto: 
 
licda selma alarcón fonseca 

32  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la  asesoría 

una vez más, no entiendo como desamparados está hablando de hacer uso de un 
remanente,  que  estaba  para  un  proyecto  que  hace  poco  aprobamos  a  la 
municipalidad un monto económico para poder ayudarles en esos temas, o se utiliza 
esos  dineros  en  lo  que  se  tenía  que  hacer,  pero  no  podemos  seguir  en  sobrantes, 
inflar  presupuestos, para  políticamente ayudar a alguien para  ver que  nos sobra y 
nosotras personas personas personas personas personas  aprobando  un  presupuesto  para  ayudarle  a  desamparados,  para  eliminar 
ese problema, yo todavía no entiendo eso y por eso mi voto negativo. 
 
articulo  undécimo: sr. marvin venegas meléndez, presidente del concejo de 
distrito  san  rafael  de  alajuela,  que  dice  “para  hacer  de  su  conocimiento,  que 
próximamente se estará haciendo un recarpeteo en la calle de barrio nazareth por 
parte  de  la  municipalidad,  que  a  raíz  de  tan  excelente  proyecto  con  urgencia 
requerimos  hacer  antes,  dos  cortes  o  cruces  de  calle  para  canalizar  las  aguas 
pluviales  al  alcantarillado  existente,  por  tal  razón  hemos  solicitado  ayuda  a  las 
empresas privadas de la comunidad y a los familias del lugar y mediante varios acuerdos del 
concejo municipal se le solicito ayuda a la empresa cemex de costa rica y metales 
flix, gracias a dios, hay muy buenas posibilidades de que se nos ayude, por lo cual 
acudimos al municipio para solicitar su aporte con tubos de 24 pulgadas, cemento, 
arena, piedra y lastre y así entre todos poder hacer estas obras de urgencia antes 
de  realizar  el  recarpeteo  de  esta  calle,  igualmente  solicitamos  el  acompañamiento 
municipal  en 
técnica.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  colabore  dentro  de  posibilidades. 
obtiene  nuevo  votos  positivos  de  los  diez  presentes,  uno 
negativo de sr. randall barquero piedra. adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 
en  la  propuesta  que  hace  el  señor  presidente  de  dar  los  temas 
que siguen por recibido, en el uso de la palabra: 
 
msc alonso castillo blandino 
en los temas que el codea hace a la administración,  me pregunto a dónde está el 
presupuesto  que  tiene  el  codea.    porque  quieren  que  les  ayudemos  en  todo,  a 
hacer  desalojos,  a  contratar  maquinaria,  a  darles  recursos,  que  ya  tienen  un 
presupuesto  que  creo  que  es  cercano  a  los  mil  millones  de  colones,  si  estoy  bien 
informados  anuales,  entonces  el  tema  es  que  estamos  en  crisis,  estamos  en 
pandemia,  no  está  trabajando  el  codea    por  muchísimos  días  ¿a  dónde  están  los 
recursos del codea?   señor alcalde tómelo usted e cuenta en las solicitudes  que 
le hace el codea y hagamos también nosotras personas personas personas personas personas que doña selma  hizo al principio de 
la sesión, un análisis con mayor bisturí de lo que está pasando ahí, porque creo que 
no es casualidad que cuando el río suena, piedras trae.  que mis palabras consten 
en actas. 
 
licda selma alarcón fonseca 
al compañero  alonso castillo y a los compañeros todos,  muchos de estos puntos 
de  codea  son  acuerdos,  que  se  tomaron  en  años  anteriores  y  que    no  se  han 
cumplido  que  eso  es  otra  cosa, que  hace  tiempo  le  solicitamos  a  la  secretaria  del 
concejo  y  a  la  administración,  el  seguimiento  de  los  acuerdos  y  la  materialización 
de ellos, porque  estamos hablando de acuerdos del 2016, del 2017, dos del dos mil 
veinte, donde a ciegas no lo quiero decir pero los compañeros de la administración 
anterior,  votaban  absolutamente  todo  sin  saber  si  había  presupuesto  y  ahora 
resulta  que  eso  hay  que  cumplirlo.    entonces,  seamos  más  responsables  cuando 

33  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

aprobamos un proyecto y no lo hagamos a ciegas porque esto es como cuando va 
el ganado para montecillos.  
 
maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
por alusión a lo que manifestó la compañera selma, la respeto mucho, pero yo fui 
regidora  propietaria  del  concejo  pasado  y  quiero  decirle  que  con  mucha 
responsabilidad  votaba  algunos  acuerdos  no  todos.    pero  cuando  se  refiere  al 
concejo anterior, hay que verificar  quienes votaron y quienes no votaron,  porque 
yo  no  iba  como  las  vacas  por  la  avenida  central,  yo  sabía  bien  lo  que  estaba 
votando, siempre me asesoraba ustedes me conocen.  así que no puedo aceptar de 
que se me cuestione lo que yo voté anteriormente. 
 
articulo  decimo  segundo:  codea-da-160-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente  les  hacemos  llegar  el  oficio  ma-scm-2414-2018  el  cual  corresponde  al 
acuerdo municipal sobre el desalojo de los camerinos de la plaza deportes del invu 
las  cañas.  esta  problemática  se  viene  originando  desde  el  año  2018,  tal  como 
consta en el oficio adjunto. no obstante, la misma no ha sido solucionada, sino más 
bien se ha intensificado. por ello, se adjunta también las quejas interpuestas por el 
comité  comunal  de  deportes  y  recreación  del  invu  las  cañas,  remitida  en  el  mes 
de  junio  del  año  2020  agradeciendo  su  atención,  quedando  a  su  disposición,  me 
despido  atentamente.“    se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez 
votos positivos de los presentes.  
 
articulo  decimo  tercero:  codea-da-161-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente les hacemos llegar el oficio ma-scm-251-2017 del 26 de enero del 2017, 
el  cual  corresponde  al  acuerdo  municipal  sobre  el  apoyo  de  la  alcaldía  municipal  y 
proceso jurídicos para regularizar la titulación de tierras donde hoy se encuentra el 
polideportivo  montserrat.  es  importante  mencionar  que  hoy  día  cerca  del  60%  de 
los  terrenos  pertenecientes  a  la  municipalidad  de  alajuela  en  administración  del 
codea en razón de los dispuesto por el código municipal se encuentra a nombre de 
terceros  por consiguiente, proponemos de forma muy respetuosa la conformación 
de una comisión de trabajo coordinado por la alcaldía municipal e  integrada  por el 
departamento de catastro, departamento de procesos jurídicos y el codea. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos  positivos  de 
los presentes.  
 
articulo  decimo  cuarto:  codea-da-162-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente les hacemos llegar el oficio ma-scm-0865-2016 del 24 de mayo del 2016, 
el  cual  corresponde  al  acuerdo  municipal  sobre  la  intervención  municipal  a  través 
del  departamento  de  imaginería  con  corregir  el  agrietamiento  y  desniveles  del 
gimnasio  #2  del  polideportivo  monserrat.  por  favor  indicarnos  la  posibilidad  actual 
de  coordinar  con  el  departamento  mencionado  la  solución  del  problema.”  se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes.  
 
articulo  decimo  quinto:  codea-da-163-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente les hacemos llegar el oficio ma-scm-0718-2016 del 04 de mayo del 2016, 
el cual corresponde al acuerdo municipal sobre la necesidad de que la municipalidad 
de  alajuela  suministre  un  profesional  calificado  al  codea,  que  pueda  generar 
estudios  de  suelo  en  los  terrenos  que  hoy  ocupa  el  polideportivo  monserrat.  esta 
gestión sigue siendo de actual importancia y vigencia puesto que para el año 2020 

34  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

y  el  para  el  año  2021  se  está  programando  ejecutar  el  plan  de  inversiones  de 
infraestructura del codea, el cual fue aprobado por el honorable concejo municipal 
de  alajuela.  no  obstante  antes  de  ejecutar  dicho  plan  es  necesario  contar  con  un 
estudio actualizado de los suelos donde se pretende construir en un futuro cercano. 
por lo tanto, solicitamos respetuosamente que se nos asigne una persona desde la 
alcaldía  municipal  para  realizar  los  trabajos  antes  descritos.”  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene diez votos positivos de los presentes.  
 
articulo  decimo  sexto:  codea-da-165-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente les hacemos llegar el oficio ma-scm-0717-2016 del 04 de mayo del 2016, 
el cual corresponde al acuerdo municipal sobre la  dirección de apoyos  de parte de 
la  alcaldía  municipal  a  través  de  departamento  de  tecnología  de  información  por 
medio  del  mismo  el  codea  persigue  una  asesoría  y  análisis  de  necesidades 
técnicas sobre las cámaras de vigilancia.en específico el codea como lo establecía 
el  oficio  codea-jd-189-2016,  necesita  una  orientación  en 
la  colocación, 
mantenimiento  y  utilización  de  las  cámaras  de  seguridad  en  el  polideportivo 
monserrat. es importante mencionar que el codea al igual que en el año 2016 aun 
cuenta  con  un  faltante  apremiante  de  cámaras  de  seguridad,  por  lo  que  cualquier 
equipo en esta línea  que se encuentra en desuso podría ser bien aprovechado por 
nuestra institución, tal como lo plantea el oficio mencionado” .se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene diez votos positivos de los presentes.  
 
articulo  decimo  sétimo:  codea-da-167-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente  solicitamos  respetuosamente  que  desde  la  municipalidad  de  alajuela,  a 
través del departamento de personas ingeniera se nos apoye con un profesional capacitado 
en  los  procesos  de  inspección  constructiva  y  registro  de  bitácoras  de  las  obras  de 
infraestructura  que  se  construirán  con  el  plan  de  inversiones  aprobado  por  el 
honorable concejo municipal de alajuela y comunicado a través del oficio ma-scm-
325-2020  del  06  de  marzo  de  2020.  la  primera  obra  de  infraestructura 
concerniente  al  plan  de  inversiones  está  programada  para  iniciar  en  el  mes  de 
agosto  del  año  2020,  el  cual  es  el  cerramiento  del  gimnasio  #2.  por  ello, 
solicitamos la inspección a la mayor brevedad posible con el objetivo de mejorar los 
procesos  de  fiscalización  sobre  las  obras  a  construir.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene diez votos positivos de los presentes.  
 
articulo  decimo  octavo:  codea-da-168-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente les hacemos llegar el oficio codea-jd-130-2019 del 10 de mayo del 2019 
y  el  oficio  del  señor  luis  alberto  brenes  jiménez  supervisor  técnico  del  instituto 
nacional  de  electricidad  (i.c.e.)  del  25  de  abril  de  2019,  ambos  oficios  remitidos 
durante  el  mes  de  mayo  al  concejo  municipal  y  aprobados  su  tramitación  en  el 
honorable concejo municipal en el mes de junio del año 2019. ambos oficios están 
direccionados a alertar sobre la importancia y necesidad de que la municipalidad de 
alajuela interceda ante el i.c.e. para atender la línea de alta tensión, 34500 voltios, 
que pasa a una distancia de aproximadamente 30 centímetros por debajo del nivel 
del  suelo.  por  favor  solicitamos  nuevamente  el  apoyo  de  la  municipalidad  de 
alajuela para atender este detalle que se presenta del año 1987 en el polideportivo 
monserrat.  es  imperativo  mencionar  que  según  las  autoridades  locales  del  i.c.e. 
este  tipo  de  distribución  eléctrica  atenta  contra  la  vida  y  seguridad  de  los 
alajuelenses  que  visitan  el  polideportivo  monserrat.  por  lo  tanto,  solicitamos  a  la 
municipalidad  de  alajuela  que  interceda  ante  el  i.c.e.  para  que  corrija  esta 
situación. asimismo, solicitamos que se nos suministre un profesional calificado de 

35  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la municipalidad de alajuela en temas eléctricos, para que realice las valoraciones y 
recomiende los cuidados a seguir para evitar un posible accidente.” se  resuelve 
dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes.  
 
articulo  decimo  noveno:  codea-da-170-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente les hacemos llegar el oficio ma-scm-1149-2019 del 19 de junio del 2019, 
del  oficio  codea-jd-119-2019,  y  el  oficio  codea-jd-076-2018,  los  cuales 
corresponden  a  solicitudes  de  aprobación  de  nuevo  reglamento  de  caja  chica  del 
codea, tenemos registro que el mismo se encuentra el tramite desde el año 2018. 
por  favor  solicitamos  que  se  le  dé  trámite  a  esta  solicitud  con  el  fin  de  hacer  de 
nuestra  institución  una  más  eficiente  y  eficaz  en  el  manejo  de  la  caja  chica 
institucional.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos 
positivos de los presentes.  
 
articulo  vigésimo: copia del codea-da-167-2020 que dice “por medio de la 
presente  solicitamos  respetuosamente  que  desde  la  municipalidad  de  alajuela,  a 
través del departamento de personas ingeniera se nos apoye con un profesional capacitado 
en  los  procesos  de  inspección  constructiva  y  registro  de  bitácoras  de  las  obras  de 
infraestructura  que  se  construirán  con  el  plan  de  inversiones  aprobado  por  el 
honorable concejo municipal de alajuela y comunicado a través del oficio ma-scm-
325-2020  del  06  de  marzo  de  2020.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene diez votos positivos de los presentes.  
 

capitulo vi. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sra.  maría  alexandra  sibaja  morera, 
avalada  por  sr.  jorge  antonio  borloz  molina,  sr.  gleen  rojas  morales, 
considerando  que:  1.-  familias del lugar  de  calle  bella  vista,  ubicada  en  san  luis  de 
sabanilla, hace tiempo realizan gestiones para convertir dicha calle en pública y así 
poder  contar  con  servicios  públicos  de  manera  adecuada.    la  propuesta  de 
donación  según  lo  establecido  en  la  circular  n°.  22  del  22  de  julio  del  2010,  se 
refiere a donaciones de franjas de terreno con destino a calle pública, por el interés 
público  que  revierte  lo  que  se  pretende  desarrollar,  como,  por  ejemplo: 
construcción  de  la  red  para  el  servicio  de  agua  potable  y  así  lo  familias del lugar  puedan 
optar por el servicio mención directamente a sus viviendas. la franja de terreno a 
donar  con  destino  a  calle  pública  denominada  calle  bella  vista,  como así  se  indica 
en  el  considerando  anterior  de  esta  iniciativa  es  parte  de  las  fincas:  folio  real  2 
549196-000, folio real 2 542456-000, folio real 2 540281-000, área según registro: 
307metros  cuadrados,  para  reunir  con  finca  completa  folio  real:  2  540280-000, 
área según registro: 363 metros cuadrados, cuya área a donar es de 1194 metros 
cuadrados  y  un  ancho  de  6.22  metros  y  con  longitud  de  200.77  metros,  y  cuenta 
con minuta de calificación o presentación catastral número 2020-52773-c. 
la propuesta de donación de franja de terreno con destino para calle pública bella 
vista, cuenta con el aval del concejo de distrito sabanilla, según consta en el acta 
número 103, reunión o sesión celebrada el día 15 de junio del 2020. por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde: 1.- autorizar por medio 
de  la  alcaldía  municipal  para  que  la  actividad  de  control  constructivo,  proceda  a 
otorgar el visado respectivo para la futura calle pública bella vista a efectos de que 
se  inscriba  el  plano  en  el  catastro  nacional.  para  mejor  entender  deberá  la 
actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  o  visado 

36  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

según  corresponda  a  la  minuta  de  calificación  o  presentación  catastral  número 
2020-52773-c  del  plano  a  catastrar  de  la  franja  de  terreno  con  destino  a  calle 
pública.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (artículo  33  de  la  ley  de 
planificación  urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle,  para  hacer  el  traspaso 
respectivo al municipio. 2.- aceptar la donación de la franja de terreno en mención 
con  destino  a  calle  pública  a  favor  de  esta  municipalidad  y  se  autorice  al  señor 
alcalde  municipal  o  a  quien  ejerza  el  cargo  o  puesto  a  firmar  la  escritura  pública, 
por  ende,  concretar  dicha  donación.  anexo:  copia  del  plano  a  catastrar,  de  la 
minuta  de  calificación  o  presentación  catastral  número  2020-52773-c  y  del  acta 
número  103  del  concejo  de  distrito  sabanilla.  exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo firme.” se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene diez  votos 
positivos  de  los  presentes.  adquiere  firmeza  con  nuevo  votos 
positivos  de  los  presentes  y  uno  negativo  del  sr.  randall 
barquero piedra.  
 
articulo  segundo:  moción  luis  campos  porras,  avalada  por    licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  xinia  agüero  agüero,  sra.  maría  balkis  lara  cazarla, 
considerando que 1 .- que en el coyol de alajuela a la fecha se encuentra en 
ejecución  el  proyecto  de  desarrollo  local  1196-prodelo-t-d-02  complejo 
administrativo  deportivo  y  de  salud  el  coyol,  esto  en  la  finca  de  la  provincia  de 
alajuela  matrícula  de  folio  real  235975,  descrita  en  el  plano  a-808519-1989, 
propiedad de la municipalidad de alajuela. 2.- que dicho proyecto está realizándose 
bajo la gestión de la asociación de desarrollo integral de el coyol de alajuela, cuya 
presidenta y representante legal es la señora marlene loria lizano, cédula 1-0560-
0894. 3.-  que como parte de las gestiones para las obras constructivas propias de 
dicho  prodelo  es  necesario  realizar  el  trámite  ante  el  a  y  a  para  obtener  la 
disponibilidad  de  agua  para  tramitación  de  permisos  ante  el  colegio  federado  de 
ingenieros  y  arquitectos  cfia  y  la  propia  municipalidad.  4.-  que  dichos  trámites 
son  indispensables  para  el  avance  y  concreción  del  proyecto  de  desarrollo  local 
reseñado, realizado con fondos de este gobierno local. por  tanto:  el  concejo 
municipal  acuerda:  otorgar  autorización  expresa  a  la  señora  marlene  loria 
lizano,  cédula  1-560-894,  en  su  condición  de  presidenta  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  el  coyol  de  alajuela,  para  que  se  apersone  ante  el  aya,  a 
solicitar  mediante 
la 
disponibilidad de agua para la finca 235975 propiedad de esta municipalidad, plano 
a-808519-1989,  en  el  marco  de  ejecución  del  proyecto  de  desarrollo  local  1196-
prodelq-t-d-02  complejo  administrativo  deportivo  y  de  salud  el  coyol  de  este 
gobierno  local.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  otórguesele  acuerdo  firme.”  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  de  los 
presentes. 
 
articulo  tercero:  moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez avalada 
por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  selma 
alarcón foseca, sra. maría balkis lara cazorla, sr. gleen rojas morales, lic. pablo 
villalobos  arguedas,  sra.  leila  mondragón  solórzano  considerando  que:  1° 
artículo 39. - las sesiones del concejo, se desarrollarán conforme al orden del día 
previamente  elaborado,  el  cual  podrá  modificarse  o  alterarse  mediante  acuerdo 
aprobado  por  dos  terceras  partes  de  los  quienes forman parte  presentes.  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  acuerde  alterar  el  presente  orden  del  día  sesión 
ordinaria n° 28 -2020, y que en el capítulo de la presidencia municipal, se proceda 
a  conocer  la  siguiente  moción.  considerando.  que  muy  a  pesar  de  todas  las 

formularios  que  correspondan- 

la  documentación  y 

37  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

medidas  sanitarias  y  protocolos  de  ingreso  a  espacios  públicos,  edificios  públicos, 
instituciones públicas, comercios de toda índole, empresas privadas, adoptadas por 
el  poder  ejecutivo,  municipalidades  e  instituciones  autónomas,  sigue  creciendo 
exponencialmente  el  número  de  personas  contagiadas  por  covid  19.  que  ahora 
más  que  nunca,  son  muchas  las  familias  en  extrema  pobreza  e  incluso  de  clase 
media,  que  carecen  del  alimento  diario  en  su  mesa.  que  son  miles  de 
establecimientos  comerciales  de  todo  tipo  que  permanecen  cerrados  por  orden 
sanitaria,  entre  ellos,  tiendas  bazares,  pañaleras,  zapaterías,  lavacar,  servicios  de 
pagos  bn,  reparadoras  de  celulares,  tortillerías,  talleres  y  tiendas  de  bicicletas, 
restaurantes,  sodas,  librerías,  fotocopiadoras,  entre  muchas  categorías  más.  que 
todos  estos  comercios  cerrados,  implican  gastos  operativos  sin  producción  alguna, 
y  conllevan  al  cierre  total  y  permanente  de  estos  establecimientos.  que  es  muy 
cierto e irrefutable que la fuente de salud es indudablemente, una oportuna diaria y 
sana  alimentación.  que  el  aislamiento  por  covid  19  sin  comida  es  muerte  por 
hambre.  que,  sin  alimentos,  sin  comida  no  hay  salud  y  que  solo  el  trabajo 
proporciona  el  ingreso  económico  para  el  sustento  diario  de  miles  de  familia  hoy 
carentes  de  comida.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
muy  respetuosamente  solicite  al  señor  presidente  de  la  república  carlos  alvarado 
quesada  y  a  su  ministro  de  salud  doctor  daniel  salas  peraza,  al  ministro  de  la 
presidencia señor marcelo prieto jiménez, al señor presidente ejecutivo de la ccss 
doctor román macaya hayes, y al señor alexander solís delgado presidente de la 
comisión nacional de emergencias, doctor mario felipe ruiz cubillo gerente medico 
de  la  ccss  ,  sea  valorada  la  posibilidad  de  autorizar  la  inmediata  apertura  y 
funcionamiento  comercial  de  los  establecimientos  comerciales  y  empresas  en  el 
cantón  central  de  alajuela,  que  cumpliendo  con  todas  la  medidas  sanitarias  y 
protocolos  de  ingreso  y  atención  del  público  puedan  ser  autorizados.  diríjase  este 
acuerdo a los señores, señor presidente de la república carlos alvarado quesada, 
doctor daniel salas peraza ministro salud, señor marcelo prieto jiménez ministro de 
la presidencia, doctor román macaya hayes presidente ejecutivo de la ccss, señor 
alexander solís delgado presidente de la comisión nacional de emergencias, doctor 
mario  felipe  ruiz  cubillo  gerente  medico  de  la  ccss.  acuerdo  firme  exímase 
trámite de comisión. señores concejos de distritos alajuela,  señor denis espinoza 
rojas  unión  cantonal  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela.  señores  cámara  de 
comercio  alajuela.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nuevo 
votos  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza  con  siete  votos  de  los  diez  presentes,  negativo  de  sr. 
german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y 
sr. randall barquero piedra.  
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez y cristina 
blanco  brenes  y  por  el  regidor  municipal  gleen  andrés  rojas  more 
considerando:  1°  artículo  39.  -  las  sesiones  del  concejo,  se  desarrollarán 
conforme  al  orden  del  día  previamente  elaborado,  el  cual  podrá  modificarse  o 
alterarse  mediante  acuerdo  aprobado  por  dos  terceras  partes  de  los  quienes forman parte 
presentes.  mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde 
alterar el presente orden del día sesión ordinaria n° 28-2020, y que, en el capítulo 
de presidencia municipal, se proceda a conocer la siguiente moción.  considerando 
la  importancia  de  que,  en  todos  nuestros  distritos,  a  raíz  de  la  transmisión  del 
coronavirus  covid  19,  sean  instaurados  los  comités  distritales  de  emergencia  en 
coordinación  con  la  comisión  cantonal  de  emergencia,  se  acuerde  solicitar  a  la 
alcaidía municipal valorar la conveniencia de su nombramiento e instalación en cada 

38  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

distrito  de  nuestro  cantón  cc:  concejo  de  distrito  de  distritos  cantón  central  de 
alajuela.”  se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  diez  votos  de 
los presentes. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sra.  ana  patricia  barrantes  mora, 
avalada por sra. marcela guzmán cerdas, sra. isabel brenes ugalde, sr. cristopher 
montero  jiménez,  sr.  marvin  mora  bolaños,  considerando  que:  1.-  los 
familias del lugar del plan de carrizal deben transitar por media vía pública para poder asistir 
a diferentes centros de atención los cuales se encuentran ubicados en el centro de 
carrizal tales como: el ibais, colegio, la escuela, el cencinai, la iglesia católica, 
etc., y que debido a lo anterior corren con un alto riego de ser atropellados por un 
vehículo.  2.-  que  de  conformidad  con  el  artículo  4  del  código  municipal,  la 
municipalidad posee la autonomía política para entre otras personas personas personas personas personas cosas: "b) promover un 
desarrollo  local  participativo  e  inclusivo,  que  contemple  la  diversidad  de  las 
necesidades  y  los  intereses  de  la  población."  por  tanto:  mocionamos  para  que 
este  concejo  municipal  inste  a  la  administración  para  que  dentro  de  sus 
posibilidades  proceda  con  la  construcción  del  conector  peatonal  entre  plan  de 
carrizal y el centro de carrizal y de esta manera poder eliminar el riego de que un 
vecino del plan sea atropellado por un vehículo. désele acuerdo en firme y exímase 
de trámite de comisión.” se resuelve aprobar la moción, obtiene diez 
votos de los presentes. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sr.  randall  barquero  piedra, 
considerando  que:  1.-  que  según  la  ley  no  7935  "ley  integral  para  la 
persona  adulta  mayor"  del  25/10/1999  y  sus  reformas,  se consagra  en  su  artículo 
12  "deberes  del  estado-  el  estado  deberá  garantizar  las  condiciones  óptimas  de 
salud,  nutrición,  vivienda,  desarrollo  integral  y  seguridad  social  a  las  personas 
adultas  mayores.  asimismo,  deberá  asegurar  a  todos  los  personal  una 
preparación adecuada para la jubilación". 2.-  en el caso de la junta de protección 
social  en  la  ley  no.  7818  "autorización  para  el  cambio  de  nombre  de  la  junta  de 
protección  social  y  establecimiento  de  la  distribución  de  rentas  de  las  loterías 
nacionales"  del  17/02/2009  y  sus  reformas  en  su  artículo  8.-  distribución  de  la 
utilidad  neta  de  las  loterías,  los  juegos  y  otras personas personas personas personas personas  productos  de  azar  indica  la 
designación de recursos para adultos mayores en los siguientes incisos:"(...) ñ) de 
un  veinticuatro  coma  ocho  por  ciento  (24,8%)  a  un  veinticinco  coma  siete  por 
ciento  (25,7%)  para  entidades  dedicadas  a  atender  y  proteger  a  las  personas 
adultas  mayores  y  para  programas  sin  fines  de  lucro  dirigidos  a  la  atención  de 
personas  adultas  mayores,  conforme  al  manual  de  criterios  para  la  distribución  de 
recursos  de  la  junta  de  protección  social,  o)  un  cero  coma  treinta  por  ciento 
(0,30%) para las entidades dedicadas a la capacitación, organización y dirección de 
asociaciones,  fundaciones  y  grupos  de  personas  dedicadas  a  atender  y  proteger  a 
las personas adultas mayores, conforme al  manual de criterios  para la  distribución 
de  recursos  de  la  junta  de  protección  social,  p)  de  un  siete  por  ciento  (7%)  a  un 
siete  coma  cinco  por  ciento  (7,5%)  para  centros  diurnos  sin  fines  de  lucro  para 
personas  adultas  mayores,  conforme  al  manual  de  criterios  para  la  distribución  de 
recursos de la junta de protección social (...)". 
3.-  en  el  manual  de  criterios  para  distribución  de  recursos  se  definen  como 
personas beneficiarias  de  recursos  económicos  a  "hogar,  asilo  o  albergue  para  personas 
adultas mayores: lugar donde vive un grupo de personas adultas mayores en forma 
permanente, al cuidado de personal pagado por una organización sin fines de lucro 
y  voluntarios,  donde  se  les  brindan  los  servicios  básicos  de  atención.  (...)  entidad 

39  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

dedicada  a  atender  y  proteger  a  las  personas  adultas  mayores:  organización 
formalmente  establecida  que  cuenta  con  un  servicio  de  atención  a  las  personas 
adultas  mayores  de  escasos  recursos  económicos,  cuyo  objetivo  es  mejorar  la 
calidad de vida de sus personas beneficiarias". 
4.-  que  el  día  16  de  marzo  del  2020  el  poder  ejecutivo  decretó  estado  de 
emergencia nacional mediante el decreto ejecutivo 42227-mp-s. 
5.  que  la  pandemia  ocasionada  por  covid-19  ha  generado  gran  afectación 
económica  y  social  en  el  país,  particularmente  en  grupos  de  población  más 
vulnerables como los adultos mayores. 
6.-  de acuerdo a la circular jps-gg-gds-dr-op-04-2020 del 16 de junio del 2020 
se  informa  que  "el  presente  comunicado  es  para  informarles  que  como 
consecuencia de la emergencia nacional covid-19 que atraviesa nuestro país, y a 
pesar  de  los  esfuerzos  institucionales  para  lograr  una  municipalidad  de  heredia 
fracción partido nueva república 2 estabilidad en nuestras ventas, van a notar en 
este mes,  una  disminución  en  la  cantidad  de  recursos  que  les  fueron  transferidos, 
esta situación obedece, a que la liquidación de los sorteos del mes marzo (mes de 
inicio de la pandemia),  que corresponde a  los  recursos transferidos en  el presente 
mes,  no  logran  alcanzar  la  expectativa  presupuestaria  (...)  estimamos  que  estos 
trámites  presupuestarios  requieran  de  al  menos  un  mes  de  tiempo,  motivo  por  el 
cual  les  solicitamos  de  forma  respetuosa  que  tomen  las  previsiones  necesarias,  a 
efectos de que esta situación inesperada los afecte en lo mínimo que sea posible". 
7.- es de conocimiento público que la jps ha contado con superávits institucionales 
para  la  realización  de  un  edificio  (sequeira, a.  2020,17  de  junio.  sutel  se  niega  a 
dar  superávit  para  pagar  deuda  pública.  la  nación).  8.-  la  pandemia  pone  en 
perspectiva  los  gastos  de  los  hogares,  albergues  y  entidades  dedicadas  a  la 
atención  de  adultos  mayores  al  incrementarse  los  costos  asociados  a  medidas  de 
salud  y  protección  sanitario.  9.-  el  ministerio  de  salud  solicitó  mediante  el 
lineamiento  ls-si-011  "lineamientos  para  centros  diurnos  y  hogares  de  larga 
estancia  privados  con  o  sin  fines  de  lucro,  para  atención  de  personas  adultas 
mayores  ante  la  emergencia  por  covid-19"  del  17  de  junio  2020  adaptar  sus 
instalaciones  para  la  atención  de  los  residentes  con  cuadros  menos  complejos  de 
covid-19,  lo  cual  deviene  en  mayores  gastos  en  infraestructura,  mobiliario, 
medicamentos, equipos de protección e insumos de limpieza (ávila, a. 2020,15 de 
junio. hogares de ancianos atenderán enfermos de covid-19 sin más recursos. la 
nación). 10.-  en el caso particular  del cantón central de  heredia contamos con el 
hogar  alfredo  y  delia  gonzález  flores  que  tiene  una  cobertura  aproximada  de  90 
adultos  mayores  de  la  localidad.  11.-  este  gobierno  municipal  no  puede 
permanecer  ajeno  a  la  realidad  de  dichos  centros  de  atención  al  estar  frente  a 
situaciones  de  abandono,  condiciones  de  extrema  vulnerabilidad  social  y  de  salud, 
sin un grupo familiar de  respaldo para adultos mayores. 12.-  conocedores de que 
hay razones financieras que afectan, pero también de la indefensión ante la falta de 
recursos  económicos  en  tan  poco  tiempo  para  hacer  frente  a  los  gastos  y  a  la 
atención de las  personas mayores de nuestro cantón. por  tanto:  mociono para 
que  este  respetable  concejo  municipal  acuerde  lo  siguiente:  a).  solicitar 
información  a  la  junta  de  protección  social  sobre  las  medidas  para  solventar  de 
manera inmediata la situación financiera y protección de los adultos mayores de las 
diferentes  entidades  de  atención  de  los  adultos  mayores  del  cantón  central  de 
alajuela y el resto del país en cuanto a sus necesidades de cuido, protección, salud 
y alimentación. b).-  se dispense de trámite de comisión y se tome acuerdo firme. 
c).-  se  instruye  a  la  secretaría  del  concejo  municipal  a  transcribir  y  notificar  este 
acuerdo  municipal.  con  prioridad  a  la  brevedad  posible.  asimismo,  que comunique 

40  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

este  acuerdo:  a  la  junta  de  protección  social  para  su  debido  trámite.  d).-  se 
solicita a la administración municipal coordinar la publicación de este acuerdo en la 
página  web,  redes  sociales  y  otras personas personas personas personas personas  medios  que  utilice  el  municipio  por  el  principio 
de  publicidad.”  se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  diez  votos 
de los presentes. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo:  moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez y cristina 
blanco  brenes  y  por  el  regidor  municipal  gleen  andrés  rojas  morales  avalada  por 
los  regidores.  considerando:  1°  artículo  39.  las  sesiones  del  concejo,  se 
desarrollarán  conforme  al  orden  del  día  previamente  elaborado,  el  cual  podrá 
modificarse  o  alterarse  mediante  acuerdo  aprobado  por  dos  terceras  partes  de  los 
quienes forman parte presentes. para que este honorable concejo municipal, acuerde alterar el 
presente  orden  del  día  sesión  ordinaria  n°  28  -2020,  y  que,  en  el  capítulo  de  la 
presidencia municipal, se proceda a conocer la siguiente moción. considerando. que 
a  pesar  de  todas  las  medidas  sanitarias  implementadas  por  el  gobierno  de  la 
república  y  todas  las  municipalidades  del  país,  en  nuestra  lucha  frontal  contra  el 
contagio y transmisión del coronavirus covid 19. hoy nuestro cantón se encuentra 
en alerta naranja con 395 casos activos de 507 casos acumulados y a nivel nacional 
34  fallecidos,  cifra  en  aumento  día  con  día.    que  en  nuestro  cantón,  son  muchas 
las familias que viven en cuarterías o espacios muy reducidos, en precarios en total 
y  absoluto  hacinamiento  y  que  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela, se  ubican 
en  las  mismas  condiciones  de  hacinamiento  los  centros  penales  más  importantes 
del  país.  que  si  esta  transmisión  del  coronavirus  covid  19  continua  en  aumento y 
se  da  quiera  dios  que  no.  en  estas  cuarterías,  precarios  o  cárceles,  sin  que  nos 
hayamos  preparado  verdaderamente  para  enfrentar  una  situación 
tan 
particularmente  siniestra,  serán  muchas  las  vidas  humanas  de  ciudadanía,  que 
como  cantón  estaremos  sufriendo,  habiendo  sido  avisados  con  mucho  tiempo  de 
anticipación.  que una de las formas, para prepararnos y enfrentar esta pandemia 
es el aislamiento y distanciamiento de la población sana con los pacientes positivos 
y  de  estos  con  sus  familias  y  sus  propias  burbujas  sociales  en  posibles  albergues 
creados  para  tal  propósito  cuando  por  hacinamiento  no  sea  posible  su  aislamiento 
en su propia vivienda o espacio de convivencia diaria. que es urgente entonces que 
al respecto nos preparemos con la  creación y acondicionamiento de un albergue a 
nivel  cantonal  que  nos  permita  en  las  condiciones  más  óptimas  alojar  a  los 
pacientes positivos por covid 19 del cantón, que por sus propias condiciones no  lo 
puedan  hacer.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  muy 
respetuosamente solicite al ministro de salud doctor daniel salas peraza, al señor 
presidente  ejecutivo  de  la  ccss  doctor  román  macaya  hayes,  al  doctor  mario 
felipe ruiz cubillo gerente medico de la ccss, sea valorada la posibilidad, si así lo 
amerita la situación de transmisión y de contagio por covid 19  del cantón central 
de  alajuela,  de  acondicionar  y  habilitar  un  albergue  para  el  aislamiento  y 
distanciamiento de pacientes positivos en el antiguo hospital de alajuela, edificación 
que  creemos  es  la  más  idónea  y  apta  para  recibir  y  albergar  a  aquellas  personas 
positivas  por  covid  19,  que  no  pueden  aislarse  por  sus  condiciones  precarias  de 
pobreza  extrema  y  de  hacinamiento  total  y  absoluto  en  sus  hogares  y  lugares  de 
vivencia  y  convivencia  diaria.  para  que  de  igual  forma  se  le  solicite  muy 
respetuosamente  al  ministro  de  salud  doctor  daniel  salas  peraza,  a  l  señor 
presidente  ejecutivo  de  la  ccss  doctor  román  macaya  hayes,  al  doctor  mario 
felipe ruiz cubillo gerente medico de la ccss y a la señora fiorella maría salazar 
rojas ministra de justicia y paz, se considere y valore la posibilidad de acondicionar 
y  habilitar  un  albergue  para  el  aislamiento  y  distanciamiento  de  privados  de 

41  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

libertad,  que  en  sus  centros  penales  ubicados  en  san  rafael  de  alajuela  resulten 
positivos por covid 19 y así sean atendidos y pueda ser contenida dicha transmisión 
siempre  a  lo  interno  de  sus  cárceles  diríjase  este  acuerdo  a  los  señores  doctor 
daniel  salas  peraza  ministro  salud  señora  fiorella  maría  salazar  rojas  ministra  de 
justicia y paz doctor román macaya hayes presidente ejecutivo de la ccss doctor 
mario  felipe  ruiz  cubillo  gerente  medico  de  la  ccss.  acuerdo  firme  exímase 
trámite de comisión. señores concejos de distritos alajuela. señor denis espinoza 
rojas  unión  cantonal  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela.”  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  antonio  borloz  molina, 
avalada por sra. marcela guzmán cerdas, msc. alonso castillo blandino, lic. cecilia 
eduarte  segura,  sr.  gleen  rojas  morales,  srt.  randall  barquero  piedra,  licda. 
selma  alarcón  fonseca,  sr  guillermo  chanto  araya,  considerando  que:  1.- 
que  en  fraijanes  de  sabanilla  de  alajuela  en  la  década  de  los  ochenta  del  siglo 
pasado  la  familia    chávez,  de  dicha  localidad,  le  cedió  a  la  comunidad  y  la 
municipalidad un terreno dé más de 8 mil m2 ubicado al costado sur de la escuela 
para  utilizarlo  como  plaza  de  deportes  y  zona  comunal.  2.-  que  dicho  terreno, 
descrito en el plano catastrado n° 2-1684209-2013, ha estado desde hace más de 
30  años  en  posesión y  uso  de  la  municipalidad  bajo  administración  delegada  en  la 
asociación  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  todo  en  condición 
de bien de dominio público con un destino como complejo deportivo y comunal de 
fraijanes.  3.-  que  por  diversas  razones  la  cesión  de  dicho  terreno  a  la 
municipalidad  por  parte  de  la  familia  chávez  nunca  se  inscribió  en  el  registro 
público,  esto  a  pesar  de  ser  un  bien  de  dominio  público  y  la  posesión  pública, 
pacífica y continua del gobierno local para fines comunales de más de 30 años. 4.- 
que  dado  el  carácter  público  y  demanial  del  inmueble,  en  el  mismo  se  han 
ejecutado a través de los años algunos proyectos para su mejora. 5.-  que a pesar 
de  lo  indicado,  por  razones  de  seguridad  y  certeza  jurídica  se  estima  prudente 
establecer  y  valorar  la  pertinencia  de  que  la  municipalidad  formalice  legal  y 
registralmente la titularidad que tiene sobre el inmueble, esto por medio ya sea de 
una  información  posesoria  o  el  mecanismo  legal  que  sea  pertinente.    6-  que 
adicionalmente,  ante  la  existencia  actual  de  2  locales  que  pueden  ser  arrendados 
para generar ingresos a la asociación administradora, se considera necesario que el 
concejo  municipal  autorice  la  respectiva  tramitación  y  emisión  tanto  de  uso  de 
suelo  como  patentes  en  el  inmueble  de  interés  descrito  en  el  plano  citado.por 
tanto: el concejo municipal acuerda: 1.- ratificar a la adi de fraijanes 
de  sabanilla  de  alajuela  como  administradora  del  inmueble  descrito  en  el  plano 
catastrado  n°  2-1684209-2013,  que  corresponde  al  área  pública  municipal  que 
asienta el complejo deportivo y comunal de fraijanes de sabanilla de alajuela. 
2.-  solicitar a la administración municipal que se realice el análisis técnico legal de 
rigor  y  se  determine  la  procedencia  y  conveniencia  de  tramitar  un  proceso  de 
información  posesoria  para  generar  título  inscribible  del  inmueble  descrito  en  el 
plano catastrado n° 2-1684209-2013 a nombre de la municipalidad.3.-  de resultar 
la 
técnicamente  procedente  y  oportuno,  se  autoriza  al  señor  alcalde  y 
administración  para  que  inicien  en  la  vía  judicial  respectiva  el  proceso  de 
información  posesoria  que  genere  título  del  inmueble  descrito  en  el  plano  n°  2-
1684209-2013  citado  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.4.-  se  ratifica  la 
autorización para realizar proyectos e inversiones municipales en el inmueble, dado 
que se trata de un área en uso y posesión pública de la municipalidad, como consta 

42  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

del oficio n° 37-ma-acm-2019 de la actividad de catastro multifinalitario. 5.-  a su 
vez,  se  autoriza  a  la  administración  a  tramitar  tanto  uso  de  suelo  como  licencia 
comercial en el inmueble referido respecto a dos locales existentes en el mismo, en 
el  costado  norte,  y  que  están  bajo  administración  de  la  adi  de  fraijanes  de 
sabanilla de alajuela. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene diez votos positivos  
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
avalada  por  sr.  gleen  rojas  morales,  msc.  alonso  castillo  blandino, 
considerando  que:    por  nuestra  responsabilidad  como  gobierno  local,  en 
donde debemos velar por la mejor forma de recolectar los desechos generados por 
nuestros  administrados,  es  urgente  la  colocación  de  un  recipiente  para  que  los 
familias del lugar  coloquen  su  basura,  así  mismo;  facilitaría  la  recolección  por  parte  de  la 
comisión  de  servicios  para  dicho  fin.  con  lo  que  se  establece  un  sitio  de  acopio 
único  en  el  caserío  san  miguel  de tuetal  norte  (contiguo  a  la  iglesia católica)  del 
distrito  tambor.  a  su  vez  el  área  en  donde  se  puede  colocar  este  recolector  de 
desechos sólidos. por  tanto:  que este concejo municipal de la municipalidad de 
alajuela, acuerde solicitarle a la administración municipal la colocación de un cajón 
metálico  estacionario  para  recolección  de  los  desechos  (basura),  que  generan  los 
familias del lugar  del  caserío  san  miguel  de  tuetal  norte  del  distrito  tambor.  la  ubicación 
que se sugiere es en la bahía que esta frente al caserío san miguel de tuetal norte. 
exímase  del  trámite  de  comisión  désele  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
avalada  por  sr.  gleen  rojas  morales,  msc.  alonso  castillo  blandino, 
considerando  que:  1-que  la  calle  monge  ubicada  en  el  distrito  de  san 
antonio,  de  conformidad  con  sus  características  califica  como  una  vía  terciaria,  es 
decir, sirve a 100 o menos unidades de vivienda o lotes. tiene un derecho de vía de 
8.5m,  con  una  calzada  de  5.5  m  en  la  mayor  parte  de  su  trayectoria,  el  resto  se 
reparte  entre  zonas  verdes  y  aceras.  2-que  por  definición  son  aquellas  que 
atienden movimientos vehiculares dentro del barrio. son de continuidad limitada y 
de tránsito restringido. 3-oue la misma es de uso frecuente, diario y continuo, de 
camiones  articulados  que  abracan  toda  la  calzada, generando  inmovilidad  y  riesgo 
de accidentes para los familias del lugar de la zona. por tanto proponemos: 1-solicitar 
el estudio técnico vial de dicha calle a efectos de determinar la viabilidad de tránsito 
de camiones articulados y/o de carga pesada por esta vía. 2- y demarcar la vía de 
ser  viable  la  restricción  vehicular  solicitada.  exímase  del  trámite  de  comisión. 
solicítese  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
diez  votos  positivos  de  los  presentes.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción sra. mercedes gutiérrez carvajal, avalada por sr. 
gleen rojas morales, licda. cecilia eduarte segura, considerando que: la adi 
las cañas alajuela tiene in sobrante de un monto de ¢501 659,46 quinientos un mil 
seiscientos  cincuenta  y  nueve  mil  con  cuarenta  y  seis  céntimos,  para  el  prodelo 
“mejoras  al  edificio  adi  las  cañas.  por  tanto  proponemos:  se  autorice  el 
remanente de dicho proyecto con las mejoras del frente del edificio cuya acera no 
fue  contemplada  en  el  proyecto  inicialmente.  adjuntamos  acta  del  acuerdo  de  la 

43  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

asociación  de  desarrollo  invu  las  cañas,  acta  de  autorización  del  concejo  de 
distrito de río segundo. “ se  resuelve  aprobar  la  moción  y  el  uso  de 
remanente.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los  presentes. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  1.  que  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1239-2020  sobre  las 
sesiones virtuales. 2.-  que el martes 14 de julio del año en curso en la sesión 28-
2020,  tuvimos  en  audiencia  al  lic.  jorge  cubero  seguro,  responsable  de  ti  de  la 
municipalidad de alajuela. 3.- que existe la declaratoria de emergencia 42227-mp-s 
del presidencia de la república y ministerio de salud de costa rica. 4.- mediante la 
ley n° 9842 del 27 de abril del 2020, denominada "toma de posesión y realización 
de sesiones virtuales en caso de emergencia nacional o cantonal" se modificó la ley 
n°  7794  o  código  municipal  introduciéndose  el  ordinal  37  bis  el  cual  faculta  a  los 
concejos  municipales  y  las  comisiones  a  sesionar  de  forma  virtual  a  partir  del 
primero de mayo del 2020. 5.-  el concejo municipal como órgano jerárquico de la 
municipalidad de alajuela está sujeto en su conjunto a los principios fundamentales 
del  servicio  público,  para  asegurar  su  continuidad,  su  eficiencia,  su  adaptación  a 
todo  cambio  en  el  régimen  legal  o  en  la  necesidad  social  que  satisfacen  y  la 
igualdad en el trato de los destinatarios, personal usuario o personas beneficiarias.  6.- que el código 
municipal en el artículo 37 bis cita: "las municipalidades y los concejos municipales 
de distrito quedan facultados para realizar, en caso de que así se requiera, sesiones 
municipales  virtuales  a  través  del  uso  de  medios  tecnológicos,  cuando  por  estado 
de  necesidad  y  urgencia,  ocasionado  por  circunstancias  sanitarias,  de  guerra, 
conmoción  interna  y  calamidad  pública  exista  una  declaración  de  estado  de 
emergencia  nacional  o  cantonal.  tales  sesiones  se  podrán  celebraren  dichas 
condiciones  a  través  de  esos  medios,  en  el  tanto  concurra  el  cuórum  de  ley.    el 
medio tecnológico dispuesto por la municipalidad deberá garantizar la participación 
plena de todos los asistentes, la transmisión  simultánea de audio, video y  datos a 
todos  quienes  participen,  debiendo  respetar  el  principio  de  simultaneidad, 
colegialidad  y  deliberación  del  órgano  colegiado.  asimismo,  deberá  garantizar  la 
publicidad  y  participación  ciudadana  en  las  sesiones  del  concejo  a  través  de  los 
medios que considere más efectivos y convenientes, a efectos de que las personas 
interesadas puedan acceder a estas para conocer las deliberaciones y los acuerdos. 
para que la participación de los quienes forman parte del concejo por medios tecnológicos sea 
válida  deberá:    1).-  existir  una  plena  compatibilidad  entre  los  sistemas  o  medios 
empleados  por  el  emisor  y  el  receptor,  pues  se  debe  garantizar  la  autenticidad  e 
integridad  de  la  participación,  voluntad  y  la  conservación  de  lo  actuado.      2).-los 
quienes participan  no  podrán  realizar  otra  labor  privada  o  pública  y  no  podrán  estar  de 
forma simultánea durante el desarrollo de la sesión, en cualquier otro tipo actividad 
pública o privada.  3).-el pago de la dieta se justificaría únicamente si el miembro 
participa  de  la  totalidad  de  la  sesión  y  se  mantiene  en  ella,  y  si,  además,  se 
garantizaron los principios de colegialidad, simultaneidad, deliberación y votación. 
4).-garantizar las condiciones para asegurar el acceso pleno a la sesión a todas las 
personas integrantes del concejo, propietarios y suplentes. de no ser posible esto, 
deberá optarse por el traslado físico del recinto, previsto en el segundo párrafo del 
artículo  37.    la  secretaría  del  concejo  quedará  obligada  a  gestionar  lo  que 
corresponda  para  cumplir  lo  dispuesto  y  a  dejar  respaldo  de  audio,  video  y  datos, 
así como para la elaboración del acta correspondiente conforme a lo dispuesto en el 
artículo 47 de esta ley.  cuando un miembro del concejo participe de forma válida 
por  medios  tecnológicos,  se  deberá  considerar  como  presente  para  los  efectos  del 

44  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

último párrafo del artículo 37 y 42 de la ley 7794, código municipal, de 30 de abril 
de  1998.    cada  municipalidad,  con  el  apoyo  de  la  unión  nacional  de  gobiernos 
locales y conforme a sus posibilidades, deberá proveer a los alcaldes y alcaldesas, 
regidores,  suplentes  y  síndicos  de  los  medios,  las  condiciones  y  la  asistencia 
necesaria  para  asegurar  su  eventual  participación  en  una  sesión  por  medios 
tecnológicos.    este  mecanismo  también  podrá  ser  utilizado  por  las  comisiones 
municipales  contempladas  en  el  artículo  49  de  esta  ley."  por  tanto, 
proponemos:  1.-  que  con  el  fin  de  cumplir  con  lo  dispuesto  por  el  artículo 
transcrito, que la administración designe un lugar físico, con acceso a internet y con 
la  condiciones  apropiadas  para  que  la  secretaria  del  concejo  municipal  se  pueda 
conectar  a  las  sesiones  virtuales  del  concejo  municipal,  en  caso  de  que  no  las 
tenga.    2.-  que  se  brinde  el  acceso  a  las  herramientas  informáticas  para  las 
sesiones virtuales a todo el cuerpo deliberativo y  personal  de soporte  del concejo 
municipal.  3.-  el concejo municipal como órgano jerárquico de la municipalidad de 
alajuela  está  sujeto  en  su  conjunto  a  los  principios  fundamentales  del  servicio 
público,  para  asegurar  su  continuidad,  su  eficiencia,  su  adaptación  a  todo  cambio 
en el régimen legal o en la necesidad social que satisfacen y la igualdad en el trato 
de los destinatarios, personal usuario o personas beneficiarias.  4.-que la administración garantice la 
trasmisión  de  las  sesiones  por  medio  de  plataformas  de  acceso  público,  para  que 
las  sesiones  cumplan  con  los  principios  de  participación  ciudadana  y  publicidad.    . 
exímase del trámite de comisión. apruébese en firme. transcríbase el acuerdo a la 
administración en un plazo no mayor a 24 horas, para que se publique en el mismo 
en la gaceta.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene diez  votos 
positivos de los regidores presentes. 
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

45  acta ordinaria 29-2020, 21 jul 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_29-2020,_21_JUL_28-07-2020_09_11_21.pdf.txt
Number of changes: 74
Palabras reemplazadas: participantes, miembros, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, doctores, vecinos, funcionarios, usuarios, funcionarios, otras, otros, otras, otros, otros, administrativas, vecinos, vecinos, ingeniería, ingeniería, otras, ingeniería, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, ciudadanía, niños, vecinos, vecinas, niños, vecinos, vecinos, usuarios, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, niños, funcionarios, vecinos, miembros, vecinos, asesoría, vecinos, asesoría, ingeniería, ingeniería, vecinos, vecinos, miembros, miembros, otras, trabajadores, otros, beneficiarios, otros, ciudadanos, vecinos, usuarios, beneficiarios, miembros, usuarios, beneficiarios