 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 40-2020 
 
sesión ordinaria no. 40-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 06 de octubre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

secretaria de presidencia 

lic. andrés hernández herrera.  

2  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

asesor de la alcaldía 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. kattia cascante ulloa. 
                           

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones de juntas 

artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción de fondo suscrita por la licda. ana 
patricia guillén campos. avalada por el regidor: dr. víctor alberto cubero barrantes. 
“considerando: 1-que la sala constitucional se ha pronunciado reiteradamente 
sobre la constitucionalidad de la conformación de las juntas directivas, en un número 
impar de quienes forman parte y que la diferencia entre el total de seres humanos y seres humanos no puede 
ser superior a uno, con el objetivo de garantizar una representación equilibrada de 
seres humanos y seres humanos en todos los órganos directivos.  2-que este concejo municipal 
debe tomar decisiones que integren acciones afirmativas en materia de género y los 
principios de libertad, igualdad, libertad de asociación y sindicación. 3-que, pese a 
lo  anterior,  en  las  juntas  el personal administrativo  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organismos  similares  al  que  nos 
ocupa, donde resulta imposible cumplir con la paridad, no por discriminación a uno u 
otro género sino por inopia de seres humanos o seres humanos suficientes, debe interpretarse que 
esta exigencia de paridad es progresiva y escalonada, en el sentido de que, cada vez 
que se renueven las órganos directivos debe darse un avance en la paridad de ambos 
géneros,  siempre  que  ello  sea  posible  táctica  y  proporcionalmente,  según  la 
integración  total  de  la  agrupación,  para  ir  de  la  mano  de  los  cambios  sociales 
necesarios  para  que  las  personas  puedan  y  estén  en  mejor  capacidad  para 
involucrarse en las juntas directivas.  4-que en el caso particular, el (o la) director 
(a) del centro educativo jardín de niñez república de guatemala, ha presentado una 
solicitud  fundada  de  excepción  de  paridad,  en  respeto  al  principio  de  igualdad, 
tutelado por nuestra carta magna en el ordinal 33 que constituye uno de los pilares 
fundamentales de nuestro sistema democrático, ofreciendo 5 ternas para nombrar la 
siguiente  organización:  junta  educativa,  y  no  encontramos  que  se  trate  de  una 
discriminación ni violación a nuestra legislación, sobre todo a la “convención sobre 
la  eliminación  de  todas  las  formas  de  discriminación  contra  la  mujer”,  la  “ley  de 
promoción de la igualdad social de la mujer”, el “código personal electoral”, la “convención 
sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas  de  discriminación  contra  la  mujer”,  la 
“declaración  universal  de  derechos  humanos”,  la  “declaración  americana  de  los 
derechos  y  deberes  del  hombre”,  la  convención  interamericana  para  prevenir, 
sancionar  y  erradicar  la  violencia  contra  la  mujer  “convención  belem  do  pará”,  el 
“pacto internacional de derechos civiles y clase política”, el código municipal vigente, la 
ley  de  “porcentaje  mínimo  de  seres humanos  que  deben  integrar  las  directivas  de 
asociaciones, sindicatos y asociaciones solidaristas” y demás legislación vigente. 
5-que este concejo municipal hace la debida distinción entre una situación de simple 
desigualdad de una de discriminación y, en el presente caso, no se trata de un simple 
trato desigual de la mujer frente al hombre, sino de una situación especial. 
por  lo  anterior  mocionamos:  que  el  honorable  concejo  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela,  basándose  en  el  oficio  descrito  anteriormente,  donde 
según su dicho, hizo uso de los medios necesarios para publicitar y dar a conocer la 
fecha de inicio y cierre de postulaciones para conformar las nóminas en el proceso 
de elección de esta organización, a efecto de garantizar una adecuada participación 
de  género  y  que,  a  pesar  de  esto,  fue  materialmente  imposible  cumplir  con  lo 
establecido  en  la  ley  debido  a  la  poca  participación  masculina,  procedemos  a  la 

3  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

elección  con  las  temas  que  para  tales  efectos  fueron  enviadas.  se  aprueba  y  da 
firmeza”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
jardín de niñez república de guatemala: sra. yorleni maría ríos arroyo, 
ced  1-1295-734,  sra.  yorleni  porras  otoya,  ced  2-553-621,  sra.  isabel  madrigal 
masis, ced 2-642-803, sra. stiphannie córdoba gonzález, ced 2-668-963 y la sra. 
olga marta cordero soto, ced 2-381-741. 

junta 

se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

educativa.  obtiene  once 

votos 

capítulo ii. alteración del orden 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal 
comunica que el día martes 06 de octubre del 2020 a las dieciséis horas con quince 
minutos se realizó la asamblea de concejos de distrito del cantón central de alajuela 
para la elección de representante titular y suplente de dichos concejos ante la junta 
vial  cantonal,  resultando  electos:  representante  titular:  msc.  luis  emilio 
hernández  león  con  28  votos  recibidos  de  34  asambleístas  acreditados. 
representante suplente: sr. manuel madrigal campos con 22 votos recibidos de 
34 asambleístas en total. a las diecisiete horas con dieciocho minutos se levanta la 
sesión.  
 

capítulo iii. juramentaciones  

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta 
a los siguientes quienes forman parte de juntas educativas y el personal administrativo. 
 
colegio el carmen: sr. joel emanuel campos brenes, céd 2-764-037.  
 
escuela nicolás chacón vargas: sra. maría cecilia madriz ceciliano, céd 9-
096-234, sra. wendy paola arce bastos, céd 2-625-455, sra. jéssica maría mejías 
villalobos, céd 2-642-666, sra. nidia de los ángeles rivas gómez, céd 2-695-309 y 
la sra. rebeca aurora garro narváez, céd 2-664-273.  
 
jardín de niñez república de guatemala: sra. yorleni maría ríos arroyo, 
ced 1-1295-734, sra. yorleni porras otoya, ced 2-553-621, sra. stiphannie córdoba 
gonzález,  ced  2-668-963  y  la  sra. olga  marta  cordero  soto,  ced  2-381-741,  sra. 
isabel madrigal masis, ced 2-642-803. 

capítulo iv. aprobación de actas 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones:  

  acta ordinaria 39-2020, 29 de setiembre del 2020. 

4  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo v. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-3922-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito copia del oficio 
ma-dgp-0426-2020,  suscrito  por  la  arq.  gabriela  bonilla  portilla,  coordinadora 
subproceso de diseño y gestión de proyectos, mediante solicita la autorización del 
cierre  de  la  calle  pública  ubicada  en  tambor  de  alajuela,  exactamente  frente  a  la 
escuela de quebradas, los días jueves 08, viernes 09, martes 13, y miércoles 14 de 
octubre del año en curso, en horario de 7:00am a 3:00pm, con el fin de colocar la 
infraestructura  principal  del  puente  peatonal  del  centro  educativo  y  requerirá 
maquinaria  pesada  para  la  colocación  de  la  viga  principal,  que  conecta  ambos 
pabellones de la escuela”. 
oficio  ma-dgp-0426-2020  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos:  “por  este  medio  le  solicito,  su  colaboración  para  obtener  el  vb  del 
concejo municipal, para el cierre de la calle pública ubicada en tambor de alajuela, 
exactamente frente a la escuela de quebradas. 
esto,  ya  que  estamos  en  labores  de  construcción  del  puente  peatonal,  licitación 
2019la-000058-0000500001 "puente escuela quebradas", y los días jueves 08, 
viernes  09,  martes  13  y  miércoles  14  de  octubre  del  año  en  curso,  se  estará 
colocando  la  estructura  principal  del  puente  peatonal  del  centro  educativo,  en  el 
horario de 7:00am a 3:00pm, y se requerirá maquinaria pesada para la colocación 
de la viga principal, que conecta ambos pabellones de la escuela. 
este cierre será controlado, ya que mantendremos acceso a las propiedades ubicadas 
en el sitio, y se colocará señalización, para conocimiento de los personal usuario de la zona, 
igualmente se informará a la directora de la escuela y su junta de educación, sobras 
la labores a realizar. 
por lo tanto, es importante gestionar dicha autorización para realizar las labores con 
la seguridad respectiva, y así poder lograr un exitoso proyecto”. 
se  resuelve  autorizar  el  cierre  de  la  calle  pública  ubicada  en 
tambor  de  alajuela,  exactamente  frente  a  la  escuela  de 
quebradas, los días jueves 08, viernes 09, martes 13, y miércoles 
14  de  octubre  del  año  en  curso,  en  horario  de  7:00am  a  3:00pm, 
con  el  fin  de  colocar  la  infraestructura  principal  del  puente 
peatonal  del  centro  educativo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-3941-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “remito oficio ma-psj-
3086-2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso 
de servicios jurídicos, referente al acuerdo ma-scm-1066-2020, borrador convenio 
de cooperación de áreas comunales de la urbanización sitio ideal, con el fin de ser 
aprobado y se autorice al señor alcalde a su firma”. 
oficio ma-psj-3086-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
“en atención al  oficio ma-a-2512-2020 que  remite copia  del oficio ma-scm-1066-
2020 que transcribe el artículo no. 04, cap. viii, sesión ordinaria no. 24-2020 del 
16  de  junio  del  2020,  el  concejo  municipal  resuelven  trasladar  a  la 
administración elabore borrador de convenio requerido. 

5  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por  lo  anterior,  se  remite  el  convenio  de  cooperación  de  áreas  comunales  de  la 
urbanización sitio ideal, suscrito entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
de  familias del lugar  pro  mejoramiento  de  las  zonas  verdes  del  residencial  sitio  ideal  de 
canoas. siendo que resulta necesario que el concejo apruebe el texto, se remite el 
documento, con el fin de que sea enviado al concejo municipal, y se autorice 
al señor alcalde a su firma. 
el presente oficio y escrito, constituyen el criterio formal de esta dependencia”. 

convenio de cooperación de áreas comunales de la 
urbanización sitio ideal, entre la municipalidad de alajuela y 
la asociación de familias del lugar pro mejoramiento de las zonas verdes 
del residencial sitio 
ideal de canoas 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la municipalidad de alajuela, con cédula de personería jurídica 
número  3-014-0426316,  representada  por  humberto  soto  herrera,  mayor  de 
edad, casado en segundas nupcias, educador con una maestría, portador de la cédula 
de identidad número 2 0425 0192, vecino de sabanilla de alajuela, en mi condición 
de alcalde municipal de alajuela, en adelante "la municipalidad"; y la asociación 
de familias del lugar pro mejoramiento de las zonas verdes del residencial sitio 
ideal  de  canoas,  representada  por  oscar  antonio  soto  campos,  cédula  de 
identidad número 2-0231-0519, en su calidad de presidente y representante judicial 
y extrajudicial de dicha asociación, con personería jurídica número 3-002- 785151, 
la cual se encuentra debidamente inscrita en el registro público en el tomo: 2019, 
asiento:  290434,  con  suficientes  facultades  para  este  acto,  en  adelante  "la 
asociación", y; 
considerando que el artículo no. 04, cap. viii, sesión ordinaria no. 24-2020 
del  16  de  junio  del  2020,  el  concejo  municipal  resuelven  trasladar  a  la 
administración elabore borrador de convenio requerido. 
que el inmueble indicado se encuentra inscrito en el registro público de la propiedad, 
sección  bienes  inmuebles  bajo  el  folio  real  matrícula  número  337902-000, 
registralmente propiedad de desarrollos y proyectos sitio ideal sociedad 
anonima,  con  naturaleza  de  terreno  para  area  vehicular,  juegos 
infantiles, areas comunales, parque y servidumbre pluvial y actualmente 
dicho predio está en posesión municipal a espera del traspaso de las áreas públicas 
correspondiente. 
que  dicho  convenio  se  realiza  de  conformidad  con  el  artículo  44  de  la  ley  de 
planificación  urbana,  al  ser  dominio  municipal  destinado  a  "terreno  para  area 
vehicular,  juegos  infantiles,  areas  comunales,  parque  y  servidumbre 
pluvial",  igualmente  se  encuentra  incluido  en  el  mapa  oficial  de  las  áreas 
comunales, de modo que no se ha inscrito registralmente a nombre de este municipio. 
que el inciso f) del artículo 4 del código municipal, autoriza a las municipalidades a 
"concertar, con personas o entidades nacionales o extranjeras, pactos y convenios o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 
que  el  artículo  71  del  código  municipal  estipula  que  la  municipalidad  podrá  usar  o 
disponer de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos que 
sean idóneos a sus fines. 
que los numerales 19 y 20 de la ley sobre el desarrollo de la comunidad, ley  no. 
3859, autoriza y obliga a las instituciones del estado, entre ellas las municipalidades 
colaborar con las funciones de las asociaciones de desarrollo. 
que el artículo   23 de la ley indicada, autoriza a las asociaciones de desarrollo a la 
celebración de toda clase de actos y contratos para el desarrollo de sus fines. 

6  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por  tanto  convenimos  en  suscribir  el  presente  convenio  el  cual  se 
regirá por las siguientes cláusulas: 
primera:  que  el  inmueble  destinado  a  uso  público  se  encuentra  inscrito  en  el 
registro  público  de  la  propiedad,  sección  bienes  inmuebles  bajo  el  folio  real 
matrícula número 337902-000, identificados con los planos catastrados: 
1. plano catastrado no. a-0620425-2000, naturaleza: área comunal, con un área 
total de 920.52 metros. 
2.  plano  catastrado  no.  a-0620424-2000,  naturaleza:  parque  infantil,  con  un 
área total de 493.76 metros. 
3.  plano  catastrado  no.  a-  0620440-2000,  naturaleza:  parque  infantil,  con  un 
área total de 276.49 metros. 
actualmente dichos predios están en posesión municipal a espera del traspaso de las 
áreas públicas correspondientes. 
segunda:  que  conforme  a  lo  dispuesto  por  el  concejo  municipal  en  el  acuerdo 
citado,  en  este  acto  la  municipalidad  de  alajuela,  permite  el  uso  de  los  inmuebles 
descrito  en  la  cláusula  primera  a  la  asociación  con  el  fin  de  que  la  última  pueda 
administrar  y  dar  mantenimiento  a  los  inmuebles  destinados  para  área  comunal  y 
parques infantiles, descritos en el planos catastrados de la cláusula primera. 
tercera: que las zonas públicas de interés, se ubican en la urbanización sitio ideal, 
y se encuentran incluidas en el mapa oficial de las áreas comunales de este municipio, 
por  lo  que  conforme  al  artículo  44  de  la  ley  de  planificación  urbana  citada,  son 
propiedad  del  gobierno  local,  por  lo  que  la  asociación  para  la  administración  de 
dichas zonas públicas, requiere la firma del presente convenio. 
cuarta: la asociación tendrá derecho de usar las áreas comunales exclusivamente 
para  los  fines  convenidos  en  el  presente  convenio  y  en  caso  de  considerarse 
imposibilitada  para  continuar  con  su  mantenimiento,  deberán  hacer  entrega 
nuevamente en administración a la municipalidad. 
quinta: siendo que los inmuebles planos catastrados no. a-0620424-2000 y no. 
a-0620440-2000, son de naturaleza destinados a parque infantil, dichos inmuebles 
deben de conservar su destino, la cual no se puede modificar para realizar cualquier 
otra actividad, por cuanto se deben de respetarse para que los niñez y niñez sigan 
manteniendo  su  derecho  a  un  espacio  de  recreación  y  esparcimiento,  como  así  lo 
indica el artículo 73 del código de la niñez y la adolescencia. 
sexta:  la  asociación,  se  compromete  a  comunicar  a  la  municipalidad  cualquier 
actividad o mejora que se deba realizar al terreno, con el fin de que la municipalidad 
de alajuela autorice y pueda ejercer, oportunamente, sus derechos o acciones legales 
que correspondan. 
sétima: la asociación se compromete a comunicar a la municipalidad cualquier uso 
del inmueble contrario a la cláusula de este convenio, con el fin de que ésta pueda 
ejercer oportunamente las acciones legales o de otro tipo que correspondan. 
octava: un representante de la municipalidad tendrá derecho a inspeccionar una 
vez al mes los inmuebles en horas hábiles y en presencia de un representante de la 
asociación, con el fin de revisar las áreas públicas y verificar el cumplimiento de este 
convenio. 
novena:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  el 
inmueble, pasará junto con esta a la propiedad de la municipalidad de alajuela, sin 
que para ello deba reconocerse indemnización alguna. 
décima:  el  presente  convenio  se  rescindirá  automáticamente  en  caso  de  que  la 
asociación  desaparezca  jurídicamente  y/o  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en 
caso de que en cualquier momento la municipalidad compruebe que se ha variado el 

7  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

destino de los terrenos o si se ha incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cláusulas. 
décima primero: el presente convenio tiene una vigencia de veinticinco años. 
pasado  ese  plazo  podrá  prorrogarse  una  vez  más,  si  con  tres  meses  antes  del 
vencimiento las partes no notifican su voluntad de darlo por terminado. 
estando las partes conformes, de común acuerdo, damos fe  de ello y 
firmamos en la ciudad de alajuela, el día_____del mes de_______del año 
dos  mil  veinte.  es  todo.  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal.  oscar 
antonio soto campos, presidente, asociación sitio ideal”.  
se resuelve aprobar el borrador del convenio de cooperación de 
áreas  comunales  de  la  urbanización  sitio  ideal  y  autorizar  al 
señor  alcalde  municipal  a  su  firma.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-3921-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio masci n° 
052-2020, suscrito por la licda. lorena peñaranda segreda, mediante la cual solicita 
la  aprobación  del  “informe  sobre  los  resultados  de  la  autoevaluación  2020",  en 
cumplimiento con lo establecido en el artículo 1 7 de la ley general de control interno 
8292, sobre la implementación del proceso de autoevaluación y que se apliquen las 
medidas correctivas”.  
oficio masci n° 052-2020 subproceso control interno:  
“por  este  medio,  con  toda  consideración,  adjunto  resultados  de  la  autoevaluación 
2020, aplicada por los titulares de procesos, subprocesos y actividades, con 
el fin de que esta institución cumpla con lo establecido en el artículo 17 de la ley 
general  de  control  interno  8292,  sobre 
la  implementación  del  proceso 
autoevaluación, y que se apliquen las medidas correctivas. 
por  tanto,  conforme  a  normativa  vigente  de  control  interno,  una  vez  avalado  el 
presente  informe  de  resultados,  solicito  con  todo  respeto,  elevar  dicho  documento 
sobre  resultados,  a  los  señores  quienes forman parte  del  concejo  para  su  información  y 
aprobación. 
no omito manifestar mi agradecimiento a la administración y al cuerpo colegiado del 
concejo,  porque  sin  su  apoyo  no  hubiera  sido  posible  obtener  valiosos  avances 
institucionales en materia de control interno” 
se  resuelve  aprobar  el  “informe  sobre  los  resultados  de  la 
autoevaluación 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
m.ed guillermo chanto araya  
es nada más algunas observaciones del informe de control interno, de este informe 
nos, da tanto a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los regidores como a la administración muchas aristas de 
trabajo,  inicialmente  parte  del  local  informe  desprende  es  que  dice  que  faltan 
recursos para la implementación de medidas correctivas, pero no da ninguna acción 
para minimizar eso, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas de los de las dificultades que desprenden el informe es que 
mucho  lo  que  ellos  proponen  es  en  coordinación.  con  la  junta  de  ética    que  ellos 
dicen  que  se  creó  a  inicios  del  2019,  pero  que  en  estos  momentos  no  está 
funcionando, entonces mucho lo que se plantea aquí depende de  esa famosa junta 
también en la campaña del señor alcalde también se habla mucho de la oficina de la 
ética, entonces es congruente con esto y a como está planteado porque todo está 

2020”.  obtiene  once 

votos 

8  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

muy  macro,  no  está  detallado  sin  esa  famosa  figura  quedamos  en  lo  mismo  y  el 
próximo año va a ser el mismo informe porque hay temas que informa que ya tienen 
hasta 6 años y no se han corregido gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
analizando el informe de control interno, veo muy favorable el cumplimiento de los 
logros alcanzados desde que se estableció el delphos continuum, a mí me parece las 
recomendaciones,  no  observaciones  de  la  licenciada  peñaranda,  muy  sanas,    que 
vienen a fortalecer la gestión municipal, sobre todo en el tema de cumplimiento y 
seguimiento de metas, y en el tema de la evaluación de riesgo precisamente en esta 
época  estamos  con  una  pandemia,  es  un  buen  antecedente  para  considerar  los 
riesgos que pueden ser externos como es este que pueden afectar las finanzas, que 
pueden afectar el personal, etcétera, y yo creo que es momento de dar los insumos 
necesarios  al  departamento  de  control  interno.  para  precisamente  si  tomas  las 
medidas son las previsiones para cualquier tipo de eventualidad futura. gracias. 
 
mae. german vinicio aguilar solano  
me parece que el informe es muy rico tiene como me antecedió en el uso de la palabra 
compañeros chanto araya demasiadas aristas, en la administración podemos decir 
de recursos humanos o en cualquier tipo de administración siempre hay dos escuelas 
muy  marcadas,  con  respecto  al  fondo  del  informe,  las  escuelas  de  administración 
más clásicas enfatizan la función administrativa en relación única y exclusivamente 
con las funciones, las tareas del trabajo, las más modernas enfatizan, que el centro 
no debe ser el trabajo, sino el ser humano, o sea, tenemos dos los extremos, porque 
traigo a colación, bueno lo traigo a colación, porque el informe habla mucho de las 
situaciones  de  cansancio,  de  fatiga  y  de  algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  situaciones  de  orden  
psicológico  y  físico  que  tienen  que  ver  con  los  personal.  inclusive  para  mí  un 
punto importante aquí y que hay que asumirlo es el estudio de las cargas de trabajo, 
el  estudio  es  relevante  en  algo  que  ya  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  hecho  si  ocupo  un  nuevo 
edificio de estudios, lo dicen para que los departamentos, para que los procesos para 
que los subprocesos este trabajo, más integral y coherentemente con sus funciones. 
entonces,  yo  siento  que  sin  aras  de  coadministrar,  porque  aquí  tenemos  a  don 
humberto para ese efecto, pero sí es importante señalar esos puntos y para mí uno 
de los más determinantes ese estudio de cargas laborales.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3939-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-psj-
3070-2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso 
de servicios jurídicos, referente al proyecto de resolución de recurso de apelación 
interpuesto  por  el  señor  francisco  herrero  zamora,  cédula  109490544, 
representante legal de inmobiliaria diversa s.a, cédula jurídica n° 3-101-416239 en 
contra de la resolución rop-001-2019. se adjunta expediente administrativo con 11 
folios”. 
oficio ma-psj-3070-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
“con  base  al  artículo  17  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón 
central  de  alajuela,  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal, proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por el señor 
francisco herrero zamora, cédula de identidad nt 1-0949-0544, representante 
legal de inmobiliaria diversa s.a cédula jurídica 3-101-416239 en contra de la 
resolución  rop-001-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración 
tributaria patentes. se adjunta expediente administrativo con 11 folios. 

9  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

el presente oficio y escrito es con la aprobación de la jefatura y constituye el criterio 
formal de esta dependencia”. 
concejo municipal de alajuela, conoce el recurso de apelación interpuesto por 
el  señor  francisco  herrero  zamora,  cédula  de  identidad  n°  1-0949-0544, 
representante legal de inmobiliaria diversa s.a cédula jurídica 3-101-416239 
en contra de la resolución rop-001-2019 del 13 de marzo del 2019 de la 
administración tributaria patentes. 

resultando 
1.  en  resolución  de  licencia  comercial  no.  24191,  se  otorga  a  inmobiliaria 
diversa s.a cédula jurídica 3-101-416239, licencia comercial para la actividad de 
actividades de asesoramiento en la finca 101057-000. 
2.  mediante  resolución  rop-001-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración  tributaria  patentes,  se  notifica  a  inmobiliaria  diversa 
s.a  cédula  jurídica  3-101-416239,  de  la  recalificación  de  oficio  del  impuesto  de 
patente comercial. 
3.  en  trámite  15559  del  26  de  junio  del  2019,  el  señor  francisco  herrero 
zamora,  cédula  de  identidad  n°  1-0949-0544,  representante 
legal  de 
inmobiliaria  diversa  s.a  cédula  jurídica  3-101-416239,  presentó  formal 
recurso extraordinario de revisión contra de la resolución rop-001-2019 del 13 
de marzo del 2019 de la administración tributaria patentes. 
4. que el recurso fue interpuesto en tiempo, conforme establece el artículo 17 de la 
ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela. 
considerando 
indicó el recurrente mediante trámite 15559 que "la municipalidad no consideró que 
el giro comercial de mi representada, a diferencia de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades lucrativas, no 
percibe la totalidad del monto facturado a los clientes, sino que nuestra utilidad se 
obtiene una vez que se paguen los costos relacionados con la parte constructiva y los 
gastos el personal administrativo. es de notar que, de acuerdo con la certificación de contador 
público autorizado que se adjunta a la presente impugnación, a pesar de que de que 
los ingresos totales de mi representada, para el 2018 fueron de ₡8.714.808.302,00; 
lo  cierto  es  que,  los  costos  relacionados  a  la  parte  constructiva  ascendieron  a 
₡8.210.753.218,00.  considerando 
ingreso  bruto  es  de 
₡504.055.084,00.". 
al respecto del cálculo de la tarifa del tributo aplicado a la patente comercial #24191 
a nombre de inmobiliaria diversa s.a cédula jurídica 3-101-416239, se aplica 
con forme a lo que indica el artículo 7 de la  ley de impuestos municipales 
del cantón central de alajuela: "tarifa del tributo. se aplicará una tarifa 
del cero coma quince por ciento (0,15%) sobre los ingresos brutos. esta suma 
dividida  entre  cuatro,  determinará  el  impuesto  trimestral  por  pagar.  el  impuesto 
anual así determinado se pagará en cuatro tractos trimestrales. a los contribuyentes 
que realicen el pago total del impuesto dentro de los primeros tres meses de cada 
año,  se  les  aplicará  un  descuento  igual  al  diez  por  ciento  (10%).",  siendo  en  el 
presente  caso  un  ingreso  anual  de  ₡8.714.808.302,00  dicho  monto  por  el  0,15% 
dividido  en  los  4  trimestres  del  año,  determina  el  monto  trimestral  a  pagar  de 
₡3.268.053,11 colones. 
al tenor  de  los  artículos  12  y  13  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón  central  de  alajuela  que  manifiestan  lo  siguiente:  "artículo  12.—
tasación  de  oficio  y  casos  especiales.  si  el  patentado  no  presenta  la 
declaración  jurada  en  el  término  indicado  en  el  artículo  7°  de esta  ley,  la 
municipalidad  le  aplicará  una  recalificación  de  oficio,  más  una  multa 
equivalente al treinta por ciento (30%) del impuesto papado el año anterior. 

lo  anterior,  el 

10  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

esta  recalificación  deberá  hacerse  dentro  de  los  sesenta  días  posteriores  al 
vencimiento del plazo para la entrega de la declaración jurada. luego de este plazo, 
se cobrará lo mismo que el año anterior. 
artículo 13.—revisión y recalificación. autorízase a la municipalidad de alajuela 
para verificar, ante la dirección general de tributación, la exactitud de los 
datos suministrados por los patentados. si se comprueba que existe alteración 
en los datos suministrados, circunstancia que determina que el cálculo del impuesto 
fue  incorrecto,  la  municipalidad  hará  la  recalificación  correspondiente.  asimismo, 
cuando la dirección general de tributación recalifique algún monto de los ingresos 
brutos, deberá comunicarlo, de oficio, a la municipalidad para lo que corresponda". 
el resaltado no es original. 
desde esta perspectiva, la recalificación de oficio ejecutada por la administración 
tributaria patentes, se encuentra ajustada a derecho y normativa aplicada al caso, 
ya que no consta en el expediente administrativo de la patente comercial #24191 a 
nombre  de  inmobiliaria  diversa  s.a  cédula  jurídica  3-101-416239,  la 
declaración jurada, que es deber del patentado de presentar cada año a más tardar 
el  15  de  enero,  como  así  lo  indica  el  artículo  8  de  la  ley  de  impuestos 
municipales del cantón central de alajuela. 
"artículo 8- declaración jurada municipal. cada año, a más tardar el 15 de enero, 
las personas referidas en el artículo 1° de esta ley presentarán, ante la municipalidad 
de alajuela, una declaración jurada municipal, que indique el monto de los ingresos 
brutos y el impuesto anual que deban pagar por concepto de patente, conforme al 
artículo 6° de esta ley, así como la indicación de las cuotas trimestrales por cancelar. 
el período fiscal anual del impuesto de patentes de los contribuyentes con período 
fiscal especial, autorizados por la dirección general de tributación, iniciará una vez 
transcurridos tres meses, contados a partir del cierre del período especial de que se 
trate.  el  pago  de  las  cuotas  trimestrales  se  ajustará  al  período  de  patentes  que 
corresponda.  la  municipalidad  de  alajuela determinará  los  procedimientos  que,  de 
acuerdo con sus recursos, posibiliten la entrega adecuada del formulario, para que 
cada contribuyente determine el impuesto de patentes que le corresponde pagar en 
el  siguiente  período  anual.  los  contribuyentes  remitirán,  directamente,  a  la 
municipalidad el formulario, una vez sellado por la dirección general de tributación. 
los  funcionariado  municipales  que  funjan  como  inspectores  o  recaudadores  del 
impuesto de patente, tendrán las atribuciones previstas en los artículos 103, 104 y 
123 del código de normas y procedimientos tributarios. 
en  caso  de  duda  sobre  la  información  suministrada  en  el  formulario  del  impuesto, 
dichos funcionariado podrán solicitar al contribuyente la presentación de la declaración 
de la renta del período respectivo". 
así  mismo,  del  reglamento  de  procedimiento  tributario,  artículo  82,  sobre  la 
contabilidad como medio de prueba, manifiesta lo siguiente: 
"los  registros  contables  del  obligado  tributario  constituyen  elemento  de  prueba, 
siempre  y  cuando  se  lleven  en  debida  forma,  reflejando  fielmente  su  situación 
financiera, de conformidad con las normas internacionales de información financiera 
aprobadas  por  el  colegio  de  contadores  públicos.  no  obstante,  ¡a  administración 
tributaria puede desvirtuar el contenido de la contabilidad mediante otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos 
de prueba externos a esta. 
de constatar la administración tributaria que los estados de cuenta o certificaciones 
de estados financieros de un obligado tributario no reflejan su realidad económica, 
puede  desconocer  la  contabilidad  así  registrada  y  utilizar  cualesquiera  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
permitidos por el derecho común". 

11  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al respecto de la certificación de ingresos aportada por el recurrente vista a folio 6 y 
7 del expediente administrativo, si bien es cierto la misma indica que el ingreso bruto 
es  de  ₡504.055.084,00,  la  base  a  tomar  para  el  cálculo,  son  sobre  los  ingresos 
brutos, reportados ante el ministerio de hacienda, con base a los artículos 12 y 13 
de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela, 
declaración  que  consta  folios  9  y  10  del  expediente  administrativo,  por  tanto,  los 
argumentos  expuestos  por  el  recurrente,  no  son  de  recibo;  toda  vez  que  la 
resolución  rop-001-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración 
tributaria patentes, de la recalificación del monto del tributo de patente comercial, 
se encuentra dictado a derecho y a normativa que rige la materia. 
por  tanto  con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  el  concejo 
municipal  de  alajuela,  resuelve:  declarar  sin  lugar,  el  recurso  de 
apelación interpuesto por francisco herrero zamora, cédula de identidad n° 
1-0949-0544, representante legal de inmobiliaria diversa s.a cédula jurídica 
3-101-416239 en contra de la resolución rop-001-2019 del 13 de marzo del 
2019  de  la  administración  tributaria  patentes.  notifíquese  al  fax:  2282-
3330”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-3940-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-psj-
3071-2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso 
de servicios jurídicos, referente al proyecto de resolución de recurso de apelación 
interpuesto  por  el  señor  francisco  herrero  zamora,  cédula  109490544, 
representante legal de materia prima sa, cédula jurídica 3-101-589713, en contra de 
la  resolución  rop-029-2019.  se  adjuntan  expedientes  administrativo  con  31  y  11 
folios”. 
oficio ma-psj-3071-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
“con base al artículo 17 de la ley de impuestos municipales del cantón 
central  de  alajuela,  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal, proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por el señor 
francisco  herrero  zamora,  cédula  de 
identidad  n°  1-0949-0544, 
representante  legal  de  materia  prima  s.a  cédula  jurídica  3-101-589713  en 
contra  de  la  resolución  rop-029-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración tributaria patentes. se adjuntan expedientes el personal administrativo con 
31  y  11  folios.  el  presente  oficio  y  escrito  es  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y 
constituye el criterio formal de esta dependencia”. 
concejo municipal de alajuela, conoce el recurso de apelación interpuesto 
por el señor francisco herrero zamora, cédula de identidad n° 1-0949-0544, 
representante  legal  de  materia  prima  s.a  cédula  jurídica  3-101-589713  en 
contra  de  la  resolución  rop-029-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración tributaria patentes. 

resultando 
1. en resolución de licencia comercial no.25788-15, del 26 de enero del 2015, se 
otorga  a  materia  prima  s.a  cédula  jurídica  3-101-589713,  licencia  comercial 
para la actividad de oficina y sala de exhibición para ventas de muebles y piso, 
en la finca 101056-f-000. 
2.  mediante  resolución  rop-029-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración  tributaria  patentes,  se  notifica  a  la  materia  prima  s.a 

12  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cédula jurídica 3-101-589713, de la recalificación de oficio del impuesto de patente 
comercial. 
3.  en  trámite  15560  del  26  de  marzo  del  2019,  el  señor  francisco  herrero 
zamora,  cédula  de  identidad  n°  1-0949-0544,  representante  legal  de  materia 
prima s.a cédula jurídica 3-101-589713, presentó formal recurso extraordinario de 
revisión contra de la resolución rop-029-2019 del 13 de marzo del 2019 de la 
administración tributaria patentes. 
4. que el recurso fue interpuesto en tiempo, conforme establece el artículo 17 de la 
ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela. 

considerando 
indicó el recurrente mediante trámite 15560 que “si bien es cierto mi representada 
sí  ejerce  una  actividad  lucrativa  en  el  cantón  de  alajuela,  la  base  imponible  del 
impuesto  de  patente  municipal  jamás  podría  ser  ₡1  603  692  056,00;  sino  que 
únicamente  debe  tomarse  en  cuenta  el  monto  generado  dentro  del  territorio 
municipal, a saber ₡275 057 800,00, ya que los montos reportados no son generados 
únicamente en la localidad”. 
al respecto del cálculo de la tarifa del tributo aplicado a la patente comercial #25788 
a  nombre  de  materia  prima  s.a  cédula  jurídica  3-101-589713,  se  aplica  con 
forme a lo que indica el artículo 7 de la ley de impuestos municipales del 
cantón  central  de  alajuela:  "tarifa  del  tributo.  se  aplicará  una  tarifa  del 
cero  coma  quince  por  ciento  (0,15%)  sobre  los  ingresos  brutos.  esta  suma 
dividida  entre  cuatro,  determinará  el  impuesto  trimestral  por  pagar.  el  impuesto 
anual así determinado se pagará en cuatro tractos trimestrales. a los contribuyentes 
que realicen el pago total del impuesto dentro de los primeros tres meses de cada 
año,  se  les  aplicará  un  descuento  igual  al  diez  por  ciento  (10%).",  siendo  en  el 
presente caso un ingreso anual de ₡1.603.692,056 dicho monto por el 0,15% dividido 
en los 4 trimestres del año, determina el monto trimestral a pagar de ₡601,384.52 
colones. 
al  tenor  de  los  artículos  12  y  13  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón central de alajuela que manifiestan lo siguiente: 
"artículo  12.—tasación  de  oficio  y  casos  especiales.  si  el  patentado  no 
presenta  la  declaración  jurada  en  el  término  indicado  en  el  artículo  7°  de 
esta ley, la municipalidad le aplicará una recalificación de oficio, más una 
multa equivalente al treinta por ciento (30%) del impuesto papado el año 
anterior. esta recalificación deberá hacerse dentro de los sesenta días posteriores 
al  vencimiento  del  plazo  para  la  entrega  de  la  declaración  jurada.  luego  de  este 
plazo, se cobrará lo mismo que el año anterior. 
artículo 13.—revisión y recalificación. autorízase a la municipalidad de alajuela para 
verificar,  ante  la  dirección  general  de  tributación,  la  exactitud  de  los  datos 
suministrados por los patentados. si se comprueba que existe alteración en los datos 
suministrados,  circunstancia  que  determina  que  el  cálculo  del  impuesto  fue 
incorrecto, la municipalidad hará la recalificación correspondiente. asimismo, cuando 
la dirección general de tributación recalifique algún monto de los ingresos brutos, 
deberá  comunicarlo,  de  oficio,  a  la  municipalidad  para  lo  que  corresponda".  el 
resaltado no es original. 
desde esta perspectiva, la recalificación de oficio ejecutada por la administración 
tributaria patentes, se encuentra ajustada a derecho y normativa aplicada al caso, 
ya que no consta en el expediente administrativo de la patente comercial #25788 a 
nombre  de  materia  prima  s.a  cédula  jurídica  3-101-589713,  la  declaración 
jurada,  deber  del  patentado  de  presentar  cada  año  a  más  tardar  el  15  de  enero, 

13  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

como  así  lo  indica  el  artículo  8  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón central de alajuela. 
"artículo 8- declaración jurada municipal. cada año, a más tardar el 15 de enero, 
las personas referidas en el artículo 1o de esta ley presentarán, ante la municipalidad 
de alajuela, una declaración jurada municipal, que indique el monto de los ingresos 
brutos y el impuesto anual que deban pagar por concepto de patente, conforme al 
artículo 6° de esta ley, así como la indicación de las cuotas trimestrales por cancelar. 
el período fiscal anual del impuesto de patentes de los contribuyentes con período 
fiscal especial, autorizados por la dirección general de tributación, iniciará una vez 
transcurridos tres meses, contados a partir del cierre del período especial de que se 
trate.  
el pago de las cuotas trimestrales se ajustará al período de patentes que corresponda. 
la municipalidad de alajuela determinará los procedimientos que, de acuerdo con sus 
recursos, posibiliten la entrega adecuada del formulario, para que cada contribuyente 
determine el impuesto de patentes que le corresponde pagar en el siguiente período 
anual.  
los contribuyentes remitirán, directamente, a la municipalidad el formulario, una vez 
sellado por la dirección general de tributación. 
los  funcionariado  municipales  que  funjan  como  inspectores  o  recaudadores  del 
impuesto de patente, tendrán las atribuciones previstas en los artículos 103, 104 y 
123 del código de normas y procedimientos tributarios. 
en  caso  de  duda  sobre  la  información  suministrada  en  el  formulario  del  impuesto, 
dichos funcionariado podrán solicitar al contribuyente la presentación de la declaración 
de la renta del período respectivo". 
cabe  mencionar  que  en  el  artículo  2  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón central de alajuela, último párrafo, manifiesta lo siguiente:  
"cuando  la  actividad  lucrativa  principal  se  desarrolle  fuera  del  cantón  central  de 
alajuela, pero el contribuyente realiza también actividades lucrativas en este cantón, 
por  medio  de  sucursales  o  agencias,  el  impuesto  que  deberá  pagarse  a  la 
municipalidad del cantón central de alajuela de conformidad con las disposiciones de 
esta ley, se calculará sobre los ingresos brutos que reporte la sucursal o agencia a 
la casa matriz, según la declaración jurada municipal que presente, para ese efecto, 
el patentado. los datos serán verificados por la municipalidad del cantón central de 
alajuela, de acuerdo con los procedimientos establecidos en esta ley y el código de 
normas y procedimientos tributarios". 
así  mismo,  del  reglamento  de  procedimiento  tributario,  artículo  82,  sobre  la 
contabilidad como medio de prueba, manifiesta lo siguiente: 
"los  registros  contables  del  obligado  tributario  constituyen  elemento  de  prueba, 
siempre  y  cuando  se  lleven  en  debida  forma,  reflejando  fielmente  su  situación 
financiera, de conformidad con las normas internacionales de información financiera 
aprobadas  por  el  colegio  de  contadores  públicos.  no  obstante,  la  administración 
tributaria puede desvirtuar el contenido de la contabilidad mediante otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos 
de prueba externos a esta. 
de constatar la administración tributaria que los estados de cuenta o certificaciones 
de estados financieros de un obligado tributario no reflejan su realidad económica, 
puede  desconocer  la  contabilidad  así  registrada  y  utilizar  cualesquiera  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
permitidos por el derecho común". 
al respecto de la certificación de ingresos aportada por el recurrente, el mismo no 
aportó,  de  la  diferencia  del  ingreso  bruto  declarado  en  el  ministerio  de  hacienda, 
como  prueba,  las  declaraciones  juradas  presentadas  en  los  diferentes  gobiernos 
locales,  por  lo  que  no  demuestra  el  recurrente  en  su  tesis,  de  que  los  ingresos 

14  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

reportados  ante  tributación,  hayan  sido  declarados  y  pagados  ante  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
municipalidades,  ni  aporta  documentación  o  pruebas  que  respalden  su  decir,  por 
tanto, los argumentos expuestos por el recurrente, no son de recibo; toda vez que la 
resolución rop-029-2019 del 13 de marzo del 2019 de la administración 
tributaria patentes, de la recalificación del monto del tributo de patente comercial, 
se encuentra dictado a derecho y a normativa que rige la materia. 
por  tanto  con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  el  concejo 
municipal  de  alajuela,  resuelve:  declarar  sin  lugar,  el  recurso  de 
apelación interpuesto por francisco herrero zamora, cédula de identidad n° 
1-0949-0544, representante legal de materia prima s.a cédula jurídica 3-101-
589713 en contra de la resolución rop-029-2019 del 13 de marzo del 2019 
de la administración tributaria patentes. notifíquese al fax: 2282-3330”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-3924-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-
1302-2020,  referente  al  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  la  señora  maría 
vanesa  murillo  fernández,  cédula  1-09870023,  contra  avalúo  216-av-2015,  de  la 
actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 
de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación. se adjunta expediente administrativo original con 59 folios”. 
oficio ma-abi-1302-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le informo que mediante oficio de la secretaría del concejo municipal n° ma-scm-
817-2018,  de  fecha  del  28  de  mayo  del  2020,  se  nos  informa  que  el  concejo 
municipal,  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  el  recurso  de 
apelación contra la resolución del 9 de abril del 2.018 en donde la actividad de bienes 
inmuebles  resolvió  el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo  n°  216-av-2015, 
interpuesto por la señora maría vanesa murillo fernández, cédula de identidad n° 1-
987-023,  conocido  en  la  sesión  ordinaria  n°  20-2018,  del  15  de  mayo  del  2018, 
artículo 2, capítulo v. 
que a la fecha no se ha solicitado el expediente original de avalúo administrativo ne 
216-av-2015, por lo que al respecto debemos manifestar lo siguiente: 
a.  que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se 
determinó  que  la  finca  inscrita  bajo  el  folio  real  n°  445077-000,  no  fue  declarada 
oportunamente por parte de la propietaria, de manera que se encuentra omiso en la 
presentación de la declaración de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo n° 216-av-2015, 
sobre la finca inscrita en el sistema de  folio real bajo la matrícula n°  445077-000, 
inscrito a nombre de la señora maría vanesa murillo fernández, cédula de identidad 
n° 1-987-023. 
c. que el avalúo n° 216-av-2015, junto con la imposición de la multa establecida 
en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir 
la presentación de la declaración  del valor de  la propiedad n° 445077-000, fueron 
notificados  mediante  actas  de  notificación  el  15  de  noviembre  del  2016,  al  ser  las 
1:40 p.m. 
d.  que  mediante  el  trámite  n°  23686  y  23687-2016,  ambos  de  fecha  del  16  de 
noviembre del 2016, la señora maría vanesa murillo fernández, cédula de identidad 
n° 1-987-023, interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra 
del avalúo administrativo n° 216-av-2015 y contra el acto de imposición de multa 

15  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por omisión de declarar según la ley n° 9069, realizado al inmueble inscrito bajo el 
folio real n° 445077-000. 
e.  que  el  recurso  de  revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa,  al  ser  las  8:00  horas,  de  fecha  del  9  de  abril  del  año  2018,  cuya 
resolución  fue  notificada  en  fecha  del  25  de  abril  del  año  2018,  donde  se  declara 
parcialmente con lugar el recurso de revocatoria. 
f. que la señora maría vanesa murillo fernández, cédula de identidad n° 1-987-023, 
interpone recurso de apelación ante el concejo municipal contra la resolución del 25 
de abril del 2018 en donde la actividad de bienes inmuebles resolvió el recurso de 
revocatoria contra el avalúo n° 216-av-2015, realizado al inmueble inscrito al folio 
real n° 445077-000. 
g.  mediante  oficio  n°  ma-scm-817-2018,  la  secretaría  municipal  comunica  el 
acuerdo adoptado en el artículo n° 2, capítulo v, sesión ordinaria n° 20-2018 del 15 
de mayo del 2018, en el referido acuerdo, el concejo municipal resuelve trasladar a 
resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos. 
h.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en virtud de los hechos descritos, a pesar de que la comisión de asuntos jurídicos a 
la fecha no ha solicitado el expediente, remitimos el expediente original de avalúo n° 
216-av-2015, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre 
el recurso de apelación; adjuntamos el expediente n° 216-av-2015, conformado con 
una cantidad de 59 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda 
con devolver el expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: oficio ma-a-3923-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-
1336-2020,  referente  al  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  fernando 
chacón morera, cédula 2-0202-0096, contra avalúo 170-av-2020, de la actividad de 
bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se 
adjunta expediente administrativo original con 26 folios”.  
oficio ma-abi-1336-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expedientes original del avalúo administrativo n°170-av-2020, 
a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  revocatoria  y  apelación  en  contra  del  avalúo 
administrativo n°170-av-2020 interpuesto a este departamento. 
debe indicarse: 
a.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°170-av-
2020, sobre la finca n°2118356-000, inscrita a nombre de fernando chacón morera 
cédula 2-0202-0096. 
b.  que  el  avalúo  n°170-av-2020  y  la  multa  establecida  por  la  ley  n°9069  se 
notificaron  mediante  acta  de  notificación  del  avalúo  y  razón  de  notificación  de  la 
multa al ser las 12:36 pm y 12:37 pm respectivamente del 16/03/2020. 
c. que mediante el trámite n° 6717 presentado el día 19/03/2020, el señor fernando 
chacón  morera  cédula  2-0202-0096,  dueño  del  dominio  en  la  finca  en  estudio, 
presenta  formal  recurso  de  revocatoria  y  apelación  en  contra  del  avalúo 
administrativo n°170-av-2020 realizado sobre la finca n°118356-000. 
d. que la actividad de bienes inmuebles resuelve el recurso de revocatoria mediante 
resolución administrativa con fecha del 17/09/2020. en el cual se indica lo siguiente: 

16  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de 

avalúo-base 

(proveniente 

declarar sin lugar el recurso de revocatoria con apelación en subsidio presentado 
por fernando chacón morera cédula 2-0202-0096, en su carácter de propietario, en 
contra del avalúo administrativo n°170-av-2020 realizado a la finca n°118356; por 
carecer los argumentos y de motivos de legalidad para modificar el acto impugnado. 
dicho avalúo se estableció en un monto total de 461,381,896 (sesenta y un millones 
trecientos  ochenta  y  un  mil  y  ochocientos  noventa  y  seis  colones  exactos),  de  los 
cuales  429,753,770  corresponden  a  terreno  y  431,628,126  corresponden  a 
construcción;  el  monto  total  del  avalúo  en  estudio  genera  una  carga  tributaria 
trimestral 438,363,.68 (art. 23 de lsibi). 
en  consecuencia  y  de  conformidad  con  los  hechos  expuestos,  fundamento  jurídico 
indicado en los artículos referidos, la municipalidad de alajuela, mantiene el cobro de 
la multa, la cual corresponde a un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir 
del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente período fiscal el cálculo del 
impuesto se efectúa sobre la cantidad de 44,819,692 colones (proporción de la base 
imponible) y se tiene un valor de total para el avalúo n° 170-av-2020, por un monto 
de  461,381,896  colones,  existe  una  diferencia  dejada  de  pagar  de  4141,406  por 
período, 
imponible*0.25/100=461,381,896- 
44,819,692*0.25/100=4141,406)  dicha  multa  debe  cobrarse  en  cada  uno  de  los 
períodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. 
e.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
f. en virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n°170-
av-2020, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el 
recurso de apelación; adjunto un expediente a la fecha conformado con una cantidad 
de 26 folios, del 1 al 26, una vez resuelta la apelación, le solicitamos; que se proceda 
con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que  este  avalúo 
surta efecto para el cobro del período 2021, le solicitamos que sea remitido y sea de 
conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-3942-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-
1128-2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  leonel  jiménez  rojas, 
cédula 202410787, representante legal de elema de san josé s.a, cédula jurídica 3-
101-138989,  contra  avalúo  50-av-2017,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde 
al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se  adjunta  expediente 
administrativo original con 38 folios” 
oficio ma-abi-1128-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le remito el expediente original del avalúo administrativo n° 50-av-2017, para que 
se eleve al concejo municipal a efectos de resolver el recurso de apelación en contra 
de la resolución de las quince horas del primero de abril de dos mil veinte en contra 
del  avalúo  50av-2017  y  multa  realizada  al  inmueble  inscrito  al  folio  real  278651. 
debe indicarse: 
a. que elema de san jose s.a., cédula jurídica 3-101-138989, es propietaria de la 
finca inscrita ante el registro nacional de la propiedad, bajo el sistema de folio real 
n°  278651-000,  distrito  garita,  según  consta  en  la  consulta  registral  emitida  en 
fecha  del  24  de  marzo  de  2017,  por  el  registro  nacional  mediante  su  página 
electrónica (visible a folio 1 del expediente administrativo n° 50-av-2017); la finca 

17  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de referencia no fue declarada oportunamente por parte del propietario, de manera 
que se encuentra omiso en la presentación de la declaración de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n° 
50-av-2017 respecto a la finca n° 278651-000, ubicada en la 300m oeste del incae; 
dicho  avalúo  fue  realizado  por  parte  del  perito  externo  contratada  por  la 
municipalidad de alajuela, ing. mauricio arce ramírez, en fecha del 02 de mayo de 
2017. el avalúo de referencia fue notificado el día 01 de junio de 2017, a las 09:36 
a.m.,  al  señor  leonel  jiménez  rojas,  quién  se  identifica  como  propietario,  en  la 
dirección que consta en la razón de notificación: 300m oeste del incae. 
c. que en fecha 01 de junio de 2017, junto con la notificación del avalúo n° 50-av-
2017,  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  notificar  la  imposición  de  la  multa 
establecida en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, 
por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 278651-000. 
d.4-que  mediante  trámite  n°  13633  de  fecha  del  20  de  junio  de  2017,  el  señor 
leonel jiménez rojas, cédula 2-241-787, representante legal de elema de san jose 
s.a.,  cédula  jurídica  3-101-138989,  interpone  recurso  de  revocatoria,  por 
encontrarse omiso en la presentación de la declaración de valor, producto del avalúo 
administrativo n° 50-av-2017, realizado al inmueble inscrito al folio real n° 278651-
000. 
e. que mediante resolución de las quince horas del 01 de abril de 2020 (por error 
material  se  indica  respecto  al  avalúo  50-av-2017  (folios  01  al  38  del  expediente 
administrativo),  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con 
devolver el expediente original a esta actividad, en razón de que este avalúo surta 
efecto  para  el  cobro  del  período  2021,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de 
conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 
base 
cons 
imponible 

construcción 
(₡) 

terreno (₡) 

multa (₡) 

valor (₡) 

finca 

1 

278651  154,017,032.00  95,762,000.00  249,779,032.00  9,000,000.00  601,947.58 

# 
folios 
38 

# de 
avalúo 
50-av-
2017 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-3295-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-
1303-2020, recurso de apelación, interpuesto por la señora carla chinchilla guillen, 
cédula  107860802,  representante  legal  de  sebasa  del  norte  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  3-101-145505,  contra  avalúo  1129-av-2015,  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se 
adjunta expediente administrativo original con 45 folios”. 
oficio ma-abi-1303-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le informo que en el expediente original de avalúo administrativo n" 1129-av-2015, 
se tiene copia de recibido por parte de la secretaria  municipal, en fecha del 21  de 
diciembre del 2016, documento proporcionado por la señora carla chinchilla guillén, 
cédula de identidad n° 1-786-802, representante legal de sebasa del norte sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  ne  3-101-145505,  quién  interpone  recurso  de  apelación 
ante el concejo municipal contra la resolución notificada el 1 de diciembre del 2016, 
en donde la actividad de bienes inmuebles resolvió el recurso de revocatoria contra 
el avalúo n9 1129-av-2015. 

18  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

que a la fecha no se ha solicitado el expediente original de avalúo administrativo n9 
1129-av-2015, ni se ha enviado copia de acuerdo alguno sobre la apelación, por lo 
que al respecto debemos manifestar lo siguiente: 
a.  que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se 
determinó  que  la  finca  inscrita  bajo  el  folio  real  n°  311823-000,  no  fue  declarada 
oportunamente por parte de la propietaria, de manera que se encuentra omiso en la 
presentación de la declaración de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo n9 1129-av-2015, 
sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n9 311823-000, 
inscrito a nombre de sebasa del norte sociedad anónima, cédula jurídica n9 3-101-
145505. 
c. que el avalúo n° 1129-av-2015, junto con la imposición de la multa establecida 
en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir 
la presentación de la declaración  del valor de  la propiedad n° 311823-000, fueron 
notificados  mediante  actas  de  notificación  el  27  de  noviembre  del  2015,  al  ser  las 
11:30 a.m. 
d. que mediante el trámite n° 25187-2015, de fecha del 14 de diciembre del 2015, 
la señora carla chinchilla guillén, cédula de identidad n° 1-786-802, representante 
legal  de  sebasa  del  norte  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n9  3-101-145505, 
interpone  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  avalúo 
administrativo n° 1129-av-2015 y contra el acto de imposición de multa por omisión 
de declarar según la ley n° 9069, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n9 
311823-000. 
e.  que  el  recurso  de  revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa, al ser las 10:00 horas, de fecha del 3 de noviembre del año 2016, 
cuya resolución fue notificada en fecha del 1 de diciembre del año 2016, donde se 
declara parcialmente con lugar el recurso de revocatoria.  
f. que de acuerdo a copia con sello de recibido por parte de la secretaria municipal, 
en fecha del 21 de diciembre del 2016, la señora carla chinchilla guillén, cédula de 
identidad n° 1-786-802, representante legal de sebasa del norte sociedad anónima, 
cédula  jurídica  n9  3-101-145505,  interpone  recurso  de  apelación  ante  el  concejo 
municipal contra la resolución del notificada el 1 de diciembre del 2016, en donde la 
actividad de bienes inmuebles resolvió el recurso de revocatoria contra el avalúo 
n° 1129-av-2015, realizado al inmueble inscrito al folio real n° 311823-000. 
g.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en virtud de tos hechos descritos, a pesar de que a la fecha no se ha solicitado el 
expediente, remitimos el expediente original de avalúo n° 1129-av-2015, para que 
sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación;  adjuntamos  el  expediente  n°  1129-av-2015,  conformado  con  una 
cantidad de 45 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con 
devolver el expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: por alteración y fondo aprobado once votos se 
conoce:  oficio  ma-a-3997-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “se  remite  copia  de  la  nota 
recibida de la embajada de los estados unidos, mediante correo electrónico, la cual 
informa que a través del convenio de cooperación que existe mediante la estrategia 

19  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

integral de sembremos seguridad, se donará a la municipalidad de alajuela, equipo 
de salud que consiste en lavatorio portátil, basurero, caretas, termómetros digitales, 
alfombras desinfectantes, alcohol en gel y jabón líquido. en virtud de lo anterior se 
solicita al honorable concejo municipal, autorizar el recibimiento de la donación”. 
se  resuelve  aceptar  la  donación  de  la  embajada  de  los  estados 
unidos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo décimo primero: por alteración y fondo aprobado once 
votos se conoce: oficio ma-a-3998-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal que dice: “remito el oficio n° ma-acc-
6930-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  de 
planeamiento y de infraestructura, mediante el cual solicita la aprobación del permiso 
de construcción del proyecto "transformación del parque industrial mutiplx coyol a 
condominio industrial de fincas filiales multiplx coyol". se remite expediente único 
original n° 110, tomo i con un total de 118  folios, un cd con toda la  información 
digital y un rollo de planos”. 
oficio  n°  ma-acc-6930-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  
ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  de 
permiso de construcción del proyecto "transformación del parque industrial multiplx 
coyol a condominio industrial horizontal de fincas filiales multiplx coyol". 
el  parque  industrial  multiplx  coyol  fue  aprobado  originalmente  por  la  actividad  de 
control constructivo mediante los permisos de construcción n° ma-acc-9895-2018, 
ma-acc-6386-2019 y ma-acc-6133-2020, correspondiente a movimiento de tierras, 
obras  de  infraestructura  y  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar) 
respectivamente.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  11  a  11.2,  folios  103  al  112, 
exp. 110, tomo i).  
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc), según trámites; n° 878367. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 1, folio 101, exp. 110, tomo i) 
2.poder emitido por parte attesta services sociedad anónima, cédula jurídica 
n°  3-101-346995,  antes  denominada  blp  trust  services  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  n°  3-101-346995,  propietario  registral  del  inmueble  y  cédula  del 
apoderado  señor  alberto  ortuño  odio,  cédula  n°  1-831-812  y  copia  de  cédula  de 
identidad de este. (archivo ubicado en cd, punto n° 2 al 2.3) 
3.certificación  de  estudio  registral  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  n°  517306-000, 
plano  catastrado  n°  a-1840416-2015,  ubicado  en  el  distrito  n°  2,  san  josé, 
específicamente en coyol, contiguo a industrias cárnicas. (archivo ubicado en cd, 
punto n° 2.4). 
4.oficio n° sigdd-2020-00024780-1-1-1, emitido por el instituto costarricense de 
acueductos y alcantarillados (aya), correspondiente a la disponibilidad de agua para 
el proyecto en mención. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 
5.se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  de  bodegas 
industriales  comerciales  y  logística,  mediante  resolución  n°  ma-acc-
04655-2019,  con  fecha  del  27  de  junio  del  2019,  donde  se  indica;  subzona 
industrial  central,  en  cual  el  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes restricciones: superficie mínima: 1000 m2, frente mínimo del lote: 
20m, altura máxima c=1.0, cobertura máxima de construcción permitida 

20  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

50%, retiros; frontal 6m y laterales 6m, posterior 3m, en edificios de hasta 5m de 
altura  medidos  desde  el  piso  hasta  el  nivel  de  alero,  aumentándose  1m  por  cada 
metro de altura.(archivo ubicado en cd, punto n° 4) 
6.oficio n° dvop-di-dv-pv-2017-1396, emitido por el ministerio de obras públicas 
y transportes, en el cual se indica que la finca inscrita al folio real n° 517306-000, 
plano catastrado n° a-1840416-2015 no se encuentra afectado por ningún proyecto 
vial correspondiente a este ministerio. (archivo ubicado en cd, punto n° 5) 
7.oficio  n°  2014-569-2020,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de  electricidad 
(ice), donde se indica que no existe el paso de líneas de transmisión, alta tensión. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 5.1) 
8.oficio n°ma-acc-07415-2017,  donde se otorga alineamiento municipal. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 5.2 y 5.2.1) 
9.alineamiento n° 52737, emitido por el instituto nacional de vivienda y urbanismo, 
sobre el plano catastro n° a-1840416-2015, en el cual se indica un retiro de 10m, 
medidos desde el borde del cauce del rio siquiares. (archivo ubicado en cd, punto 
n° 5.4) 
10.copia del plano catastrado visado n° a-1840416-2015. (archivo ubicado en cd, 
punto n° 7) 
11.aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  n°  1250-2019-setena  y  n°  1251-2019- 
setena, correspondiente al proyecto. (archivo ubicado en cd, punto n° 8 y 8.1) 
12.  oficio  n°  ma-aap-0515-2020,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio, correspondiente a la aprobación de desfogue pluvial del proyecto. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 9) 
13.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  transformación  a  condominio,  n° 
878367, indicándose al ing. roberto sáenz torres como encargado de la dirección 
técnica respectiva. (visible en planos constructivos). 
14.importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las  mejoras  correspondientes  a 
media vía en calle pública de acuerdo a lo aprobado en planos constructivos por las 
instituciones competentes. 
15.se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de 
salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu y ptar (archivo ubicado en cd, punto 
n° 10) 
16.se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz n° ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  expuesto,  la 
aprobación  del  permiso  para  el  proyecto  "transformación  del  parque  industrial 
multiplx coyol a condominio industrial horizontal de fincas filiales multiplx coyol". 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo segundo: por alteración y fondo aprobado once 
votos se conoce: oficio ma-a-3996-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice “se remite el oficio n° ma-
phm-112-2020, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda 
municipal, referente al estudio financiero para continuar la aplicación de la moratoria 
establecida en la ley n° 9848, el cual muestra una afectación menor a la esperada 
en los ingresos municipales; lo cual permite extender la moratoria al iv trimestre de 

21  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

este  año.  se  adjunta  el  cuadro  con  las  proyecciones.  en  virtud  de  lo  anterior  se 
solicita  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  extender  la  moratoria  al  iv 
trimestre del año en curso”. 
oficio n° ma-phm-112-2020 del proceso de hacienda municipal:  
en atención a su solicitud realizada mediante oficio n° ma-a-3872-2020, con el objeto 
de realizar el respectivo estudio financiero para continuar la aplicación de la moratoria 
establecida  en  la  ley  n°  9848;  le  adjunto  el  respectivo  estudio  financiero,  el  cual 
muestra  una  afectación  menor  a  la  esperada  en  los  ingresos  municipales;  lo  cual 
permite  extender  la  moratoria  al  iv  trimestre  de  este  año  con  una  afectación 
esperada  del  6.14%  en  los  ingresos  corrientes.  se  adjunta  el  cuadro  con  las 
proyecciones. 
se resuelve autorizar extender la moratoria al iv trimestre del 
año  en  curso.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificación 

sr. randall eduardo barquero piedra  
muchísimas gracias, señor presidente, muy complacido, me siento muy orgulloso de 
ser representante de este concejo y de representar a los munícipes de alajuela que 
han demostrado un serio compromiso y responsabilidad en el cumplimiento de sus 
obligaciones en realidad las expectativas y la afectación, demuestra una calidad de 
munícipes  realmente  que  es  realmente  honran  a  este  concejo  municipal  de  este 
municipio,  mi  admiración  y  mi  respeto,  pero  sobre  todo  mi  compromiso  para  tal 
calificación de munícipes a los cuales representan. muchas gracias. 
 
artículo  décimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce: oficio  ma-a-4017-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, que dice “remito el oficio ma-sat-151-2020, suscrito por la licda. luisa 
montero  ramírez,  coordinadora  de  administración  tributaria,  mediante  el  cual 
solicita  la  reforma  del  artículo  18  del  reglamento  a  la  ley  de  licores  de  la 
municipalidad de alajuela”. 

propuesta de reforma parcial del artículo 18 del reglamento 
sobre licencias de expendio de bebidas con 
contenido alcohólico municipalidad de alajuela 

normativa actual: 
“artículo 18. declaración jurada para el cálculo de los derechos de licencias de licores. 
todo licenciatario, deberá presentar cada año a más tardar el 15  de noviembre, la 
declaración jurada para el cálculo del impuesto de la licencia de expendio de bebidas 
con  contenido  alcohólico,  el  cual  se  aplicará  por  un  período  anual,  aplicándose  el 
nuevo  valor  a  partir  del  segundo  trimestre  del  año.  para  ello  debe  aportar  los 
siguientes documentos: 
1.formulario  de  declaración  jurada  del  titular  de  la  licencia  de  licores  realizada 
ante contador público autorizado, en la que se detalle la cantidad de empleados que 
laboran en el local comercial, el valor de los activos totales netos del último período 
fiscal y  las  ventas  anuales  netas  del último  período  fiscal de  la empresa. la  firma 
debe ser idéntica a la consignada en la cédula de identidad, de lo contrario deberá 
venir  autenticada  por  un  abogado.  la  municipalidad  pondrá  a  disposición  del 
licenciatario el formulario de declaración jurada para el cálculo del impuesto de las 
licencias de licores. 

22  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2. copia de la declaración jurada del impuesto sobre la renta, presentada ante la 
dirección general de tributación. en caso de las personas físicas o jurídicas bajo el 
régimen  de  tributación  simplificada  deben  de  presentar  la  copia  de  las  cuatro 
declaraciones trimestrales del último período fiscal. 
3.  en  caso  de  personas  jurídicas  deben  presentar  la  personería  jurídica  vigente  y 
copia de la cédula de identidad del representante legal.  
los  licenciatarios  que  no  presenten  la  declaración  anual  ante  la  municipalidad  se 
procederán  a  aplicar  de  oficio  el  impuesto  según  los  montos  establecidos  en  la 
subcategoría 3 de conformidad con la categoría autorizada en la patente comercial 
(por el artículo 4 de la ley n° 9047)”. 
 

reforma 
modifíquese parcialmente el artículo 18 del reglamento sobre licencias de 
expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de 
alajuela, para que en lo sucesivo se lea de la siguiente forma: 
"artículo  18.  declaración  jurada  para  el  cálculo  de  los  derechos  de  licencias  de 
licores. todo licenciatario, deberá presentar cada año a más tardar el 15 de 
febrero  -en  caso  de  que  ese  día  sea  feriado,  sábado  o  domingo  o  se  encuentren 
cerradas  las  instalaciones  municipales  por  algún  motivo  de  fuerza  mayor,  sea 
trasladado al día siguiente hábil- la declaración jurada para el cálculo del impuesto 
de la licencia de expendio de bebidas con contenido alcohólico, el cual se aplicará por 
un período anual, aplicándose el nuevo valor a partir del segundo trimestre del año. 
para ello debe aportar los siguientes documentos: 
1. formulario de declaración jurada del titular de la licencia de licores realizada ante 
contador  público  autorizado,  en  la  que  se  detalle  la  cantidad  de  empleados  que 
laboran en el local comercial, el valor de los activos totales netos del último período 
fiscal y  las  ventas  anuales  netas  del último  período  fiscal de  la empresa. la  firma 
debe ser idéntica a la consignada en la cédula de identidad, de lo contrario deberá 
venir  autenticada  por  un  abogado.  la  municipalidad  pondrá  a  disposición  del 
licenciatario el formulario de declaración jurada para el cálculo del impuesto de las 
licencias de licores. 
2. copia de la declaración jurada del impuesto sobre la renta, presentada ante la 
dirección general de tributación. en caso de las personas físicas o jurídicas bajo el 
régimen  de  tributación  simplificada  deben  de  presentar  la  copia  de  las  cuatro 
declaraciones trimestrales del último período fiscal. 
3.  en  caso  de  personas  jurídicas  deben  presentar  la  personería  jurídica  vigente  y 
copia de la cédula de identidad del representante legal. 
los  licenciatarios  que  no  presenten  la  declaración  anual  ante  la  municipalidad  se 
procederán  a  aplicar  de  oficio  el  impuesto  según  los  montos  establecidos  en  la 
subcategoría 3 de conformidad con la categoría autorizada en la patente comercial 
(por el artículo 4 de la ley n° 9047)”. 
 
receso 18:55 
inicia 19:00 
 
se  resuelve  aprobar  realizar  la  enmienda  al  artículo  18  del 
reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de  alajuela  y 
proceder a publicar en el diario oficial la gaceta. obtiene diez 
votos  positivos,  un  voto  negativo  del  msc.  alonso  castillo 
blandino. definitivamente aprobado con once votos positivos.  

23  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
articulo  décimo  cuarto:  se  procede  a  someter  a  votación  la 
alteración del orden del día, obtiene once votos positivos para 
conocer:  oficio  ma-a-3995-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice “se remite el oficio n° ma-phm-
110-2020,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda 
municipal,  referente  a  la  modificación  presupuestaria  06-2020,  por  un  monto  de 
¢526.985.608.89,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo. el monto 
acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  3.7%  del  presupuesto 
municipal, según normativa de la contraloría general de la república”  
oficio n° ma-phm-110-2020 del proceso de hacienda municipal:  
“en  cumplimiento  del  artículo  n°  100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contrataría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 
municipalidad de majuela, le adjunto la modificación presupuestaria 06-2020 por un 
monto  de  ¢526  985.608  89,  la  misma  presenta  tos  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo; para que sea conocida y aprobada por el concejo municipal según solicitud 
de la alcaldía el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 3.7% 
del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general. 
 

y 

monto 

partida que aumenta 

uso 

partida 
disminuye 

que 

20.000.000.00 

servicios 
energía eléctrica 
110.000.000.00  remuneraciones 

de 

servidos 
telecomunicaciones 
indemnizaciones 

de 

de 

proceso, 
subproceso 
actividad 
administración 
general 
registro 
deudas y 
transferencias 

mantenimiento 
de parques 

2.740.346.10 

desarrollo social 

2.000 000.00 

desarrollo social 

1.808.201.00 

desarrollo 
social 
seguridad 
municipal 
control vial 
emergencias 
cantonales 

y 

4s3.000.00 

359.273.60 

3.000.000.00 

servidos de 
energía  eléctrica 
suplencias 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

diversas  partidas 
presupuestarias 

diversas  partidas 
presupuestarias 
combustibles 
lubricantes 

y 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

equipo 
y  mobiliario 
educacional, deportivo y 
recreativo 
diversas 
presupuestarias 

partidas 

partidas 

diversas 
presupuestarias 
comisiones y gastos por 
servicios  financieros  y 
comerciales 
tiempo extraordinario 

deberes  de  los 
munícipes 

181.400.00 

y 
de 

tintas, 
diluyentes 

pinturas 

y 

servicios de 
personas ingeniera 

útiles 
materiales 
resguardo 

alcantarillado 
pluvial 

gestión vial 

122.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión  y  apoyo 
equipo 
de 
comunicación 
equipo 
cómputo 

de 

126.317.081.00  materiales 
productos 
minerales 

24  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

instalaciones  materiales 
y productos metálicos 

realizar  varios  proyectos  este 
alcantarillado en el cantón 

y 

y 

combustibles 
y 
lubricantes  materiales  y 
productos  minerales  y 
de 
asfálticos 

vías 

se retuerzan las 
partidas 
combustible:, 
compra  rielaste  y  recarpeteo. 
pago horas extra para bacheo 

de 

para 

subpartida 

reforzar 
concluir el año 
devolución de pagos de bienes 
inmuebles a empresa de zona 
franca 
asociación 
conservatorio 
pago de reajuste de precios y 
ele deducible por 
colisión de vehículo 
compra  de  instrumentos  para 
la escuela de cebadilla 

equipamiento 
comunal en el 
distrito de san rafael 
equipamiento ctp san rafael 

se corrige errar de digitación 

reforzar  la  partida  de  horas 
extra en 
este servicio 
compra 
impresora 

tinta 

de 

de 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

planeamiento  y 
construcción  de 
infraestructura 
participación 
ciudadana 

10.300.000.00 

69 124 30719 

astáticos  sueldos 
fijos 
servicios de 
personas ingeniera 
remuneraciones 
edificios 
transferencias  de 
capital 

terrestre 

comunicación 
tiempo extraordinario 
tintas, 
pintoras 
diluyentes edificios 

y 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
construcciones, 
adiciones y mejoras 
edificios 

recursos 
humanos 

48.692.000.00 

remuneraciones  remuneraciones 
indemnizaciones 

partida 
mejoras 

reforzar 
presupuestaria. 
escuela josé de san martin 
cambios  en 
los  proyectos 
mejoras  infraestructura  salón 
comunal  de  san  miguel  de 
sarapiquí y construcción salón 
multiuso  urbanización 
los 
jardines 
se  ajustan  aquellas  partidas 
que  son  deficitarias  para 
concluir el año con el pago de 
la  planilla  y  se  incluyen  en 
indemnizaciones 
las  cuotas 
patronales de los personal 
juicios 
reincorporados 
laborales  perdidos  en 
los 
tribunales 

de 

de 

10 000.000.00 

publicidad y propaganda  elaboración de videos 

atracción 
inversiones 
total 

526.985.608.89 

 

contribución 
asema 
 

promocionales 
 

 
 
justificación 
programa i 
registro  de  deudas,  fondos  y  transferencias,  se  inyecta  contenido  presupuestario 
para cubrir devoluciones por concepto de no pago de bienes inmuebles de las zonas 
francas.  también  se  inyecta  contenido  a  transferencias  a  asociaciones  para  la 
asociación conservatorio municipal. 
remuneraciones,  se  refuerzan  partidas  de  varios  programas  para  poder  cubrir  el 
pago de salarios por lo que resta del año, así como también se refuerza la subpartida 
de indemnizaciones para cancelar reportes a la caja costarricense del seguro social 
y el pago de planillas adicionales. 
atracción de inversiones, se inyecta contenido presupuestario para loa contratación 
de la generación de dos videos promocionales a nivel nacional e internacional en las 
áreas de turismo y atracción de inversión extranjera. 
control  de  presupuesto,  se  refuerza  la  subpartida  de  gastos  fijos  para  el  pago  de 
servicios telecomunicaciones 
 
programa ii 
mantenimiento  de  parques,  se  modifican  recursos  para  poder  pagar  reajuste  de 
precios  solicitado  por  el  señor  lorenzo  sandoval  orozco,  aprobado  por  la  alcaldía 
municipal,  según  resolución  del  día  3  de  setiembre  correspondiente  al  proceso  de 
licitación  pública  2014ln-000003-00005-00001  "servicio  de  mantenimiento  de 
parques en el distrito de alajuela, cantón alajuela". además para la cancelación del 
monto  correspondiente  al  deducible  resultante  de  la  reparación  del  vehículo  sm-
6515.  mantenimiento  de  parques,  se  realiza  el  cambio  presupuestario  para  darle 
contenido al mantenimiento y reparación de equipo de transporte para poder realizar 
prórroga del contrato. desarrollo social (equipamiento comunal en el distrito de san 
rafael),  se  trasladan  recursos  ajustando  el  detalle  de  necesidades  debido  a  la 
necesidad  de  comprar  un  proyector,  una  escalera, una  mesa  de  reuniones,  camas 
ortopédicas y un enfriador.  
desarrollo  social  (equipamiento  e  inauguración  del  colegio  técnico  profesional  de 
san  rafael),  se  justifica  dicho  cambio  presupuestario  debido  a  la  necesidad  de 
comprar un lavamanos y jabón líquido. 

25  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

policía municipal, se trasladan recursos para corregir error de digitación. 
atención de emergencias comunales, se trasladan recursos para el pago de jornada 
extraordinaria  para  la  atención  de  los  diferentes  eventos  que  se  presentan  a  nivel 
cantonal. 
deberes de los munícipes, se trasladan recursos con la finalidad de  poder comprar 
tintas para las impresoras de la actividad. 
alcantarillado pluvial, se modifican recursos debido a que se requiere la incorporación 
de  recursos  para  atender  la  problemática  que  se  presenta  en  distintos  puntos  del 
cantón,  debido  al  incremento  de  las  lluvias  durante  el  presente  año.  además,  se 
requiere  realizar  de  manera  urgente  intervenciones  en  diversos  puntos  del  cantón 
donde  las  lluvias  han  generado  problemas  para  los  sectores  y  se  requiere  darle 
solución  prioritaria  para  evitar  que  se  aumente  el  grado  de  incidencia  y  los  daños 
generados. 
 
programa iii 
gestión  vial,  se  requieren  los  movimientos  presupuestarios  para  la  compra  de 
combustible de los vehículos institucionales utilizados para las labores ordinarias del 
subproceso. así como también para la adquisición de mezcla asfáltica y también se 
requiere reforzar el rubro de tiempo extraordinario para el pago de horas extras por 
trabajos que se están realizando los fines de trabajo. 
mantenimiento periódico de la red vial cantonal, se inyecta contenido presupuestario 
para vías de comunicación terrestre. 
planeamiento  y  construcción  de  la  infraestructura,  se  trasladan  recursos  para  la 
compra de tóner para la fotocopiadora de esta dirección y compra de tintas para el 
plotter  para  realizar  la  impresión  de  planos  a  grande  escala. se  inyecta  contenido 
presupuestario para desarrollar el proyecto mejoras infraestructura escuela general 
josé de san martin. 
cambio  de  unidad  ejecutora  de  la  asociación  de  desarrollo  específica  pro  salón 
comunal  y  parque  de  los  jardines  de  alajuela  a  proyecto  de  ejecución  municipal 
construcción salón multiuso urbanización los jardines. 
cambio de nombre del proyecto del proyecto mejoras infraestructura salón comunal 
san miguel, sarapiquí al proyecto parque recreativo de san miguel de sarapiquí. 
 

modificaciones presupuestarias   

06-2020 

 programa i: dirección general  

código 

  
administración 
general 
registro de deudas, 
fondos y 
transferencias 

1 

4 

 
total 
program
a i 

 

 

 
 

código 

  
aseo de vías y sitios 
públicos 

1 

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

   3.017.350.163,61         53.000.000,00  

    92.692.000,00   2.977.658.163,61  

   1.587.659.935,92       110.000.000,00  

  120.000.000,00  

 

 
 

 

 

 

 

    163.000.000,00  

  212.692.000,00  

  

  

 
 

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

    214.161.386,25  

        3.042.000,00  

      3.000.000,00  

  214.203.386,25  

26  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mantenimiento de 
parques y zonas 
verdes 
educativos, 
culturales y 
deportivos 

5 

9 

10  desarrollo social 
estacionamiento y 
terminales 
reparaciones menores 
de maquinaria y equipo 

18 

11 

seguridad municipal y 
control vial 
atención de 
emergencias 
cantonales 
deberes de los 
munícipes 

23 

28 

29 

      77.461.345,11  

        2.740.346,10  

      2.740.346,10  

   77.461.345,11  

    106.339.232,37  

        2.000.000,00  

      3.000.000,00  

   105.339.232,37  

    296.891.819,78  

        2.271.201,00  

    10.271.201,00  

  288.891.819,78  

     93.049.575,83  

      17.000.000,00  

                     -    

   110.049.575,83  

     33.228.091,21  

        2.650.000,00  

                      -    

    35.878.091,21  

22  seguridad vial 

    159.441.373,85  

                            -    

    17.000.000,00  

  142.441.373,85  

    186.936.893,23  

            359.273,60  

      8.359.273,60  

  178.936.893,23  

   146.614.574,67  

        3.000.000,00  

      3.000.000,00  

  146.614.574,67  

   78.762.758,69  

        181.400,00  

         181.400,00  

    78.762.758,69  

30  alcantarillado pluvial 

   1.139.454.898,27       122.000.000,00  

    67.000.000,00   1.194.454.898,27  

 

    155.244.220,70  

  114.552.220,70  

 

total programa ii 
 

código 

programa iii: inversiones  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  
 

saldo 

31  mejoras infraestructura 

     20.000.000,00  

            -    

    20.000.000,00  

             -    

     20.400.000,00  

   49.124.307,19  

             -    

  69.524.307,19  

1  edificios 

salón comunal san 
miguel de sarapiquí 
construcción salón 
multiuso urbanización 
los jardines 
unidad técnica de gestion 
vial 

34 

2 

   600.515.113,55  

   29.317.081,00  

  42.317.081,00  
 

587.515.113,55  

1  actividad ordinaria 

mantenimiento periódico de la red vial 
cantonal 
mantenimiento periódico 
en las vías del cantón de 
alajuela 

  724.630.301,80  

3 

2 

instalaciones 

5 
4  mejoramiento pluvial el 

    55.000.000,00  

  100.000.000,00  

            -    

824.630.301,80  

  55.000.000,00  

 
           -    

46  parque recreativo 

             -    

  20.000.000,00  

 
   948.205.385,08  

 
   10.300.000,00  

 
    33.300.000,00   925.205.385,08  
 

 

coyol 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 
1  dirección técnica y 

estudio 

infantil de san miguel de 
sarapiquí 

 programa iii: inversiones  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

 20.000.000,00  

código 

 

 

 

 

 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fondos de 
inversión 
transferencias de 
capital 
trasferencia a 
asociaciones 
ade pro salón comunal y 
parque de los jardines de 
alajuela 

7 

7 

3 

30 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

27  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 49.124.307,19  

    49.124.307,19  

           -    

 208.741.388,19  

  199.741.388,19  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

detalle general de egresos, año 2020 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

 4.725.306.812,37  

  10.009.081,00  

185.209.081,00  

 4.550.106.812,37  

1  servicios 

 9.090.541.674,09  

   33.099.619,70  

 65.840.346,10  

 9.057.800.947,69  

2  materiales y suministros 

  1.461.897.048,15      29.054.400,00  

    2.565.442,60  

 1.488.386.005,55  

5  bienes duraderos 

23.951.335.489,40    298.822.508,19   104.246.432,00  

24.145.911.565,59  

6  transferencias corrientes 

 2.348.063.440,16  

 156.000.000,00   120.000.000,00  

 2.384.063.440,16  

transferencias a 
asociaciones 

7 

 1.418.872.392,79  

           -    

 49.124.307,19  

 1.369.748.085,60  

total general 

39.229.081.024,01   526.985.608,89  

  526.985.608,89   27.899.723.091,35  

alcalde municipal 

hacienda 
municipal 

jefe de presupuesto 

 

secretaria 
del concejo 

 

 

 

 

 

 

 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

cuadro 1 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

  
 
 

 
 

act/ser
v/grup
o 

4 

 

 

 

 

 

 

 
1 

11 

18 

3 

4 

2 

2 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

 

 

 

 

 

 
2 

2 

2 

3 

1 

 
3 

3 

p
r
o
y
e
c
t

 

o
 

 
 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aplicación 

monto 
100.000.000,00 

registro 
fondos y transferencias 

deudas, 

de 

 
aseo  de  vías  y  sitios 
públicos 
estacionamiento 
terminales 
reparaciones  menores  de 
maquinaria y equipo 

y 

1  dirección 
estudio 
 
registro 
fondos y transferencias 

técnica 

de 

deudas, 

y 

gestion vial  

3  mantenimiento  periódico 
en  las  vías  del  cantón  de 
alajuela 

100.000.000,00 
42.000,00 

17.000.000,00 

2.650.000,00 

10.000.000,00 

10.000.000,00 

39.692.000,00 
20.000.000,00 

100.000.000,00 

120.000.000,00 
55.000.000,00 

presidente 
municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 

 

act/se
rv/gru
po 

9 

o
  origen 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

2 

2 

2 

2 

3 

3 

p
r
o
y
e
c
t

 

 

 

 

10 

22 

23 

2 

6 

educativos,  culturales 
y deportivos 

desarrollo social 

seguridad vial 
seguridad  municipal  y 
control vial 

1  unidad 

técnica 

de 

33.000.000,00 

gestion vial 

1  dirección 
estudio 

técnica 

y 

33.000.000,00 

1 

1 

 

 

100.000.000,00 
39.692.000,00 

administración general 

 monto  
1.000.000,00 

8.000.000,00 

17.000.000,00 

8.000.000,00 

1 

4 

 

  
registro 
fondos 
transferencias 

de 

deudas 
y 

39.692.000,00 
120.000.000,00 

 

0 

 
1 

3 

5 

4  mejoramiento  pluvial  el 

coyol 

120.000.000,00 
55.000.000,00 

 

2 

 
30 

 
 

 

alcantarillado pluvial 

28  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

1 

31  mejoras 

infraestructura  salón 
comunal  san  miguel  de 
sarapiquí 

3 

7 

7  ade pro salón comunal y 
parque  de  los  jardines 
de alajuela 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

total: 

 

hecho por: licda. karina rojas 
 

55.000.000,00 
20.000.000,00 

 
3 

 

6 

  

 
46 

parque 
recreativo 
infantil  de  san  miguel  de 
sarapiquí 

 

 
34  construcción 

salón 
multiuso  urbanización  los 
jardines 

55.000.000,00 
20.000.000,00 

20.000.000,00 
49.124.307,19 

49.124.307,19 

¢383.816.307,19 

 

 

 

 

 

              -      

49.124.307,19 

383.816.307,19  

20.000.000,00 
49.124.307,19 

 
3 

 
1 

 

 

cuadro no. 5 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

cédula jurídica 
(entidad privada) 

fundamento 
legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 
capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

 

  

  

asociación de desarrollo 
específica pro salón 
comunal y parque de los 
jardines de alajuela 

 

7.01 

transferencias  de 
capital 
a 
instituciones 
descentralizadas 
no empresariales  
total 

 

 

elaborado por: lic. alfonso villanueva piva 

 

  

 

 

 
 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  n°3859, 
del 7 de abril de 1967 y 
sus reformas. 

3-002-260225 

-₡49.124.307,19 

-49.124.307,19 

-49.124.307,19 

  

de 

ampliación 
y 
remodelación  del  salón 
la 
comunal 
urbanización 
los 
jardines,  el  monto  de 
este  proyecto  se  destina 
la  construcción 
para 
multiuso 
salón 
urbanización 
los 
jardines. 
 

 

  

 

0,00 

 
 

 
 

 

fecha: 28/09/2020 
 
licda. selma alarcón fonseca  
totalmente de acuerdo, voy a apoyar al señor alcalde esta modificación, pero sí me 
gustaría que por favor,  tal vez nos  hagan en el futuro de aquí a dos  meses por lo 
menos  una  justificación  de  por  qué  tanta  tanto  contenido  presupuestario  está 
saliendo  de  las  obras  municipales  hacia  apoyo  a  obras  del  ministerio  de  educación 
pública, yo te respeto soy una hija de educadores, sé que hay necesidades, pero los 
impuestos de los munícipes, están por ley dirigidos a obras comunales y no vas a dar 
soporte al ministerio de educación, repito, no es algo negativo en contra del ministerio 
de educación si tuviéramos que hacer una feria, recoger plata, yo soy la primera que 
lo  voy  a  dar,  pero  me  preocupa  que  esta  modificación  presupuestaria,  la  base 
principal  es  colaborar  con  emergencias,  tuberías,  inundaciones,  que  lo  grave  que 
estamos sufriendo, pero veo montos, por ejemplo, para hacer bateas o lavamanos. 
en  el  ctp  de  san  rafael  sé  que  es  un  colegio  un  centro  que  estaba  surgiendo  lo 
acaban  de  terminar,  pero  entonces  utilicemos  esos  fondos,  para  lo  que  la  ley  de 

29  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

impuestos  está  prevista  es  nada  más  una  recomendación  insistiendo  que  si  voy  a 
apoyar esta modificación presupuestaria, pero con esa objeción gracias. 
 
receso 19:07 
inicia 19:20 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
revise  el  documento  como  tal,  los  60  folios,  eso  sí,  bueno,  obviamente  como  no 
tengo patrono como tal, puedo sacar el tiempo el correo fue enviado pasadita a las 
11:00  de  la  mañana  para  revisar  11  folios  de  cuenta  o  financieras  es  un  poco 
complicado este por ende, creo que no estaría dispuesto a volver a seguir alterar el 
orden  si  se  vuelve  a  seguir  así  principalmente  por  consideración  a  los  empleados 
hacer 60 folios lleva días, para que no tengamos tiempo y simplemente lo votemos 
este y no se analice, también son muy respetuoso a los empleados. eso, por un lado, 
por el lado de responsabilidad, este hay que sacar un buen rato, aprovechó también 
para  agradecer  porque  muchas  de  todas  las  observaciones  que  he  hecho  en  el 
pasado,  al  menos  en  las  modificaciones,  no  así  en  los  presupuestos,  pero  en  las 
últimas modificaciones se han venido cumpliendo para aunar un poquito lo que dijo 
selma  del  ctp  no  estoy  de  acuerdo,  pero  él  pide  una  modificación  tampoco  éste 
resulta que esos 3 millones que se  están destinando a lavatorios y jabón se había 
asignado  para  la  inauguración  del  ctp,  habiendo  muchísimas  necesidades  en  el 
cantón,  si  nos  vamos  a  necesidades  tampoco  viene  contemplado  la  unidad  de 
cuidados paliativos,  que ya  he hecho como tres mociones y lo seguiré  diciendo en 
esta ocasión otra moción, pero es algo que está en crisis y sí la gran mayoría de las 
de los asuntos que venían ahí eran de la crisis relacionados con la pandemia debió 
haber  estado  ahí  y  hubiera  preferido  cuidados  paliativos,  que  no,  que  no,  por 
ejemplo,  lo  que  se  le  va  a  hacer  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  educativas  donde  en  este 
momento  están  cerradas  por  decreto  y  no  sabemos  si  el  otro  año  van  iniciar 
virtualmente  presencialmente  en  este  momento  esos  recursos  hubieran  sido  más 
provechosos en inundaciones, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas y el punto más importante es que viene 
un asunto de una devolución de 110 millones a zonas francas, pero al día de hoy al 
menos  yo  no  he  encontrado  la  justificación  este  que  nos  obliga  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
municipio devolver eso no era entonces, ese es algo como no sé si lo tendrán a mano 
para poder ver la orden de devolución antes de votar lo hará por el resto, no habría 
mayor  problema,  no  sé  si  tiene  el  documento  relacionado  con  el  discurso,  estaba 
hablando con el presidente del asunto y no pude. lo último no sé lo que escuche aquí 
que al día de hoy no tengo en mis manos, al menos no encontraba el documento que 
nos obliga a devolverle esos 110 millones a las a las zonas francas, entonces no sé 
si está por ahí a mano. 
se resuelve aprobar eximir de trámite de comisión y aprobar la 
modificación  presupuestaria  6-2020  por  un  monto  de 
¢526.985.608,89  y  el  plan  anual  operativo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  décimo  quinto:  se  procede  a  someter  a  votación  la 
alteración del orden del día, obtiene once votos positivos para 
conocer:  oficio  ma-a-4001-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  que  dice:  “remito  el  oficio  n°  ma-acc-
7049-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  de 
planeamiento  y  de  infraestructura,  mediante  el  cual  solicita  la  aprobación  del 
recibimiento para el proyecto “conjunto residencial de interés social valle azul”. se 

30  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

remite expediente único original n° 475, tomo i con un total de 278 folios, un cd 
con toda la información digital y un rollo de planos donde se ubican las áreas públicas 
a entregar y el plano general del catastro”. 
oficio  n°  ma-acc-7049-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  
“ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para 
el recibimiento de la urbanización “conjunto residencial de interés social valle azul”. 
la  urbanización  valle  azul  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable  concejo 
municipal  mediante  acuerdo  n°  ma-scm-1893-2018,  articulo  n°  3,  cap.  vi,  de  la 
sesión  ordinaria  n°  42-2018  del  16  de  octubre  de  2018  y  la  actividad  de  control 
constructivo  mediante  permiso  de  construcción  n°  ma-acc-9879-2018, 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  para  102  soluciones 
habitacionales. (folios 142 al 145 y 153 al 159, exp. 475, tomo i) 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  recibimiento  para  urbanización,  debidamente  firmada  por  el 
profesional  responsable  del  proyecto,  jorge  alberto  cordero  brenes,  carné  n°  ic-
16765 y el apoderado fundacion promotora de vivienda (fuprovi) cédula n° 
3-006-087199, representado por el señor juan jiménez madrigal cédula n° 1-614-
714. (folios 169 al 177, exp. 475, tomo i) 
2. oficio n° 1300-500-2020, emitido por el instituto costarricense de electricidad, 
donde  se  indica  que  la  obra  realizada  cumple  técnicamente  con  las  normas 
constructivas del ice. (folio 178, exp. 475, tomo i) 
3.  oficio  n°  sg-gsp-rc-2020-00455,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  respecto  a  la  verificación  de  los  sistemas  de 
alcantarillado potable, pluvial y sanitario, (folios 179 al 180, exp. 475, tomo i). 
4. informe emitido por el ing. jorge cordero brenes, carné n° ic-16765, en el cual 
se corrobora y se da el visto bueno a las pruebas de presión realizadas al sistema de 
agua potable del proyecto, (folio 181, exp. 475, tomo i) 
5. oficio n° ma-aap-0931-2020, emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de 
nuestra  municipalidad,  respecto  al  recibo  de  la  infraestructura  del  sistema  de 
alcantarillado pluvial, (folios 182 al 183, exp. 475, tomo i) 
6.  oficio  n°  ma-sgv-704-2020,  emitido  por  la  unidad  de  gestión  vial  de  nuestra 
municipalidad, respecto al recibo de la infraestructura vial. se aportan informes n° 
118-950-19,  118-951-19,  118-952-19,  realizado  por  parte  de  la  empresa  ig  s.a., 
firmado por el ing. josé gamboa, en el cual se indican el resultado de ensayos de 
núcleo de mezcla asfáltica de las calles del proyecto y oficio n° tec1213 15, emitido 
por tecno control s.a. correspondiente a informe de mecánica de suelos, (folios 
184 al 270, exp. 475, tomo i). 
7. oficio emitido por el benemérito cuerpo de bomberos de costa rica, avalando las 
pruebas y ubicación de los hidrantes a ubicar dentro del proyecto, (folios 271 al 273, 
exp. 475, tomo i) 
8. 01 lámina del plano topográfico general de la urbanización que será presentado 
ante el catastro nacional. 
9. 06 copias de planos (sin catastrar) de las áreas públicas a traspasar al municipio. 
10. cuadro general de áreas según plano general para catastro: 

lotes 
calles 
juegos infantiles 
facilidades comunales 
parque 
retardador pluvial 

10462 m2 
5498 m2 
1015 m2 
666 m2 
2456 m2 
1229 m2 

31  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

servidumbre potable 
servidumbre pluvial 
reserva del propietario 
zona de proteccion de rio 
nuemro de lotes 
area de lote promedio 
area de lote minimo 
cantidad de lotes 

319 m2 
2103 m2 
21426 m2 
995 m2 
51 
217.90 m2 
200 m2 
51 

 
11. realizada la visita al sitio el día 05 de octubre del presente año en curso, se pudo 
comprobar que el proyecto cumple para efectos de recibimiento por parte de nuestra 
municipalidad. no obstante, es importante indicar que cualquier daño ocasionado a 
terceros,  la  responsabilidad  recaerá  sobre  el(los)  propietario(s)  registral(es)  del 
inmueble, así como al profesional responsable de la obra y deberá resolver conforme, 
según sea el caso. lo anterior con base a lo dispuesto en los artículos n° 54 y n° 81 
de la ley de construcciones. 
por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  expuesto,  la  aprobación  del 
recibimiento para el proyecto "conjunto residencial de interés social valle azul". se 
adjunta expediente único original n° 475, tomo ii con un total de 278 folios y 01 
rollo de planos donde se ubican los planos de las áreas públicas a entregar y el plano 
general de catastro”. 
se  resuelve  aprobar  eximir  de  trámite  de  comisión  de  obras 
públicas  y  aprobar  el  recibimiento  del  proyecto  “conjunto 
residencial de interés social valle azul”, con base al ma-a-4001-
2020. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
hoy es una noche bonita, una noche de mucha emoción, de mucho sentimiento. una 
noche en que vale la pena estar aquí y vale la pena haber dado mi voto positivo para 
este proyecto vivienda y tiene razón el señor alcalde cuando dice que en alajuela, no 
se hace muchísimos años proyectos de vivienda de interés social, realmente yo no 
he criticado, ha sido una crítica pero acérrima porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en la municipalidad 
no podemos hacer todas las  coordinaciones del caso y que tenemos a funcionar el 
tiempo completo que nos puede ayudar mucho más en este proceso. espero que don 
humberto lo tome en cuenta, yo creo que debemos de meternos más, sin importar 
los colores clase política, yo siempre he dicho la necesidad de llenar el estómago, de una 
vivienda, un techo digno, no tiene color político, verdad, todos necesitamos una vida 
digna,  todos  necesitamos  comer,  todos  necesitamos  trabajo  yo  hoy  he  dado  muy 
complacida mi voto y como siempre doy gracias a dios porque son las cosas buenas, 
señor que tú nos pones en nuestras manos para poder poner un granito de arena 
para tanta gente que necesita de verdad. felicidades a la gente de la guácima, hoy 
la guácima y mañana puede ser cualquier distrito y honesto, ser pareja, me encanta 
el desarrollo en cualquiera de los 14 distritos, lo celebro, me alegro y me emociono, 
igual que si fueran ese distrito. porque realidad que vamos a trabajar con los catorce 
distritos y lo tengo muy claro. muchas gracias, alcalde, usted vino a trabajar y lo ha 
demostrado, porque usted vino a descentrabar todo lo que estaba trabado, usted ha 
venido  a  ponerse  las  pilas  a  hacer  muy  ejecutivo,  muy  metódico  y  eso  es  lo  que 
quería alajuela y necesitaba aparte que es muy sensible socialmente, no sé si usted 
no  se  mete  hablando  como  lo  ha  hecho  con  la  técnica  del  distrito  san  josé,  que 
hablaron claro con el viceministro de vivienda y la gente de salud y les ha dicho las 

32  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cosas como son de frente, yo creo que sí ya se ha sacado adelante un proyecto que 
estaba enterrado y estaba por morirse. son un montón de millones de inversión en 
salud  y  si  no  fuera  porque  usted  llega  un  momento  oportuno,  momento  que  dios 
quiso que estuviera ahí, realmente eso no camina, así que yo muy contenta, estoy 
muy  feliz  y  te  doy  gracias,  señor,  porque  bonito  ser  instrumentos  que  todos  aquí 
hemos  sido  instrumentos  para  que  esta  obra  se  lleva  a  cabo  que  dicha  por  esas 
viviendas son cosas dices menos que van a sufrir menos porque no tienen vivienda.  
 
lic. leslye rubén bojorges león  
porque efectivamente son ciento diez familias que el sueño de su vida era tener una 
casa  que  en  campaña  política  fuimos  a  visitarlas  y  fuimos  a  prometerles  que  les 
íbamos a ayudar. erika que me está viendo en este momento y que fue una de las 
personas que va a tener una casita ahí que me fui a buscar yo le mando a decir que 
su  sueño  y  el  de  muchas  compañeras  que  toda  su  vida  soñaron  con  una  casa  se 
acaba hacer realidad que dios bendiga sus hogares y que dios nos bendiga a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
como lo he pedido hoy al inicio de esta sesión para que nos ayude a seguir tomando 
buenas  decisiones.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  estamos  conscientes  de  las  cosas  tan  importantes 
que  estamos  haciendo  en  alajuela,  este  concejo  pasará  a  la  historia  por  ser  un 
concejo que aprobó obras importantes para este cantón. hacen 20 años no se hacía 
un proyecto de interés social de vivienda en alajuela, hoy lo acabamos de hacer, hoy 
acabamos de aprobar, lo vamos a aprobar, recibir las áreas públicas. por eso es que 
mi voto positivo para este proyecto y que dios bendiga a todas estas familias.  
 

capítulo vi. asuntos de la presidencia 

 
artículo primero: se procede a someter a votación la alteración 
del  orden  del  día,  obtiene  once  votos  positivos  para  conocer: 
oficio  gg-2835-2020  de  la  gerencia  general  de  la  caja  costarricense del  seguros 
social,  suscrito  por  el  dr.  roberto  cervantes  barrantes,  gerente,  que  dice:  “en 
atención oficio ma-scm-1511-2020, la presidencia ejecutiva trasladó por oficio pe-
2449-2020 de 15 de setiembre de 2020, escrito citado en el asunto, en relación con 
el  cual  se  solicitó  mediante  nota  gg-2724-2020  a  las  gerencias  médica  y  de 
infraestructura  como  instancias  personal técnico  competentes  el  detalle  para  atender  lo 
solicitado, conforme el acuerdo transcrito que literalmente señala: “2- para que se 
solicite  a  las  autoridades  de  la  ccss  y  del  fideicomiso  ccss-bcr  en  mención, 
presentar  ante  este  honorable  concejo  municipal  y  ante  la  alcaldía  municipal,  la 
propuesta  formal  del  área  o  terreno  municipal  que  requieren  para  consolidar  este 
proyecto, además de informar  oficialmente el tipo de instalaciones a construir y la 
oferta de servicios de salud para la población del área de salud alajuela sur que se 
pretende brindar en estas instalaciones”. mediante oficio git-1284-2020/gm-12956-
2020  de  22  de  setiembre  de  2020,  suscrito  por  el  dr.  mario  ruíz  cubillo,  gerente 
médico y por el ing. jorge granados soto, gerente de infraestructura y tecnologías 
a.i., adjunto, se atiende el requerimiento planteado y quedan dichas autoridades a 
las órdenes del gobierno local para cualquier aclaración que se requiera”.  
oficio  git-1284-2020/gm-12956-2020  de  la  gerencia  infraestructura  y 
tecnologías  de  la  caja  costarricense  de  seguro  social,  suscrito  por  el  ing.  jorge 
granados soto, gerente a.i. y el dr. mario ruiz cubillo, gerente, que dice “brindamos 
atención a su oficio gg-2724-2020 mediante el cual solicita un informe conjunto a 
fin de dar respuesta a lo solicitado por el concejo municipal de alajuela en el artículo 
n° 14, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 35-2020; relacionado con la donación de 
terrenos  para  el  proyecto  de  construcción  y  equipamiento  de  la  sede  del  área  de 

33  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

salud  alajuela  sur,  y  cuya  petitoria  se  transcribe  a  continuación:  “2-  para  que  se 
solicite  a  las  autoridades  de  la  ccss  y  del  fideicomiso  ccss-bcr  en  mención, 
presentar  ante  este  honorable  concejo  municipal  y  ante  la  alcaldía  municipal,  la 
propuesta  formal  del  área  o  terreno  municipal  que  requieren  para  consolidar  este 
proyecto, además de informar  oficialmente el tipo  de instalaciones a construir y la 
oferta de servicios de salud para la población del área de salud alajuela sur que se 
pretende brindar en estas instalaciones.” 
área de terreno requerida para el proyecto. el área requerida para este proyecto 
se  estima  preliminarmente  en  20.000  m2,  lo  cual  se  obtiene  de  la  experiencia 
obtenida  de  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos  de  construcción  de  sedes  de  área  de  salud 
realizadas  en  años  anteriores.  el  ministerio  de  justicia  y  paz  y  la  municipalidad  de 
alajuela  poseen  propiedades  en  una  zona  que  se  ha  valorado  como  óptima  para 
ubicar  la  nueva  sede  de  área  de  salud  de  alajuela  sur,  por  lo  que  desde  el  año 
pasado  se  ha  tenido  un  acercamiento  con  ambas  instituciones,  a  fin  de  valorar  la 
posibilidad de adquirir dichos predios en donación. por la relevancia y requerimientos 
funcionales  que  caracterizan  a  este  proyecto,  la  configuración  esquinera  de  estos 
terrenos y su ubicación en un punto intermedio de la carretera que conecta el centro 
de  la  ciudad  de  san  rafael  de  alajuela  con  la  ruta  27,  se  considera  ideal.  esta 
configuración permitiría ingresos diferenciados para los personal usuario del centro penal, así 
como una excelente ubicación para  la población  de la zona y accesibilidad hacia la 
ruta 27. ver mapa en figura 1. figura 1. ubicación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediante  oficio  mjp-dm-530-2020  del  15  de  setiembre  del  2020  el  ministerio  de 
justicia y paz, le manifiesta al dr. mario ruiz cubillo, la anuencia de donación de una 
franja de terreno con un área de 12.750,10m2 ubicada contiguo al cai luis paulino 
mora. (mostrada en figura 2 en color verde). esta propiedad ofrecida no cuenta con 
el  área,  forma  y  proporciones  requeridas  para  el  proyecto.  no  obstante,  si  dicha 
propiedad  se  complementa  con  una  fracción  del  terreno  perteneciente  a  la 
municipalidad de alajuela, que está contigua a esta propiedad, (mostrada en figura 
2 en color rojo) se puede conformar el terreno requerido. 

figura 2. terrenos en análisis 

34  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

como  se  indicó,  preliminarmente  se  estima  que  para  este  proyecto  se  requieren 
20.000 m2, (aunque dependiendo de los resultados de los estudios personal técnico el área 
podría ser ligeramente mayor). de acuerdo con esto, se propone la segregación de 
ambos terrenos de la manera como se muestra en la siguiente imagen. 
 

figura 2. terreno pretendido por la ccss 

 

 
de  esta  manera  se  conformaría  el  terreno  de  20.000.00  m2  necesario  para  este 
proyecto  y  a  su  vez,  la  municipalidad  conformaría  un  terreno  con  área  regular  de 
23.000.00 m2, para la construcción del polideportivo. 
en cuanto a los trámites, lo primero que se requiere es contar con una anuencia de 
donación del terreno por parte de la municipalidad de alajuela, aportando el  plano 
catastro, así como toda la documentación registral y legal de la propiedad tal y como 
ya se tiene la anuencia por parte del ministerio de justicia y paz en su oficio mjp-dm-
530-2020 (ver adjunto). con dicha anuencia, la ccss podría empezar a realizar los 
estudios  personal técnico  de  personas ingeniera  que  se  requieren  para  determinar  si  el  terreno  es 
técnicamente apto para el proyecto, por ejemplo, estudios de suelos, hidrológicos, 
de escorrentía y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
de obtenerse resultados positivos en los estudios personal técnico se realizarían los trámites 
de donación de acuerdo con la reglamentación que la ccss aplica para estos casos. 
en lo concerniente a la parte personal notario para el traspaso de la propiedad en donación a 
la  ccss,  este  debe  de  llevarse  a  cabo  por  parte  de  la  procuraduría  general  de  la 
república, según lo establecido por la legislación vigente. 
también se requiere que ambas instituciones en coordinación con la ccss, gestionen 
un proyecto de ley ante la asamblea legislativa para el cambio de la naturaleza del 
terreno y donación; de manera tal que la caja costarricense de seguro social quede 
facultada para construir en dicho terreno la sede del área de salud de alajuela sur. 
dada la experiencia obtenida en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas donaciones realizadas a la ccss, estamos en 
la mayor anuencia de colaborar tanto a la municipalidad como al ministerio de justicia 
en  la  confección  del  expediente  requerido  para  la  donación,  donde  se  pueden 
mencionar, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos, los siguientes: 1. carta de intención de donación 
por parte de la municipalidad de alajuela y el ministerio de justicia y paz, indicando 
en plano catastrado el área y ubicación ofrecida. 2. estudios personal técnico por parte del 
fideicomiso  inmobiliario  ccss/bcr,  para  conocer  si  el  terreno  cumple  con  los 
requisitos para la construcción de la nueva sede de área de salud de alajuela sur. 
3.  proyecto  de  ley  para  cambiar  la  naturaleza  del  terreno  y  donación  a  la  caja 
costarricense  de  seguro  social.  4.  alineamiento  vial.  5.  estudios  regístrales.  6. 
convenio de donación entre la municipalidad, ministerio de justicia y ccss.  
la unidad técnica contraparte de fideicomisos estará en la mejor disposición para 
aclarar cualquier duda relacionada con estos trámites. 
oferta de servicios del área de salud alajuela sur 
sede de área alajuela sur:  

35  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

1. tipología: tipo 1 con reforzamiento (urgencias) 
2. población adscrita:  
 

año 
2020 
2025 
2030 
2035 

población (población) 
96,550 
103,175 
109,215 
116,116 

fuente: dirección actuarial, año 2020 

 
3. ebais concentrados en la sede:  
actual: 4 proyectado: 5 
 
4. oferta actual y proyectada de servicios de salud:  

detalle oferta  

año 2020  
  

proyecto (2025)  
  

servicios clase médica  

medicina general  

medicina familiar y comunitaria  

medicina del trabajo  

especialidades clase médica  

medicina interna  

ginecoobstetricia  

nutrición  
cuidados paliativos  

pediatría  

psiquiatría  

geriatría  

odontología  

trabajo social  

psicología  

enfermería  

redes  

farmacia  

laboratorio  

terapia física  

audiometría  

optometría  

rayos x e imágenes clase médica  

consulta no programada  

urgencias  

servicios el personal administrativo y de apoyo  

cantidad de ebais concentrados  

 

 

 
 

  

  

  
 

 

x  

x  

  

  

  

  

  

  

x  

x  

x  

x  

x  

x  

x 

x  

x  

4  

 

 

 

  

  

  

  
 

36  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

x  

x  

  

  

  

  

  

  

x  

x  

x  

x  

x  

x  

x  

x  

x  

x  

5  

 

 

 

 

 

 

 

5.  produccion historica:  

estadísticas de los servicios de salud de la caja costarricense de seguro social, 
área de salud alajuela sur, 2005-2020 

3,770 2,722 2,850 2,763 4,352 4,868 4,991 5,692 3,010 9,333 10,338 9,967 9,876 11,317 10,928 10,768 11,592 2,952 

570 

494 

456 

669 

10,310 

10,208 

10,687 

10,863 

3,899 

6,411 

5,076 

5,132 

4,995 

5,692 

5,892 

4,971 

indicadores 

egresos persona que hospeda1 
estancia promedio2 
intervenciones quirúrgicas 
hospitalarias 
en cirugía mayor ambulatoria 
camas 
porcentaje de ocupación 
giro de camas 
partos 
nacimientos 
total de consultas 
total de consultas clase médica 
medicina general  
medicina especializada 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas profesionales en salud  
odontología 
atenciones domiciliares 3 
total de atenciones 
total de urgencias 
total de no urgencias 
atenciones domiciliares del  
asistentetécnico de atención primaria 
(atap) 
total visitas domiciliares 

efectivas  
 no efectivas 
seguimiento 
personas atendidas 
servicios de apoyo 

 

2012 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
115,943 
102,840 

101,074 

1,766 

437 

 
14,074 

3,028 

11,046 
 

7,279 
3,773 
1,599 
1,907 
18,278 

2013 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
114,753 
101,693 

98,792 

2,901 

607 

11,719 

1,713 

10,006 

9,853 
5,312 
1,819 
2,722 
23,201 

533,088 

536,881 

medicamentos 
exámenes de laboratorio 4 
placas de rayos x 
estudios rayos x 
fluoroscopias 
tomografías 
mamografías 
ultrasonidos 
ultrasonidos ginecoobstétricos 5 
1/ incluye los egresos de cirugía mayor ambulatoria y cirugía vespertina. 

14,950 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

19,040 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

2/ no incluye los egresos de cirugía mayor ambulatoria y cirugía vespertina. 

3/ no incluye las atenciones domiciliares del atap. 

 

 

 

 

 

 

2014 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
115,806 
102,989 

99,905 

3,084 

11,467 
7,805 
142 
3,520 
18,329 

32,367 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

 

 

 

 

2015 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
117,619 
104,980 

102,568 

2,412 

38,310 
5,494 
4,082 
28,734 
9,519 

75,604 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

n.d.: dato no disponible. 

a/ datos del primer semestre preliminares, sujetos a cambios por revisiones.  

fuente: ccss. gerencia médica. área de estadística en salud.  

consulta 23-set.2020 

37  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

2016 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
123,260 
107,591 

104,758 

2,833 

38,614 
2,573 
2,527 
33,514 
28,741 

81,983 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

2017 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
115,636 
99,840 

97,039 

2,801 

26,362 
5,179 
6,646 
14,537 
23,020 

118,667 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

2018 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
113,285 
97,526 

93,349 

4,177 

1,670 

9,189 

3,724 

5,465 

24,406 
8,185 
7,128 
9,093 
20,820 

141,902 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

2019 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
121,110 
103,826 

95,097 

8,729 

2,309 

13,431 

6,169 

7,262 

30,938 
4,195 
4,110 
22,633 
17,278 

147,024 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

2020 a/ 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
56,951 
50,989 
47,866 

3,123 

751 
6,307 
2,261 
4,046 

7,323 
1,487 
1,373 
4,463 
5,869 

399,304 
60,490 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4/ antes del año 2011 el dato de los exámenes de laboratorio no es comparable con el dato de los años del 2011 en adelante, p or un cambio en la metodología de la 
cuantificación. 
5/ este dato está incluídos en los ultrasonidos, a partir del 2006 se comenzó a separar los ultrasonidos ginecoobstétricos. 

557,767 

578,870 

623,594 

669,914 

703,068 

759,849 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: se procede a someter a votación la alteración 
del  orden  del  día,  obtiene  once  votos  positivos  para  conocer: 
oficio  ma-scpr-13-2020 de la  comisión del plan  regulador del  concejo municipal, 
suscrito por el sr. gleen andrés rojas morales, coordinador, que dice: “celebrada a 
las quince horas con quince minutos del día martes 29 de setiembre del 2020, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión; lic. leslye rubén bojorges león, ing. 
roy delgado alpízar, arq. rafael valerio sánchez, arq. salomón gonzález moreno y 
sr. gleen andrés rojas morales, coordinador. transcribo artículo n° 1, capítulo ii de 
la  sesión  extraordinaria  n°  1-2020  del  día  jueves  29  de  setiembre  del  2020. 
artículo  primero:  fijación  de  fechas  sesiones  ordinarias  de  la  comisión.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda  solicitar  la  autorización  del  honorable  concejo 
municipal  para  sesionar  virtualmente  ante  alguna  eventualidad  o  emergencia, 
amparado  en  el  reglamento  de  sesiones  virtuales.  obtiene  cinco  votos 
positivos: sr. gleen andrés rojas morales, lic. leslye rubén bojorges 
león,  ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  rafael  valerio  sánchez  y  arq. 
salomón gonzález moreno. obtiene firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scpr-13-2020.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo tercero: se procede a someter a votación la alteración 
del  orden  del  día,  obtiene  once  votos  positivos  para  conocer: 
oficio  ma-sca-13-2020  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del 
concejo  municipal,  suscrito    en  sesión  extraordinaria  n°  03-2020  celebrada  a  las 
diecisiete horas con nueve minutos del día jueves 27 de agosto del 2020, en la sala 
de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, contando  con  la 
asistencia de los integrantes de la comisión: sr. gleen andrés rojas morales, licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  dr.  víctor  cubero 
barrantes  (suple  a  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos)  y  el  lic.  germán  vinicio 
aguilar solano, coordinador. además, se contó con la asistencia de los asesoría: lic. 
miguel ángel ortiz hidalgo, ing. leonardo garda molina y el síndico marvin venegas 
meléndez.  transcribo  artículo  n°  4,  capítulo  ii  de  la  sesión  extraordinaria  n°  03-
2020 del día jueves 27 de agosto del 2020. artículo primero: se conoce el oficio 
ma-scm-1206-2020 de la secretaría del concejo, el cual remite el oficio n° ma-sca-
11-2020 en referencia problemática bar casa vieja.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  que  debido  a  que  se  venció  el  plazo  para 
resolver el oficio ma-scm-1206-2020 por falta de respuesta del ministerio de salud 
pero el plazo se venció el día 23 de julio del 2020. por lo tanto, se solicita al honorable 
concejo  municipal  ampliar  el  plazo  de  treinta  días  hábiles  para  brindar  criterio. 
obtiene cinco votos positivos: sr. gleen andrés rojas morales, licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  leonardo  garcía  molina  (suple  a  la 
licda. selma alarcón fonseca), dr. víctor cubero barrantes (suple a la 
licda.  ana  patricia  guillen  campos)  y  el  lic.  german  vinicio  aguilar 
solano, coordinador. definitivamente aprobado. 
se  aprobar  la  solicitud  de  ampliación  del  plazo  para  brindar 
informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

38  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo cuarto: se procede a someter a votación la alteración 
del  orden  del  día,  obtiene  once  votos  positivos  para  conocer: 
moción suscrita por lic. leslye bojorges león, considerando: 1.- que mediante 
comunicación  recibida  vía  correo  electrónico  institucional,  el  ing.  donaldo  porras 
soto, coordinador de soporte técnico de la región central del grupo ice, indica que 
tienen bajo su responsabilidad la operación y mantenimiento de las redes eléctricas 
subterráneas  ubicadas  en  la  zona  de  bulevares  del  casco  central  de  la  ciudad  de 
alajuela.  2- que a la fecha existe un daño en una caja de registro ubicada frente a 
la  tienda  palmetto's  en  la  calle  que  pasa  costado  este  del  mercado  municipal  en 
sentido  norte-sur.  3-  que  debido  a  que  la  reparación  de  dicha  caja  de  registro  es 
urgente y la misma está en la superficie de ruedo de la calle, las autoridades del ice 
solicitan  al  concejo  municipal  que  autorice  el  cierre  de  la  calle  citada  el  próximo 
domingo 11 de octubre del 2020, en un horario de 7:00 a.m. hasta las 3:00 p.m.  
por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  a  petición  del  instituto 
costarricense  de  electricidad  y  para  efectos  de  reparación  de  la  red  eléctrica 
subterránea del casco central de la ciudad de alajuela, se autoriza el cierre parcial de 
la calle 4 entre avenidas 1 y 0 (costado este del mercado municipal desde instacredit 
hasta almacén llobet) el día domingo 11 de octubre del 2020. en un horario de las 
7:00  a.m.  hasta  las  3:00  p.m.    exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo 
firme.- 
se  resuelve  aprobar  la  moción  para  autorizar  el  cierre  de  la 
calle  4,  avenida  1 y  0  para el  cierre el  11 de octubre  de  7:00  am 
hasta las 3:00pm. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
justificación  
 
licda ana patricia guillén campos 
yo no voy a impedir ni imponerme ante el progreso de nuestro cantón, sin embargo, 
nuevamente le pido al señor alcalde sirva informarle a la ciudadanía el cierre de la 
calle porque de verdad es muy importante que todos sepamos que esto es parte de 
lo  que  estamos  haciendo  para  progresar  y  a  veces  la  gente  cuando  no  tiene  ese 
conocimiento se enoja y tienen razón, entonces se lo solicito vehementemente a la 
alcaldía para que todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tengamos una buena representación, por lo menos 
en redes sociales, muchas gracias.  
 

capítulo vii. informes de comisiones 

 
artículo primero: oficio ma-sco-41-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
coordinador en ejercicio, que dice: “en sesión extraordinaria nº 05-2020 celebrada 
a las quince horas con catorce minutos del día jueves 24 de setiembre del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  pablo  villalobos  arguello  y  lic.  leslye 
bojorges  león,  coordinador  en  ejercicio.  además,  se  contó  con  la  asistencia:  ing. 
juan  manuel  castro  alfaro,  asesor  de  la  comisión.  funcionariado  municipales:  lic. 
andrés hernández, asesor legal, alcaldía, ing. roy delgado alpízar, director proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  ing.  emerson  bone  moya, 
coordinados proceso control fiscal y urbano, ing. maría auxiliadora castro abarca, 

39  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

coordinadora  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  arq.  marvin 
barberena  ríos,  coordinador  actividad  control  constructivo  y  el  señor  sr.  jorge 
rojas,  dueño  condominio  lankaster.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
extraordinaria  nº  05-2020  del  día  jueves  24  de  setiembre  del  2020.  artículo 
segundo: conforme al artículo 39 del código municipal se somete a votación alterar 
el orden la agenda, para ver el oficio ma-scm-1566-2020 de secretaría del concejo 
municipal, el cual remite el oficio ma-a-3553-2020, donde se remitió oficio ma-sasm-
374-2020, referente al trámite #596-2020, suscrito por la señora grettel solórzano 
zumbado, en representación de los familias del lugar de calle las brisas, en desamparados. 
mediante la cual solicita disponibilidad de agua, a la finca con folio real n° 2-14824-
0026 a nombre de bienes treysol limitada, cédula jurídica 3-102-656823. obtiene 
cuatro votos positivos: licda. maría cecilia edurte segura, lic. pablo 
villalobos  arguello,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león.  definitivamente  aprobado.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo  décimo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: oficio ma-a3553-2020 de la alcaldía municipal 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: "les remito 
oficio  ma-sasm-374-2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  al 
trámite  #5096-2020,  suscrito  por  la  señora  grettell  solórzano  zumbado,  en 
representación de los familias del lugar de calle las brisas, en desamparados. mediante la cual 
solicita disponibilidad de agua, a la finca con folio real n o 2-14824-0026 a nombre 
de  bienes  treysol  limitada,  cédula  jurídica  3-102-656823.  se  adjunta  expediente 
original con 24 folios". 
oficio  ma-sasm-374-2020  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal:  "mediante  el  trámite  no  5096-2020,  la  señora  grettel  solórzano 
zumbado, cédula 1-1027-0519, en representación de los familias del lugar de calle las brisas, 
presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  las  propiedades 
existentes sobre dicha calle, ubicada en el distrito de desamparados, de rotonda la 
giralda 500 metros norte, 50 metros este y 400 metros sur. 
al respecto, mediante el oficio ma-aam-215-2020, emitido por el ing. pablo palma, 
coordinador del área operativa del acueducto, se indica que en inspección realizada 
se comprobó que en el sitio no existe red de distribución de agua potable, pero que 
existe  viabilidad  técnica  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  solicitada, 
siempre  y  cuando  el  interesado  realice  una  extensión  de  la  red  de  distribución  de 
agua potable. 
por lo que, para otorgar la disponibilidad solicitada el interesado deberá efectuar lo 
siguiente: 
-aportar el material necesario (válvulas, tuberías y accesorios) para extender la red 
de distribución de agua potable en  una longitud de aproximadamente 391 metros. 
tubería pvc, sdr 26, en un diámetro de 75 mm (3"). 
-efectuar  el  zanjeo  requerido  para  colocar  la  nueva  red  de  distribución  de  agua 
potable.  dicha  zanja  debe  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 
profundidad. 
-una vez realizado el trabajo de zanjeo y la instalación de la tubería por parte de los 
familias del lugar, con supervisión de funcionariado del acueducto municipal, el interesado debe 
efectuar el tapado de la zanja con material granular compactado y dejar la zona en 
donde  se  instaló  la  tubería,  en  las  mismas,  en  mejores  condiciones  de  cómo  se 
encontraba antes de realizar los trabajos. 
-si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, deben reparar el daño y dejarlas en las mismas o en mejores 

40  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

condiciones  de  cómo  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.  al  respecto, 
mediante el trámite n o 18024-2020, los familias del lugar de calle las brisas manifestaron 
su anuencia para llevar a cabo lo solicitado; por lo que, este subproceso de acueducto 
y saneamiento municipal recomienda que se autorice la donación de materiales y el 
trabajo, que van a realizar dichos familias del lugar; de tal manera que el acueducto les pueda 
otorgar  la  disponibilidad  de  agua  a  sus  propiedades  ubicadas  en  el  distrito  de 
alajuela,  500  metros  norte,  50  metros  este  y  400  metros  sur  de  la  rotonda  en 
urbanización la giralda. para mejor resolver, se adjunta el expediente original que 
consta de 24 folios (incluyendo este oficio)". 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de obras públicas para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza bajo el artículo 
1, capítulo iv de la sesión ordinaria no 37-2020 del día martes 15 de setiembre del 
2020”.  por lo tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal aprobar el oficio ma-scm-1566-2020 de secretaría del concejo municipal, 
el cual remite el oficio ma-a-3553-2020, donde se remitió oficio ma-sasm-374-2020, 
referente al trámite #596-2020, suscrito por la señora grettel solórzano zumbado, 
en representación de los familias del lugar de calle las brisas, en desamparados. mediante la 
cual solicita disponibilidad de agua, a la finca con folio real n°2-14824-0026 a nombre 
de  bienes  treysol  limitada,  cédula  jurídica  3-102-656823.  además  de  autorizar 
recibir la donación de materiales y el trabajo, que van a realizar dichos familias del lugar: de 
tal  manera  que  el  acueducto  les  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  a  sus 
propiedades.  notificar  a:  grettel  solórzano  zumbado,  en  representación  de  los 
familias del lugar  de  calle  las  brisas,  teléfonos:  6046-2319  /  8848-4292,  correos 
electrónicos:  grettel.solorzano@prysmiangroup.com  / grettel.solorzano@gmail.com  
obtiene cuatro votos positivos: licda. maría cecilia edurte segura, lic. 
pablo  villalobos  arguello,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  lic.  leslye 
rubén bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  aceptar  la  donación  de  materiales  y  el  trabajo  de 
parte de la sra. grettel solórzano zumbado. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo viii. correspondencia 

 
artículo  primero:  sr.  gerardo  romero  mora,  cédula  103340522,  vecino  de 
barrio los ángeles de  río segundo  de alajuela, que dice: “mi problema es que mi 
propiedad que al final de la calle, como es la última todos los familias del lugar tiran sus aguas 
hacia mi propiedad, también hicieron unos apartamentos nuevos que igualmente no 
hizo su propio drenaje. 
yo lo que tengo a la entrada es un tubo de 6 pulgadas y no da para tantas aguas y 
ahora  le  sumamos  la  desviación  de  aguas  por  el  nuevo  recarpeteo  hecho  por  la 
municipalidad todas esas aguas van a dar hasta mi casa y el día 8 de este mes se 
me lleno la casa mía y la de dos más que están en mi propiedad al punto que se tuvo 
que sacar hasta con recipientes. estoy en favor de las mejoras en mi barrio pero si 
estas afecten mi tranquilidad. adjunto fotos y teléfonos dónde me pueden localizar, 
6135-4125/8588-8930”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: sra. jeimy xiomara sibaja vega, portadora de la cédula de 
identidad número 1-1162-0237, mayor, casada, vecina de fraijanes de sabanilla de 
alajuela, que dice: “quiero presentar mi caso en su estimable consideración, el 29 

41  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de  enero  de  2019  mi  esposo  sufrió  un  accidente  automovilístico  que  causo  graves 
daños en su pierna derecha, ha pasado varias cirugías, y en estos momentos tiene 
un tutor. actualmente soy la que da sustento al hogar y me encuentro sin trabajo y 
más  aún  por  la  emergencia  sanitaria  que  ha  causado  el  virus  covid-19,  por  eso 
solicito  su  permiso  para  realizar  ventas  ambulatorias  de  frutas  y  verduras  en  los 
distritos de sabanilla y san isidro. soy la responsable de mis dos hijos y mi esposo 
y esa es la única  forma de suplir las necesidades de mi familia.  celular: 8668-59-
91”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  sr.  olivier  araya  vargas,  cédula  3-274-108,  que  dice: 
“solicitarles  un  permiso  de  funcionamiento  para  venta  de  frutas  y  verduras  en 
fraijanes  de  sabanilla  de  alajuela,  exactamente  al  frente  de  la  iglesia  católica,  a 
mano derecha de la carretera que sube hacia el volcán poás. (nota, esta patente o 
permiso, es para vender a orillas de la carretera). 
hago dicha solicitud ya que a raíz de la emergencia nacional por covid-19 la situación 
económica no ha sido tan  favorable desde entonces, siempre me he dedicado a la 
agricultura  y  venta  de  los  productos  al  turismo  que  visita  la  zona,  después  de  la 
emergencia tuve que dejar de sembrar y dedicarme a las ventas únicamente, por la 
mala situación no puedo alquilar más el terreno en el cual cosechaba los productos, 
pero desde hace algunos días no he podido vender más a orillas de la mencionada 
los  oficiales 
carretera  ya  que  no  poseo  el  permiso  de 
correspondientes me han corrido del lugar y como ya les mencioné todo lo anterior 
de  la  mala  situación,  es  por  todo  ello  que  recurro  a  ustedes  para  solicitar  el 
mencionado permiso, con la intención de estar al día con las obligaciones pertinentes. 
por otra parte, cabe mencionar que tengo que sostener una familia de 4 quienes forman parte 
dos  niñez  que  estudian,  mi  esposa  y  mi  persona,  agregado  a  esto  tengo 
padecimientos  de  desgaste  en  los  huesos,  no  tengo  el  dictamen,  pero  si  recurría 
realizarme placas y salí positivo con el padecimiento en mención, otro de los grandes 
inconvenientes es la edad, para conseguir trabajo en alguna compañía, como ustedes 
saben reclutan personas más juventud, he tocado puertas, pero la mayoría se cierran. 
teléfono: 7009-81-69”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio n° codea-jd-328-2020 de la junta directiva del comité 
de deportes y recreación de alajuela, suscrito por la msc. milena hernández chacón, 
secretaria,  que  dice:  “por  medio  de  la  presente  procedo  a  transcribir  acuerdo  de 
junta directiva de la sesión ordinaria 28-2020 del 20 de agosto de 2020: 
indica el señor víctor julio valverde hace una observación con la comisión municipal, 
que  ellos  convocan  al  director  administrativo,  al  director  deportivo,  convocan  a 
quienes forman parte de junta directiva; sería importante que pudiéramos cambiar el día de la 
sesión, para poder asistir cuando ellos convocan a reunión. 
acuerdo  no.462:  se  acuerda  cambiar  los  de  las  sesiones  de  junta  directiva  del 
codea, para los días martes a las 5p.m., a partir del martes 25 de agosto de 2020, 
por la misma plataforma de zoom (virtual). aprobado de forma unánime”.  
se resuelve dar por recibido el oficio codea-jd-328-2020. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

funcionamiento, 

42  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  quinto:  sra.  zhuhem  molina  murillo,  presidente  de  la  asociación  de 
familias del lugar de el paso de las garzas-avepag, que dice: “en primera instancia manifestar 
que  avepag  junto  a  la  comunidad  del  residencial  del  paso  de  las  garzas  se  ha 
mantenido  cumpliendo  a  cabalidad  todas  las  normas  y  disposiciones  sanitarias 
relativas  al  manejo  de  las  zonas  comunes.  ha  sido  un  sacrificio  comunitario  muy 
grande  tomando  en  cuenta  que  acá  viven  familias  con  niñez  y  niñez,  familias  con 
mascotas y personas adultos mayores a quienes su esparcimiento y ejercicio físico 
estaban relacionados con el uso de esas áreas. 
vista  las  informaciones  que  ha  emitido  el  gobierno  central  sobre  el  rol  de  los 
municipios en relación a las aperturas de estas áreas, y atendiendo la  solicitud de 
familias del lugar y familias del lugar, presentamos esta gestión a fin de consultar a ustedes si han fijado 
alguna  política  o  cronograma  de  apertura,  si  han  definido  reglamentos  de  uso  de 
parques infantiles, parques caninos y demás áreas comunales en el distrito de san 
rafael.  en  igual  sentido  consultamos  si  han  definido  cuál  sería  el  rol  de  las 
asociaciones de familias del lugar en este proceso. 
estaremos  atentos  a  su  respuesta,  pues  familias del lugar  y  familias del lugar  a  través  de  avepag 
trasmiten  su  deseo  de  que  hayan  prontas  aperturas,  así  como  su  compromiso  de 
apegarse a la normativa que sobre estos usos establezca el municipio de alajuela”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: comité de familias del lugar vistas la pradera, que dice: “nos dirigimos a 
ustedes con la problemática que hemos afrontado con la carretera en urbanización 
vistas de la pradera la guácima alajuela. la problemática la tenemos en calle doña 
blanca de urbanización vistas de la pradera ,en la reunión que tuvimos el 15 de enero 
del 2020 donde estuvieron presentes el señor humberto soto ahora alcalde el señor 
alonso  castillo  blandino  ahora  regidor  y  la  señora  ligia  jiménez  síndica,  en  dicha 
reunión les dimos a conocer la mala condición en la que se encuentra nuestra calle, 
esta  mide  250mts  de  largo,  que  desde  hace  20  años  fue  creada  soportando  las 
inclemencias del tiempo que han venido deteriorándola dicha calle, en el verano el 
polvo  es  excesivo,  metiéndose  en  nuestras  casas  y  afectando  la  salud  de  muchas 
personas que padecemos de asma y problemas respiratorios y en el invierno es el 
agua que corre como un río que se nos puede salir ya que no cuenta con desagües, 
porque las pocas aceras que hay están en mal estado y los cordones de caño brillan 
por su ausencia. en vista de que varios años han pasado y no nos han querido ayudar 
con el acondicionamiento y el asfaltado de la misma, acudimos una vez más a ustedes 
para  solicitarles  la  reparación  de  dicha  calle,  ya  que  hay  documentos  en  la 
municipalidad  referentes  a  este  caso  y  no  nos  han  querido  escuchar.  así  que 
recurrimos al nuevo gobierno local para que ellos ya conociendo el caso nos puedan 
solucionar este problema. 
somos  costarricenses  que  pagamos  los  impuestos  de  ley  por  lo  tanto  tenemos  y 
mereces los derechos como ciudadanía. 
esperamos  de  su  buena  voluntad  y  la  colaboración  por  lo  que  emito  los  artículos 
referentes a cada ley a sabiendas que el consejo ya los conoce, de antemano sin más 
por  el  momento  nos  despedimos  los  aquí  firmantes.  para  mayor  información  a  los 
siguientes correos anarce1988@gmail.com /idrianoffilht666@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  

43  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
msc. alonso castillo blandino 
lo que usted la tiene ahí en su lista eso va para la administración ahí nos mandan 
una nota a este concejo municipal para que en medida de las posibilidades, buscar 
los recursos a esta calle en la cual usted y yo tuvimos la oportunidad de estar por ahí 
y  creo  que  es  un  compromiso  por  años  hay  que  acordarse,  yo  siempre  hablo  que 
alajuela  tiene  dos  realidades  y  así  pasa  en  la  mayoría  de  distritos  tenemos  que 
recordarnos  que  hay  que  darle  un  poquito  a  la  gente  que  nos  apoyaban  por 
muchísimos  años,  buscar  que  la  distribución  de  recursos  para  todo  el  mundo, 
entonces yo sé que lo va a tomar en cuenta.  

artículo  sétimo:  sr.  cesar  a.  cerdas  p,  que  dice:  “la  banda  comunal  de 
montecillos les saluda y a la vez hace de su conocimiento que a dicha banda le fueron 
donados una partida de instrumentos los cuales llegaron a la asociación de desarrollo 
integral  de  montecillos  a  cargo  de  la  señora  mariana  vargas  olmos,  para  que  se 
hiciera la entrega hacia mi persona cesar augusto cerdas paniagua dirigente de la 
banda comunal de montecillos, ya que dicha donación nunca llego a mis manos. 
estos  instrumentos  están  bajo  la  custodia  de  la  asociación  de  desarrollo,  donde 
actualmente se están deteriorando en unas bodegas situadas en el salón comunal de 
montecillos alajuela. celular: 6095-66-00”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillén campos 
en esta moción que ha sido trasladada a la administración, le ruego al señor alcalde 
sirva  cuando  haga  la  investigación  correspondiente  y  obtenga  me  imagino  la 
contestación de doña mariana vargas olmos que es la presidenta de montecillos, se 
sirva  enviar  una copia  al  concejo  municipal  para  tener  conocimiento  de  que  fue  lo 
que pasó. gracias. 
 
artículo octavo: sr. eduardo méndez méndez, presidente de la asociación de 
desarrollo  integral  de  pavas  de  carrizal,  que  dice:  “con  el  fin  de  poder  realizar 
nuestra solicitud, les exponemos la situación, para el año 2016 se dio en custodia al 
vicepresidente de la adi de ese momento el señor gerardo bolaños, 24 mallas las 
cuales se retiraron del parque del agua, debido a que estaban siendo robadas por los 
delincuentes, sin embargo, las misma de acuerdo a lo estipulado, solamente pueden 
ser  usadas  en  este  lugar,  nuestra  solicitud  directa  es  solicitarles  la  posibilidad  de 
poder darles uso en las instalaciones del cuadrante donde está ubicada una cancha 
multiusos,  en  este  lugar  necesitamos  colocar  mallas  más  altas  con  el  objetivo  de 
detener las bolas que salen al otro lado y llegan hasta una casa vecina. 
es importante informar que estas mallas en este momento están en poder del señor 
bolaños, el cual ya no forma parte de junta directiva, en dos ocasiones se le ha pedido 
la devolución de las mismas, pero no ha habido respuesta a las solicitudes. 
esperamos poder contar con su visto bueno y darles uso a las mallas las cuales al fin 
de cuentas se deterioran al estar guardadas. teléfono: 8817-14-65”.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

44  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo noveno: oficio dp-ogd-0881-2020, suscrito por la sra. sandra loría 
chaves, jefe de gestión documental de la presidencia de la república, que dice: “el 
día de hoy, se recibió en este despacho el oficio n° ma-scm-1542-2020, fechado 07 
de setiembre del año en curso, suscrito por la señora licda. maría del  pilar  muñoz 
alvarado,  coordinadora  a.i.,  subproceso  secretaría  del  concejo  municipal  de 
alajuela, por medio de la cual solicita a la presidencia de la república la actualización 
de forma separada los datos epidemiológicos por la pandemia-covid-19 del distrito 
de san rafael con los del centro penal. 
sin embargo, por razones de competencia, en razón de la materia y con fundamento 
en el artículo 1°, 4°, 11, 59, y 60 de la ley n° 6227 “ley general de la administración 
pública” del 2 de mayo de 1978, corresponde a la institución a su cargo la atención 
de la misma y la debida respuesta conforme la ley n° 9097 “ley de regulación del 
derecho de petición” del 26 de octubre de 2012, se procede a remitirles dicha gestión 
para  conocimiento  del  caso,  valoración  y  lo  que  corresponda,  conforme  a  las 
atribuciones conferidas por el ordenamiento jurídico atribuidas a la institución a su 
digno cargo. 
se  les  solicita  respetuosamente  que  una  vez  concluido  el  proceso  de  atención,  se 
brinde  respuesta  directa  a  la  interesada  al  siguiente  número  de  fax:  2431-1685  y 
nos remitan copia de las gestiones atendidas, a efectos de dar por tramitada dicha 
solicitud y proceder al archivo”. 
se resuelve dar por recibido el oficio dp-ogd-0881-2020. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  oficio  jps-gg-gpc-mer-ppp-026-2020  de  la  junta  de 
protección  social,  suscrito  por  la  sra.  karen  gómez  granados,  jefe  a.i.  del 
departamento de mercado y la sra. evelyn blanco montero, gerente de la gerencia 
producción y comercialización, que dice: “en virtud de que se encuentra cercana la 
fecha de las fiestas de fin de año y de acuerdo a conversación con personal de su 
municipio,  me  permito  por  este  medio  realizar  la  solicitud  formal  a  fin  de  que  se 
analice  la  posibilidad  de  tener  en  su  provincia  en  un  lugar  (parque)  frecuentado, 
visible y de alto tránsito un “árbol navideño” iluminado cuyas medias aproximadas 
son  de  8  metros  de  alto  por  2  metros  de  ancho  en  forma  de  cono,  alusivo  a  la 
campaña del sorteo extraordinario gordo navideño. por parte de la municipalidad se 
requiere el acceso a la conexión eléctrica. 
este árbol estaría expuesto durante el mes de diciembre, y se debe considerar que 
la  empresa  que  los  instala necesita  un  día  para  montaje  y  finalizado  el  tiempo  de 
exhibición requieren un día para el desmontaje. 
con estos árboles se pretende llenar de luz un mágico tiempo como es la navidad 
tratando motivar a la ciudadanía en estos momentos de crisis mundial. teléfono: 
2522-20-00”. 
se  resuelve  eximir  de  trámite  de  comisión  y  aprobar  la 
colocación  del  árbol  de  navideño  a  la  junta  de  protección 
social  durante  el  mes  de  diciembre  del  presente  año.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  dajg-721-2020  del  ministerio  de 
gobernación  y  policía,  suscrito  por  el  lic.  adolfo  arguedas  fernández,  director, 
asesoría jurídica, que dice: “mediante oficio ma-scm-1623-2020 del 23 de setiembre 
del 2020, su persona como coordinadora a.i. del subproceso secretaría del concejo 
municipal  del  cantón  de  alajuela,  remitió  solicitud  de  asueto  de  ese  cantón  para 

45  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

celebrar  las  fiestas  cívicas  el  día  12  de  octubre  del  2020;  al  respecto  me  permito 
informarle. 
mediante  el  decreto  ejecutivo  n°  42227-mp-s  del  16  de  marzo  del  2020,  el  sr. 
presidente de la república junto con las carteras de presidencia y salud, rubricaron 
dicho documento, señalando en su artículo 1.- "se declara estado de emergencia en 
todo el territorio de la república de costa rica, debido a la situación de emergencia 
sanitaria provocada por la enfermedad covid-19". 
mediante oficio mgp-dm-055-2020 del 15 de abril de este año, el sr. michael soto 
rojas, ministro de gobernación y policía indicó en lo que interesa: "... ese despacho 
le solicita el cumplimiento de las nuevas regulaciones emanadas por la presidencia 
de la república y de las instituciones titulares de rectoría del área de salud, con la finalidad de 
unir  o  acopiar  esfuerzos  para  atender  la  emergencia  nacional  por  ...la  pandemia 
causada por el virus covid-19 e informe a las instancias involucradas, en particulares  
a los gobiernos locales se abstengan de enviar solicitudes de asueto contrarias a las 
recomendaciones  que  se  han  emitido  para  combatir  este  mal,  incluso  si  se  han 
recibido  con  anterioridad  y  el  régimen  de  excepción  contra  la  lucha  de  esta 
enfermedad  se  mantiene,  todo  en  conformidad  a  la  normativa  vigente  como  en 
derecho corresponde." 
por otra parte, el ministerio de salud, emitió con un rige a partir del 01 de agosto del 
2020;  el  instructivo  de  acatamiento  obligatorio  en  todo  el  territorio  nacional 
denominado: "medidas el personal administrativo temporales para la atención de actividades de 
concentración  masiva  debido  a  la  alerta  sanitaria  por  covid-19"  en  cuanto  a  las 
actividades que quedan suspendidas expresamente señala en el punto 1, incisos 3. 
7. y 8., los campos feriales, los festejos populares, las ferias y turnos comunitarios. 
en  ese  mismo  lineamiento,  en  el  punto:  "reprogramación  de  actividades  de 
concentración masiva", señala que: "... sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7 
del decreto 42221-s, ninguna actividad podrá ser reprogramada antes de enero del 
2021..." 
por lo anterior, siendo que el asueto para los empleados públicos es: "para celebrar 
sus fiestas cívicas" (acto de concentración masiva suspendido), el asueto solicitado 
para este año no tiene fundamento ni razón de ser. 
todo acto administrativo que dicte la administración pública tiene que ir de la mano 
del principio de legalidad, contenido en el artículo 11 de la constitución política y su 
homólogo de la ley general de la administración pública, por otra parte, la normativa 
nace  según  lo  requiera  la  sociedad  donde  vivimos  y  en  este  caso  los  lineamientos 
supra  señalados  son  de  acatamiento  obligatorio  para  todo  este  año  2020,  por  lo 
anterior  deviene  en  improcedente  la  solicitud  realizada  por  ese  concejo  municipal. 
teléfono: 2234-13-60. correo electrónico: informacion@mgp.go.cr”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  dajg-721-2020.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo décimo segundo: licda. ana patricia guillén campos, abogada, carné 
de  colegiada  10999,  en  condición  personal  y  como  regidora  del  partido  despertar 
alajuelense, atenta y respetuosamente, en tiempo y forma, en relación a su oficio d-
ceca-084-2020, expongo: 
he leído con mucha atención su nota en la que hace alusión a mi nombre como la 
única  regidora  de  todo  el  concejo  municipal  de  alajuela  que  intervino  en  el 
nombramiento  de  las  ternas,  enviadas  por  el  anterior  director  de  la  institución 
educativa que dirige usted hoy. 

46  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

su  lenguaje  es  absolutamente  irrespetuoso  por  lo  que  le  escribo  para  que  aclare, 
como  director  de  una  institución  educativa,  a  qué  se  refiere  cuando  indica  lo 
siguiente: 
“así  mismo  siento  que  hay  (intereses  clase política/  revanchismos)  a  lo  interno  del 
concejo  municipal contra  el  miembro  de  una  terna  luis alfredo  guillén,  y  un  daño 
colateral a la imagen del centro educativo el carmen de alajuela, casa de enseñanza 
de...”.  
le informo, por si lo desconoce, que pertenezco a un cuerpo deliberativo colegiado, 
con las siguientes obligaciones, según nuestra legislación vigente: 
el  artículo  169  de  la  constitución  política  establece  que  la  administración  de  los 
intereses y servicios locales en cada cantón, estará a cargo del gobierno municipal, 
formado por un cuerpo deliberante, integrado por regidores y regidoras municipales 
de elección popular y un funcionario ejecutivo. 
nuestro código municipal, por su parte, indica literalmente: 
"artículo 12.-el gobierno municipal estará compuesto por un cuerpo deliberativo 
denominado concejo e integrado por los regidores que determine la ley, además, 
por un alcalde y su respectivo suplente, todos de elección popular. 
artículo  13.-son  atribuciones  del  concejo:  (...)  g)  nombrar  directamente,  por 
mayoría simple y con un criterio de equidad entre géneros, a las personas quienes forman parte 
de las juntas el personal administrativo de los centros oficiales de enseñanza y de las juntas de 
educación,  quienes  solo  podrán  ser  removidos  por  justa  causa. además,  nombrar, 
por  igual  mayoría,  a  las  personas  representantes  de  las  municipalidades  ante 
cualquier órgano o ente que los requiera. (así reformado el inciso anterior por aparte 
c) del artículo único de la ley n° 8679 del 12 de noviembre de 2008)... 
dentro  de  los  deberes  de  las  regidoras  y  los  regidores,  se  encuentra  el  de  votar 
afirmativa o negativamente los asuntos que se sometan a discusión. así las cosas, 
siendo yo parte de una corporación municipal, nombrada mediante elección popular, 
por un período de cuatro años, en representación de los intereses de las alajuelenses 
y  los  alajuelenses,  con  voz  y  con  voto,  reitero  mi  pregunta  y  exijo  sus  disculpas, 
sobre todo en razón de que en ninguna de mis intervenciones mencioné al señor luis 
alfredo guillén. 
usted ocupa una posición de dirección que le exige aplomo y decoro en la relación 
con  las  demás  instituciones,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  su  oficio  contiene  lenguaje  muy 
irrespetuoso,  por  lo  que  de  no  recibir  una  disculpa  en  los  siguientes  diez  días, 
procederé a interponer las denuncias correspondientes para que sea una autoridad 
quien se la exija. su ataque pudo haber sido excluido de su nota y reservado en su 
subjetivo  pensamiento.  para  atender  notificaciones:  señalo  para  atender 
notificaciones mi correo electrónico: patriciaguillencampos@gmail.com”.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  familias del lugar  de  urbanización  verdeamarela  y  lugares 
adyacentes de desamparados este, que dice: “acudimos a ustedes para exponer una 
situación  ajena  a  nuestro  control  que  en  cada  época  lluviosa  se  presenta  en  esta 
urbanización,  al  punto  que  cada  invierno  se  ha  convertido  en  temporada  de 
conmoción y pérdidas. 
antes  de  avanzar  con  la  descripción  de  la  situación,  es  necesario  informar  que  la 
urbanización verdeamarela, nació por el año 1994, se encuentra localizada en parte 
de la finca 2-030309 en desamparados este, en una depresión respecto al resto de 
sus  vecindades,  por  lo  cual  ha  sido  tomada  como  una  zona  de  desfogue  de  aguas 
pluviales de comunidades tales como: centro de desamparados este, barrio mondoví, 

47  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

calle los manzanos y carretera principal que va de desamparados este a san pedro 
de santa bárbara. 
conforme lo descrito, cada vez que se presentan aguaceros fuertes en desamparados 
este, la calle de acceso a la urbanización verdeamarela, se transforma en un torrente 
de agua que además de provocar destrucción reiterada de la capa asfáltica y enseres 
domésticos, ha puesto en altísimo riesgo la vida misma de sus población. 
en un afán por paliar la situación, años atrás la municipalidad de  majuela colaboró 
con  la  provisión  de  tubos  de  concreto,  lo  cual  permitió  encauzar  parcialmente  las 
aguas  que  fluyen  desde  la  carretera  principal,  pero  dicha  obra,  además  de 
incompleta, al presente es insuficiente para conducir el torrente de agua pluvial en 
los  inviernos  de  los  últimos  años,  situación  que  evidentemente  viene  en  alzada, 
motivado quizá por el calentamiento global.  
importante indicar que al recolectar la firmas que respaldan la siguiente petitoria, se 
ha constatado el clamor de los familias del lugar por encontrar una solución pronta y eficaz al 
problema. 
petitoria:  considerando  que  el  problema  de  conducción  de  aguas  pluviales  en 
urbanización  verdeamarela  se  origina  en  comunidades  familias del lugar  de  desamparados 
este y que la complejidad y solución a dicha situación excede en todo la capacidad 
de sus población, encarecidamente se solicita a la municipalidad de majuela acoger 
como propio este reto para que se emprenda sin dilación, un proyecto que mediante 
el ordenamiento de la situación registral actual de dicha comunidad, se faculte a la 
municipalidad  para  realizar  la  inversión  en  la  obra  pública  que  se  derive  de  un 
adecuado diseño de personas ingeniera, de modo que los problemas de conducción de aguas 
pluviales  en  desamparados  este,  tengan  solución  para  el  presente  y  muchos  años 
más. 
como complemento de esta nota se adjunta un registro fotográfico de la situación 
antes descrita y una vista satelital en la cual se han identificado los cursos de agua 
pluvial  que  fluyen  hacia  la  comunidad  verdeamarela.  video  se  remitirá  vía  correo 
electrónico. para efectos de coordinación posterior se queda a su  disposición en el 
teléfono y whatsapp número 8826-8786 con el sr. cristian berrocal aguilar”. 
se  resuelve  devolver  e  instar  a  los  familias del lugar  de  la  comunidad 
verdeamarela  que  realicen  el  trámite  para  la  ratificación  de 
calle  pública  ante  la  junta  vial  cantonal  ya  ratificada  se  
tramitará  en  la alcaldía  municipal.  enviar  copia  al  concejo de 
distrito  de  desamparados.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capítulo ix. iniciativas  

 
artículo primero: se procede a someter a votación la alteración 
del  orden  del  día,  obtiene  once  votos  positivos  para  conocer: 
moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  “considerando  que:  -el 
presidente de cr  retiro la propuesta económica de la corriente legislativa. -que la 
asamblea  legislativa  estará  de  receso  hasta  el  14  de  octubre.  por  tanto, 
proponemos: hacer un llamado a la ciudadanía alajuelense a sumarse a los foros 
de  discusión  y  no  sumarse  a  las  manifestaciones  que  afecten  con  bloqueos  a  las 
actividades humanas, comercios y libre tránsito”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres votos negativos sr. gleen andrés rojas morales, licda. ana 
patricia guillén campos, mae. german vinicio aguilar solano. se 
somete  a  votación  la  firmeza  obtiene  siete  votos  positivos, 

48  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cuatro votos negativos: licda. ana patricia guillén campos, mae. 
german vinicio aguilar solan, sr. gleen andrés rojas morales y 
el sr. randall eduardo barquero piedra. no adquiere firmeza.   
 
licda. ana patricia guillén campos 
yo quiero justificar mi voto esta noche de la siguiente forma, si bien ya no tengo la 
edad  ni  la  fuerza  para  hacer  bloqueo  alguna  vez  lo  hice,  gracias  a  eso  tuvimos 
colegios  del  invu  las  cañas,  aquí  hay  compañeros  y  compañeras  que  me  vieron 
desfilar  por  las  calles,  pidiendo  a  gritos  que  nos  escucharán,  no  puedo  criticar,  a 
todos los manifestantes y tampoco le puedo pedir a un señor síndico, a una señora 
síndica, sí está aquí en estas peleas que renuncien a su dieta porque entonces, no 
estarían haciendo el trabajo por el que fueron elegidos. es incómodo sí, es incómodo, 
pero es fácil cuando uno tiene un micrófono y tiene voz. durante 55 años no tuve un 
micrófono  para  decirle  a  alajuela  lo  que  estaba  mal  y  tuve  que  conseguir  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
mecanismos para que me escucharan. y no se vale hoy que tenemos voz y voto no 
pensar en los que no tienen voz ni tienen voto, es muy fácil criticar y es muy fácil 
decir  cuando  esos  pobres  están  debajo  del  agua,  del  sol  haciendo  la  pelea  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no hacemos. así que con todo respeto para el compañero que propone, yo 
no me puedo sumar a eso y no me puedo sumar  porque no se vale coartarle la voz 
a  mi  pueblo,  un  pueblo  que  está  llorando  por  el  hambre.  sí,  claro,  claro  que  sí  se 
bloquean  vías,  la  gente  no  puede  llegar  a  trabajar,  pero  esa  gente  que  no  puede 
llegar  a  trabajar  en  el  carro  y  tiene  trabajo  que  no  llegue,  los  que  están 
manifestándose en este pueblo porque se están muriendo de hambre que es que no 
lo entendemos, por una vez en la vida, escuchemos el clamor de la gente se está 
muriendo de hambre y el gobierno no los escucha, así que adelante compañeros y 
compañeras, gracias. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal  
mi  voto  positivo  a  la  moción,  no  porque  estoy  en  contra,  digamos,  no  sé  si  algún 
compañero o no, llámese regidor, o síndico que quieran hacer, ir a manifestarse eso 
es personal. por mi parte yo siento y no defiendo aquí a nadie, esa no es la solución, 
si fuera la solución, no hubiesen más manifestaciones de esas cómo se han venido 
dando, no es posible, no se juega con el hambre  de los costarricenses, porque no 
solo alajuela es todo el país, pero si se juega con el hambre de todos los agricultores 
donde  se  pierde  todas  las  siembras  donde  se  bota  la  leche,  donde  manifestantes, 
corren a tirar cuartos de dinamita con piedras naturales a los de la fuerza pública, 
por favor, esos señores de la fuerza pública tienen familias, también están haciendo 
su trabajo, eso es manifestarse pacíficamente porque quiero pelear por costa rica, 
no, eso es vandalismo, perdón, pero yo sí digo una cosa, hoy a mí me tocó estar en 
una presa de esas iba para el hospital para san josé y no pude llegar y yo viendo a 
quien llevaba estaba mal y no  pude pasar  de ahí hay un montón de personas que 
van a citas, seres humanos embarazadas, todos lo vimos, que paren ahí en las presas, eso 
no  es  para  mí,  no  me  pueden  decir  que  la  solución  es  seguir  haciendo  bloqueo, 
también  está  libre  tránsito  para  que  para  pagar  el  marchamo,  no  se  deja  andar 
libremente por las calles de costa rica, eso no es para mí y me van a disculpar, pero 
eso no es la solución. la solución es el diálogo, no sé el señor presidente, eso yo no, 
no me incluyo ahí. sí había logrado, pero también hay política de por medio ahí y eso 
no es justo para todos los costarricenses. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, como dice patricia y lo dicen los 
demás  compañeros,  tenemos  trabajo,  no  nos  ha  faltado  la  comida  gracias  a  dios. 
pero un montón de gente que está echando en los tráiler que van a limón, que pasan 

49  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

dos y tres días de estar ahí con hambre, también con frío y perdiendo todo su trabajo 
y todo el esfuerzo que han hecho. eso no es la solución y me van a perdonar. 
 
msc. alonso castillo blandino 
con mucho respeto, mucho cariño quiero decir dos cosas, un minuto, por favor, no 
hay  nada  en  discusión,  no  se  retiró,  yo  como  profesional,  como  profesional  en 
ciencias económicas junto a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  grupos de  profesionales del colegio de ciencias 
económicas  de  costa  rica  hicimos  llegar  al  presidente  de  la  república  y  a  la 
conferencia episcopal de costa rica, la propuesta que creemos más conveniente para 
el país, ya hablo como profesional, he hice mi aporte desde la parte que yo creo que 
hay que hacer construyendo que sí se debe de hacer las cosas dialogando. señora 
vicepresidenta, bien lo señaló, no es justo ver en san carlos, un papá, que llevaba a 
su hijo a nacer al hospital de san carlos, no pudo llegar porque los manifestantes lo 
agarraron  a  pedradas  el  carro.  no  es  justo  ver  a  un  muchacho  que  se  le  murió  la 
mamá mientras estaba trabajando en guanacaste que no pudo salir de guanacaste 
para venir al funeral, porque era un chofer de camión que andaba en ruta y se quedó 
pegado allá 72 horas, no es justo ver a muchos que sí tienen trabajos fijos y andan 
en carro, pero se pueden quedar sin trabajo porque la situación económica del país 
está en que por lástima o por tristeza tengo que informarles que 103 empresas micro 
empresas  están  cerrando  en  costa  rica  diariamente  desde  que  estamos  en 
pandemia. si les seguimos poniendo trabas económicas, compañeros, nos estamos 
matando  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos,  en  este  momento  construyamos  una  mejor 
propuesta,  trabajemos  en  una  mejor  propuesta,  señor  presidente,  pero  no  hace 
bloqueando  las  calles  y  obstruyendo  el  paso,  si  la  propuesta  del  gobierno  no  es 
adecuado, no es equilibrada, no reduce el gasto público exagerado, no hace reducción 
en la planilla estatal como la debe hacer y no has equilibrado, señora, síndicos, me 
sumo  con  ustedes  a  manifestarle,  pero  ahorita  no  hay  propuesta  que  discutir, 
entonces creo que no debemos de maltratar a los demás ciudadanía de costa rica. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
no tiene nada que ver con que algún compañero de este concejo quiere participar, 
tienen todo el derecho, pero el día de hoy salió en las noticias de que los activistas 
irresponsables que estaban manejando estos bloqueos se le salió de las manos. el 
señor corrales está en todos los medios de comunicación en este momento indicando 
que  los  bloqueos  ya  no  los  pueden  controlar,  que  el  narcotráfico  se  infiltró  en  los 
bloqueos, que el peaje que le están cobrando a los a los agricultores para que pasen 
y  todos  los  actos  de  delincuencia,  como  que  más  patrullas  lo  dijo  doña  mercedes 
ahora en este momento hay 17 cuerpo policial internados de la fuerza pública no son de los 
manifestantes que realmente tenían conciencia para hacerlo se salió de las manos 
estos bloqueos que conste yo no estoy en contra ni a favor, se hace la gente es un 
país  democrático,  pero  cuando  ya  no  hay  control  sobre  lo  que  irresponsables 
activistas  hicieron  lo  están  manifestando  que  se  están  lavando  las  manos.  puedes 
llegar a ver muertos porque hay narcotráfico infiltrado en este tipo de bloqueos, esa 
es  la  única  razón  y  para  la  protección  de  ustedes  mismos  tengan  mucho  cuidado 
cuando  se  van  a  bloquear,  porque  ustedes  mismos  pueden  salir  lastimados, 
muchísimas gracias.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
desafortunadamente la agenda porque hubo protestas en la realidad, el diálogo no 
fue oportuno, el diálogo no fue oportuno, hablemos de la realidad, hoy no hay agenda 
con el fondo retirada porque hubo una manifestación de  lo contrario, ahí estaría la 

50  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

agenda, esa es una realidad, sí podríamos hablar  de muchas hipótesis, cierto, hay 
gente infiltrada, es un movimiento muy grande, pero ustedes han sido muy puntuales 
de ciertos pasos y el resto la gran mayoría, el viernes acompañe alguna gente a la 
radial de alajuela. puedo mencionar alguna gente que estaba ahí sin ningún interés 
político, sin ningún interés, con sus comercios sacado su actividad, pero sí es cierto, 
en  el  movimiento  de  estos  a  infiltrados  hay  gente  oportunista,  diferente  al 
vandalismo, pero hay gente muy honorable que está con muchos principios, yo he 
resumido un dato de un tráiler  que iba y dice sí hicimos un bloqueo  en dominical, 
pero  hasta  fresco  nos  dieron  y  pan,  entonces  no  podemos.  yo  francamente  en  un 
momento yo apoyé inicialmente, yo me he manifestado igual que patricia con el sí y 
el  no  y  toda  esta  cosa  y  siempre  los  han  tildado  de  un  montón  de  cosas  todo  el 
tiempo, hasta comunista fui por todos lados mandado. pero el tema es eso y yo creo 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  demócratas  que  somos  no  podemos  coartar  la  libertad  de  la 
gente, si un compañero,  síndicos, quiere irse a manifestar hago mías palabras, tal 
vez ya no estoy en la condición, un síndico tiene la disposición, lo respeto, lo admiro 
y  tendrás  siempre  mi  apoyo  porque  sé  que  hay  un  interés  primordial  que  es  el 
bienestar humano. 
 
mae. german vinicio aguilar solano 
dos cosas en este país se han logrado muchas cosas gracias a la protesta popular, 
las grandes conquistas de este país no las han dado los grupos dominantes porque 
quieren hacer una dádiva con los grupos inferiores de la sociedad, no han sido luchas, 
han sido protestas, han sido salidas a la calle, han sido bloqueos, así ha sido también 
le  quiero  recordar  doña  selma,  la  prensa  amarillista  de  este  país  siempre  tiene  a 
mancillar estos movimientos, así lo va acercando al siguiente canal 6 y demás, nos 
van  a  mancillar.  en  eso  estamos  claros,  verdad,  entonces  este  es  bueno  que 
tengamos  también  ese  otro  sentido,  esa  otra  contraparte  porque  siempre  se  ha 
mancillado  este  tipo  de  movimientos,  verdad  con  la  finalidad  de  ponerlos  en 
desventaja, así fue con el combo del  ice, así fue con el tratado de libre comercio, 
con nuestras luchas que se han dado. 
 
artículo segundo: moción a solicitud del sr. arístides montero morales, avalada 
por  los  señores:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas y la sra. raquel villalobos vargas. “considerando que: calle la rampa 
ubicada 200 metros al sur del centro comercial los tejares tiene más de 50 años 
que no se le da mantenimiento y muchos adultos mayores transitan por  ella. por 
tanto,  proponemos:  instar  a  la  administración  a  pavimentarla  además  de 
instalar tubos de aguas pluviales con cordón y caño. acuerdo en firme. copia concejo 
distrito y asociación de desarrollo”.   
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: se procede a someter a votación la alteración 
del  orden  del  día,  obtiene  once  votos  positivos  para  conocer: 
moción suscrita por la licda. maría cecilia eduarte segura. avalada por los señores 
regidores:  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  lic. 
sócrates  rojas  hernández,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  dr.  víctor 
alberto  cubero  barrantes,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german 
vinicio  aguilar  solano  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  considerando:  1-
que  mediante  el  oficio  ma-a-3126-2020,  el  día  11  de  agosto  del  presente  año  la 
alcaldía municipal solicito programar audiencia ante el concejo municipal para el mes 

51  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de setiembre, a la cámara costarricense de la construcción con el fin de que exponga 
todas las implicaciones de los ifas de prugam tramitados por setena. 2-que en la 
sesión ordinaria 39-2020, del martes 29 de setiembre del año en curso, el presidente 
municipal solicito sesionar de forma extraordinaria el jueves 8 de octubre del 2020. 
por lo tanto: en consideración de lo anterior, se acuerde modificar las audiencias 
programadas para la primera sesión extraordinaria del mes de octubre y se respete 
el orden de solicitudes. primero en tiempo, primero en derecho. se acuerde recibir a 
la  cámara  costarricense  de  la  construcción  y  reprogramar  la  audiencia  del  señor 
allan astorga. exímase del trámite de comisión. acuerdo en firme. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere firmeza con diez votos positivos, uno negativo que no 
se indica. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
es que tal vez en la misma pueden estar los tres que yo no le veo mayor problema, 
inclusive en que iniciamos la sesión antes hacer un poquito más larga, porque creo 
que todos los temas podrían ver si consiguen en sí mismo horario, verdad asignadas 
y como se asignan una hora cada uno, creo que suficiente y así avanzamos y no lo 
tenemos que ir retrasándolo.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
justifico el voto en el sentido de que si es el orden que corresponde, estaba primero 
en la solicitud, señor alcalde que corresponde, no comparto el criterio de que cosas 
más importantes que ésta es que sin medio ambiente no hay construcción, así lo veo 
yo,  pero  sin  embargo,  respeto  igualmente  la  propuesta  de  guillermo.  yo  no  me 
acuerdo cuando allan la presentó, pero confío que es así el orden, o sea, no estoy 
justificando y la proporción que llamo me parece viable también de una hora  para 
cada uno, es realmente viable.  
 
artículo cuarto: se procede a someter a votación la alteración 
del  orden  del  día,  obtiene  once  votos  positivos  para  conocer: 
moción a solicitud de sr. luis porfirio campos porras y la sra. xinia agüero agüero. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  lic.  leslye 
rubén  bojorges  león,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura, msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas morales y la 
licda. ana patricia guillén campos. considerando que: “1-en reunión celebrada 
por  el  consejo  de  distrito  san  josé  de  alajuela  el  día  lunes  5  de  octubre  2020  se 
recibe solicitad de la adi tuetal sur donde nos indican que en su sesión ordinaria del 
día 2 de octubre 2020 acordaron que el 617 prodelo-t-d-02 construcción conector 
vial  en  tuetal  sur  por  un  monto  ¢23.137.075.12  de  colones  tengan  un  cambio  de 
meta para ser utilizado en su totalidad en el recarpeteo del conector vial de tuetal 
sur calle balbina primera etapa según criterio técnico del profesional municipal josé 
luis  chacón.  por  tanto,  mocionamos:  para  que  este  honorable  consejo 
municipal avale el cambio de meta en el 167 prodelo-t-d-02 construcción conector 
vial en tuetal sur por un monto de ¢23.137.075.12 y este sea usado en su totalidad 
en el recarpeteo de dicho conector calle balbina. exímase trámite de comisiones y 
désele acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta  en  el  167  prodelo-t-d-02 
construcción  conector  vial  en  tuetal  sur  por  un  monto  de 
¢23.137.075.12 y este sea usado en su totalidad en el recarpeteo 

52  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de dicho conector calle balbina. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal  indica 
que  tiene  una  moción  para  que  se  elabore  un  proyecto  de 
reglamento  para  el  uso  de  los  salones  comunales  municipales 
por parte del sr. marvin venegas meléndez se pone a discusión: 
 
licda. ana patricia guillén campos 
don marvin tengo un cuestionamiento también para usted estoy de acuerdo con su 
propuesta,  pero  que  pasa  cuando  la  municipalidad  de  alajuela  invierte  millones  de 
colones en propiedades que primero a veces no están ni siquiera matriculada en el 
registro nacional o que pertenecen a las asociaciones de desarrollo, pero cuando la 
municipalidad  o  alguno  de  ustedes  como  síndico  somos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  regidores, 
queremos hacer alguna actividad y después de haber invertido millones de colones, 
nada más nos cierran la puerta, dónde está el control de los alquileres, dónde está 
el control de las asociaciones de desarrollo que a veces vale más ir ahí a ir a un lugar 
privado, el más barato, que pagar el alquiler y el depósito que muchos salones cobran 
sin ningún control yo querría que valorarán, o sea, esto porque también se lo estoy 
diciendo al señor alcalde que la inversión de obra pública que hace la municipalidad 
de alajuela tiene que tener una retribución, no solo nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como estructura, sino 
al pueblo de alajuela, estoy cansada de ver como todo el mundo se aprovecha como 
si  fueran  bienes  de  difuntos,  como  si  fueran  privados,  son  bienes  públicos,  esa 
inversión  pública  marvin,  entonces  quisiera  que  ampliará  para  que  la  comisión  de 
jurídicos valore también estas palabras que por favor doña pilar consten en actas, 
que  se  amplíe  ese  sentido  para  que  haya  un  control  de  la  municipalidad  de  su 
inversión porque no estamos hablando de plata ajena estamos hablando de plata de 
los alajuelense de todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y el esfuerzo que hacemos. muchísimas gracias. 
 
sr. marvin venegas meléndez  
señor  presidente  me  permite  contestar  adelante,  gracias  doña  patricia  y  a  los 
compañeros, síndicos y regidores que les inquieta esto totalmente de acuerdo con su 
inquietud, me parece que cada vez que se van a entregar recursos a las asociaciones 
de desarrollo o cualquier organización para un tipo de obras como salones comunales 
y para cualquier otro tipo de obras, se firmó un convenio, creo que la administración 
podría manejar ese tema que usted señala con una recomendación de la comisión 
de jurídicos aprobar si se quiere por el concejo en ese sentido para que los recursos 
que  se  inviertan  en  espacios  que  no  le  pertenecen  a  la  municipalidad,  salones 
comunales, de asociaciones de desarrollo vía convenio, se presenten pausas o pautas 
que permitan el giro de sus recursos, pero que condicionen una retribución de parte 
de estas organizaciones a la municipalidad, por lo demás nuestra moción, no puedo 
ir más allá, pero si busca que efectivamente el uso de los salones comunales que es 
totalmente normado y que incluso haya una disposición para el uso de los mismos, 
cuando  tenga  que  ser  utilizado  por  la  comisión  municipal  de  emergencia  o  por  la 
misma comisión nacional de emergencia, a veces cuesta incluso conseguir un salón 
comunal a pesar de que los fondos han sido girados por la municipalidad de alajuela 
entonces creo que con esa propuesta de convenio, no sé si el señor alcalde pudiera 
intervenir ese tema de tal manera que no quede por fuera, claro, entendiendo que 
los  salones  comunales  de  asociaciones  de  desarrollo,  están  siendo  construidos  en 
terrenos que no le competen a la municipalidad y además en el caso de los salones 
municipales  que  no  tienen  las  escrituras,  no  están  realmente  a  nombre  de  la 

53  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad  les  aplica  el  artículo  44,  si  no  me  equivoco  de  la  ley  de 
fraccionamientos. muchas gracias. 
 
el señor presidente indica no vamos a aprobar esta moción hoy, 
voy a cerrar y en la otra semana a usted señor eliécer solórzano 
salas con todo gusto le doy la palabra porque ya son las 9:00 de 
la noche y la próxima semana se incluyen las dos mociones. 

 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

54  acta ordinaria 40-2020, 06 oct 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_40-2020,_06_OCT_20-10-2020_14_16_55.pdf.txt
Number of changes: 111
Palabras reemplazadas: miembros, hombres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, niños, electoral, políticos, mujeres, niños, miembros, miembros, administrativas, niños, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, niños, niñas, niñez, otras, miembros, otras, otras, trabajadores, otras, administrativos, funcionarios, funcionarios, otros, otros, administrativos, funcionarios, funcionarios, otros, otros, otras, ingeniería, técnicas, otros, trabajadores, otros, otras, otras, políticos, técnicas, otros, usuarios, técnicos, técnicos, ingeniería, otros, técnicos, notarial, otras, otros, técnicos, médicos, médicas, médicas, administrativos, hospitalarios, médicas, miembros, asesores, ciudadanía, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, niños, jóvenes, niños, niñas, vecinas, vecinos, vecinos, vecinas, vecinos, ciudadanos, ciudadanía, rectoras, administrativas, políticos, miembros, administrativas, otras, vecinos, habitantes, vecinos, vecinas, habitantes, ingeniería, vecinos, ciudadanía, otros, mujeres, otros, ciudadanos, policías