 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 37-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  37-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del día martes 15 setiembre del 
2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
m.ed. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 

vice alcaldesa primera 

vice alcalde segundo 

secretaria del concejo a.i. 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya 
 

sr. josé vargas rodríguez 

ujier 

2  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura 
 

sra. marielos salvadó sánchez 
lic. andrés hernández herrera  
 

sra. kattia cascante ulloa 
                                                  

secretaria de presidencia 

asesores de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones de juntas 
 
artículo primero: para alterar el orden de la agenda y conocer 
ternas y nominar. obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de juntas educativas y el personal administrativo: 
 
inciso 1.2) colegio técnico san rafael: renuncia: sr. saúl hernández 
bolaños, céd 2-260-168  
 
nombramiento: sr. greivin antonio arias alvarado, céd 1-1207-716. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
inciso  1.3)  colegio  el  carmen.  se  retira  a  la  espera  de  la 
respuesta al acuerdo tomado en la sesión ordinaria anterior.   
 
inciso  1.4)  escuela  miguel  obregón  lizano:  sr.  william  martínez 
pomares,  céd  6-231-160,  sra.  lorely  jeaneth  ordoñez  quiñonez,  céd  8-121-868, 
sra.  gaudi  gabriela  umaña  rojas  cc.  gaudy  umaña  rojas,  céd  2-545-347,  sra. 
maría  lourdes  córdoba  castro,  céd  2-668-711  y  el  sr.  ronny  villalobos  fuentes, 
céd 1-1392-665.  
se resuelve aprobar el nombramiento de  los cinco quienes forman parte de 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.5)  moción  de  fondo:  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  avalada  por  el  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes.  “considerando: 
1-que  la  sala  constitucional  se  ha  pronunciado  reiteradamente  sobre  la 
constitucionalidad de la conformación de las juntas directivas, en un número impar 
de quienes forman parte y que la diferencia entre el total de seres humanos y seres humanos no puede ser 
superior  a  uno,  con  el  objetivo  de  garantizar  una  representación  equilibrada  de 
seres humanos y seres humanos en todos los órganos directivos. 
2-que  este  concejo  municipal  debe  tomar  decisiones  que  integren  acciones 
afirmativas en materia de género y los principios de libertad, igualdad, libertad  de 
asociación y sindicación, 
3-que,  pese  a  lo  anterior,  en  las  juntas  el personal administrativo  u  otras personas personas personas personas  organismos 
similares al que nos ocupa, donde resulta imposible cumplir con la paridad, no por 

educativa.  obtiene  once 

votos 

junta 

3  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

discriminación  a  uno  u  otro  género  sino  por  inopia  de  seres humanos  o  seres humanos 
suficientes,  debe  interpretarse  que  esta  exigencia  de  paridad  es  progresiva  y 
escalonada, en el sentido de que, cada vez que se renueven las órganos directivos 
debe  darse  un  avance  en  la  paridad  de  ambos  géneros,  siempre  que  ello  sea 
posible  táctica  y  proporcionalmente,  según  la  integración  total  de  la  agrupación, 
para ir de la mano de los cambios sociales necesarios para que las personas puedan 
y estén en mejor capacidad para involucrarse en las juntas directivas. 
4-que  en  el  caso  particular,  el  (o  la)  director  (a)  del  centro  educativo  unión  de 
rosales,  desamparados  de  majuela  ha  presentado  una  solicitud  fundada  de 
excepción  de  paridad,  en  respeto  al  principio  de  igualdad,  tutelado  por  nuestra 
carta  magna  en  el  ordinal  33  que  constituye  uno  de  los  pilares  fundamentales  de 
nuestro  sistema  democrático,  ofreciendo  cinco  ternas  para  nombrar  la  siguiente 
organización:  junta  de  educación  de  la  escuela  de  la  unión  de  rosales, 
desamparados de majuela y no encontramos que se trate de una discriminación ni 
violación a nuestra legislación, sobre todo a la "convención sobre la eliminación de 
todas  las  formas  de  discriminación  contra  la  mujer",  la  "ley  de  promoción  de  la 
igualdad  social  de  la  mujer",  el  "código  personal electoral",  la  "convención  sobre  la 
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer", la "declaración 
universal  de  derechos  humanos",  la  "declaración  americana  de  los  derechos  y 
deberes  del  hombre",  la  convención  interamericana  para  prevenir,  sancionar  y 
erradicar  la  violencia  contra  la  mujer  "convención  belem  do  pará",  el  "pacto 
internacional de derechos civiles y clase política", el código municipal vigente, la ley de 
"porcentaje mínimo de seres humanos que deben integrar las  directivas de asociaciones, 
sindicatos y asociaciones solidaristas" y demás legislación vigente. 
5-que  este  concejo  municipal  hace  la  debida  distinción  entre  una  situación  de 
simple desigualdad de una de discriminación y, en el presente caso, no se trata de 
un  simple  trato  desigual  de  la  mujer  frente  al  hombre,  sino  de  una  situación 
especial. 
por  lo  anterior  mocionamos:  que  el  honorable  concejo  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela,  basándose  en  el  oficio  descrito  anteriormente,  donde 
según su dicho, hizo uso de los medios necesarios para publicitar y dar a conocer la 
fecha de inicio y cierre de postulaciones para conformar las nóminas en el proceso 
de elección de esta organización, a efecto de garantizar una adecuada participación 
de  género  y  que,  a  pesar  de  esto,  fue  materialmente  imposible  cumplir  con  lo 
establecido  en  la  ley  debido  a  la  poca  participación  masculina,  procedemos  a  la 
elección  con  las  ternas  que  para  tales  efectos  fueron  enviadas.  se  aprueba  y  da 
firmeza”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  unión  de  rosales:  sra.  rosibel  solís  pérez,  céd  2-497-044,  sra. 
alba iris alvarado ordoñez, céd 5-259-165, sra. yendri vanessa morales sequeira, 
céd  2-619-287,  sra.  rosaura  aguilar  villalobos,  céd  6-289-421  y  la  sra.  rosa 
ramírez miranda, céd 6-357-445. 
se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
positivos. 
la 
definitivamente aprobado.  
 
inciso 1.6) colegio técnico profesional invu las cañas: sr. cris 
melany gonzález gonzález, céd 2-594-164.  

educativa.  obtiene  once 

votos 

junta 

4  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

junta 

se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
inciso  1.7)  jardín  manuela  santamaría  rodríguez:  sra.  yennifer 
esquivel elizondo, céd 2-602-776, sra. durian gómez campos, céd 6-224-511, sr. 
mario enrique salazar enriquez, céd 1-462-199, sr.  carlos luis jiménez paniagua, 
céd 2-385-512 y la sra. mayra auxiliadora morales, céd 155808774515. 
se resuelve aprobar el nombramiento de  los cinco quienes forman parte de 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
inciso  1.8)  escuela  holanda:  sr.  jerson  soto  morera,  céd  2-497-417,  sr. 
diego gerardo cabezas solano, céd 1-1194-853, sra. wendoly boza oviedo, céd 2-
563-423,  sra.  rebeca  álvarez  sovalbarro,  céd  2-571-751  y  la  sra.  vanessa 
gonzález ovares, céd 2-543-654.  
se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

educativa.  obtiene  once 

educativa.  obtiene  once 

votos 

votos 

junta 

capitulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas educativas y el personal administrativo. 
 
inciso  1.2)  jardín  manuela  santamaría  rodríguez:  sra.  yennifer 
esquivel elizondo, céd 2-602-776, sra. durian gómez campos, céd 6-224-511, sr. 
mario enrique salazar enriquez, céd 1-462-199, sr.  carlos luis jiménez paniagua, 
céd 2-385-512 y la sra. mayra auxiliadora morales, céd 155808774515. 
 
inciso  1.3)  escuela  holanda:  sr. jerson soto morera, céd 2-497-417, sra. 
wendoly boza oviedo, céd 2-563-423, sra. rebeca álvarez sovalbarro, céd 2-571-
751 y la sra. vanessa gonzález ovares, céd 2-543-654. 
 
inciso  1.4)  colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas:  sra. 
evelyn zúñiga, céd  2-622-477.  no  procede  la  juramentación  debido  a 
que no ha sido nombrada.  
 
inciso  1.5)  colegio  técnico  san  rafael:  sr.  greivin  antonio  arias 
alvarado, céd 1-1207-716. 
 
inciso  1.6)  escuela  miguel  obregón  lizano:  sr.  william  martínez 
pomares, céd 6-231-160 y la sra. maría lourdes córdoba castro, céd 2-668-711.  
 
inciso  1.7)  escuela  unión  de  rosales:  sra.  alba  iris  alvarado  ordoñez, 
céd 5-259-165. 
 
inciso 1.8) escuela santa fé: sr. jonathan josé rodríguez pérez, céd 2-628-
080.  
 

5  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

capítulo iii. alteración del orden 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos: para realizar un acto cívico cultural.  
 

capítulo iv. aprobación de actas 
 
artículo primero: se somete a votación la alteración del orden 
de la agenda. obtiene once votos positivos. conforme los numerales 
26  y  48  del  código  municipal,  se  somete  a  votación  la  siguiente  acta, 
observaciones:  
  acta ordinaria 36-2020, 08 de setiembre del 2020. 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos positivos y se 
procede en el acto a firmarla. 

 
capitulo v. inicitativas  

 
artículo primero: conforme el artículo 39 del código municipal 
se somete a votación alterar el orden de la agenda del día para 
adelantar  los  oficios  de  la  alcaldía  municipal  y  conocer 
mociones nuevas:  
1-moción suscrita por la licda. maría cecilia eduarte segura, 2-moción suscrita por 
el  msc.  luis  emilio  hernández  león,  3-moción  a  solicitud  de  la  alcaldía  municipal, 
suscrita por el lic. leslye bojorges león, 4-oficio ma-a-3624-2020, 5-oficio ma-a-
3581-2020,  6-oficio  ma-a-3580-2020,  7-oficio  ma-a-3583-2020.,  8-oficio  ma-a-
3497-2020, 9-oficio ma-3582-2020, 10-oficio ma-3584-2020, 11-oficio ma-3585-
2020,  12-oficio  ma-3586-2020,  13-moción  a  solicitud  del  alcalde  municipal, 
construcción del edificio municipal y presentación.  
 
artículo  segundo: moción suscrita por la licda. maría cecilia eduarte segura, 
regidora propietaria.  “considerando  que:  1-el concejo municipal mediante el 
artículo nº 4, capítulo vii de la sesión ordinaria nº 35-2020 del día martes 01 de 
setiembre del 2020, pero el mismo no es específico. 2-la asociación de desarrollo 
específica  los  jardines  iba  a  realizar  el  proyecto  1390  prodelo-t-d-02 
“ampliación  y  remodelación  del  salón  de  la  urbanización  los  jardines”  por  un 
monto  de  ¢43.137.075,12.  además,  existe  otro  proyecto  1462-prodelo-t-02 
“construcción  salón  multiuso  urbanización  los  jardines”  por  un  monto  de 
¢46.387.232,07.  3-la  asociación  de  desarrollo  específica  de  mantenimiento  de 
parques residencial lisboa solicita el cambio de meta del proyecto p-ext-1-2020 el 
cual tiene como meta actual mejoras en la infraestructura del parque en un área de 
670  m2  consiste  en  la  construcción  de  un  refugio  de  madera  de  16  m2  para  uso 
público, la instalación de un basurero triple con techo para reciclaje y la instalación 
de una mesa de picnic para que la nueva meta sea mejoras en la infraestructura del 
parque en un área de 670 m2 el cual consiste en la instalación de un playground de 
28  m2  para  niñez  en  edades  entre  3-12  años.    por  tanto:  se  solicita  al 
honorable  concejo  municipal:    1-aprobar  la  unificación  de  un  solo  proyecto  con  el 
nombre  1462-prodelo-t-02  “construcción  salón  multiuso  urbanización  los 
jardines”  por  un  monto  de  ¢89.524.307,19  y  que  sea  ejecutado  por  la 

6  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad  de  alajuela.    2-aprobar  el  cambio  de  meta  del  proyecto  p-ext-1-
2020 para que sea mejoras en la infraestructura del parque en un área de 670 m 2 
el cual consiste en la instalación de un playground de 28 m2 para niñez en edades 
entre  3-12  años.  se  adjunta  lista  de  asistencia  y  acta  de  la  sesión  extraordinaria 
ampliada  #133  concejo  de  distrito  de  san  josé  del  día  29  de  agosto  del  2020  y 
acta #71 de la asociación de desarrollo específica los jardines. exímase de trámite 
de comisión. dese acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos, 
adquiere firmeza con diez votos positivos un voto negativo del 
sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo tercero: moción suscrita por el msc. emilio hernández león. avalada 
por los señores: dra. leila francini mondragón solórzano, sra. maría luisa valverde 
valverde,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello  y  la 
sra.  maría  balkis  lara  cazorla.  “considerando  que:  en  la  ruta  nacional  712 
en  el  sector  frente  a  la  escuela  silvia  montero  zamora,  el  alcantarillado  frente  al 
centro  educativo  colapso  y  destrozo  la  capa  asfáltica,  donde  transita  una  gran 
cantidad  de  personas.  por  tanto,  proponemos:  solicitar  al  honorable 
concejo  municipal,  realizar  una  excitativa  al  conavi  con  el  fin  de  realizar  las 
mejoras correspondientes en el tramo frente a la escuela silvia montero zamora a 
beneficio  de  los  población  del  distrito  de  san  isidro  y  también  solicitarle  a  la 
administración que en la medida de las posibilidades se intervenga la zona con una 
cuadrilla  municipal  para  limpiar  la  alcantarilla.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  moción a solicitud del alcalde municipal, lic. humberto soto 
herrera, presentada por el lic. leslye rubén bojorges león. “considerando:   
1-que desde hace unos meses el instituto nacional de vivienda y urbanismo invu 
ha  mostrado  en  sus  acciones  una  tendencia  a  retomar  el  dictado  de  normas  y 
políticas en la materia urbanística, con la pretensión de darles un alcance normativo 
general a todo el territorio. 
2-que a pesar de las competencias  legales que al efecto ostenta el invu en dicha 
materia, las mismas tiene un carácter claramente residual y secundario, por cuanto 
-por  mandato  constitucional-  la  planificación  urbana  como  tal  le  corresponde  en 
cada  cantón  a  las  respectivas  municipalidades  en  condición  de  gobiernos  locales 
encargados de la administración de los intereses locales. 
3-que  la  muestra  más  clara  de  la  nueva  tendencia  o  política  del  invu  se  ha 
manifestado  con  la  propuesta  de  reforma  al  reglamento  de  fraccionamientos 
urbanos, la cual introduce importantes y drásticos cambios en dicha regulación. 
4-que conforme a la  relación de competencias entre el ente nacional (invu) y las 
municipalidades, para el dictado de cualquier modificación en las regulaciones de la 
materia  con  incidencia  en  los  distintos  cantones  del  país,  el  invu  está  obligado  a 
realizar un proceso formal y acreditado de consulta y otorgamiento de audiencia a 
los gobiernos locales. 
5-  que,  como  ha  sido  de  discusión  y  denuncia  en  la  opinión  pública  y  a  nivel 
municipal, para el proceso de reforma del reglamento de fraccionamientos urbanos 
el  invu  no  cumplió  con  la  debida  y  obligada  consulta  y  audiencia  a  todos  los 
municipios del país. 

7  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

6-  que  cualquier  procedimiento  aplicado  de  supuesta  consulta  y  audiencia  por 
instancias o mecanismos no avalados ni autorizados por las municipalidades, carece 
de  cualquier  valor  legal  y  normativo,  siendo  que  por  ende  está  viciado  y  es 
absolutamente nulo. 
7-  que  a  pesar  de  todo  lo  descrito,  el  invu  prosiguió  el  trámite  del  reglamento 
para  llegar  a  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta  y  respectiva  vigencia, 
todo a pesar de los vicios indicados. 
8-  que  en  función  a  su  autonomía  de  rango  constitucional  y  sus  propias 
obligaciones  con  sus  población,  personal usuario  y  contribuyentes,  las  municipalidades  no 
pueden permitir que exista una invasión a sus competencias y una lesión al ámbito 
propio  y  excluyente  de  autonomía,  así  como  un  incumplimiento  evidente  de  los 
procesos  de  obligada  y  previa  consulta  y  audiencia  formal  a  los  gobiernos  locales 
por parte del invu o cualquier  otra entidad sujeta a los mismos.  por  tanto: el 
concejo  municipal  acuerda:  1-reiterar  la  total  oposición  y  rechazo  de  esta 
municipalidad  a  la  reforma  al  reglamento  de  fraccionamientos  urbanos  (rfu) 
dictada por el instituto nacional de vivienda y urbanismo (invu), por ser la misma 
producto  de  un  proceso  viciado  por  la  ausencia  e  incumplimiento  de  la  obligada 
consulta  y  audiencia  formal  a  las  municipalidades,  así  como  por  lesionar  el  ámbito 
propio de la autonomía municipal. 
2-autorizar  al  señor  alcalde  para  que,  tanto  en  la  vía  administrativa  como  en  la 
judicial  -incluyendo  las  jurisdicciones  constitucional  y  contencioso  administrativa-, 
proceda a impugnar y cuestionar la validez y vigencia de la reforma al reglamento 
de  fraccionamientos  urbanos  citado,  para  lo  cual  queda  facultado  para  interponer 
todo  tipo  de  acciones  de  forma  y  fondo,  medidas  cautelares  y  solicitudes  que  se 
estimen  pertinentes  en  defensa  de  la  autonomía  y  competencias  de  los  gobiernos 
locales. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”.  
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, un 
voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere  firmeza  con  ocho  votos  positivos,  tres  votos 
negativos  del  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
sr. guillermo chanto araya  
negativo en la firmeza básicamente es porque la semana pasada leí un periódico de 
circulación  nacional  que  en  estos  días  el  invu  va  a  publicar  en  la  gaceta 
modificaciones  a  ese  dicho  reglamento  que  subsana  todas  las  inquietudes  que 
tienen los diferentes alcaldes por eso mi voto negativo. 
 

capítulo vi. informes de la alcaldía municipal 

 
artículo primero: oficio ma-a-3624-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “en  relación  con  los 
oficios  n°  ma-a-3589-2020  de  alcaldía  y  ma-aap-rt-1040-2020  de  alcantarillado 
pluvial  para  conocimiento  en  la  sesión  ordinaria  número  37-2020,  por  este  medio 
planteo  la  siguiente  propuesta  de  texto  de  acuerdo  de  declaratoria  de  interés 
público del inmueble de la provincia de alajuela inscrito en el registro público bajo 
matrícula  de  folio  real  número  386784-000  para  su  adquisición  mediante 
expropiación por parte de la municipalidad de alajuela para el cumplimiento fines 
públicos comunales: 
el  concejo  municipal  de  alajuela.  considerando:  1-que  la  población  del 
distrito  de  río  segundo  de  alajuela  tiene  una  necesidad  evidente  y  manifiesta  de 

8  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

contar  con  un  espacio  para  ubicar  infraestructura  comunal,  incluyendo  un  salón 
comunal, sala para el adulto mayor, sala de velación y otras personas personas personas facilidades. 
2-que  como  parte  del  proceso  de  búsqueda  para  atender  la  necesidad  comunal 
reseñada,  se  estableció  la  posibilidad  de  considerar  la  finca  de  la  provincia  de 
alajuela  inscrita  en  el  registro  público  bajo  matrícula  de  folio  real  386784-000, 
descrita  en  el  plano  catastrado  número  a-0849494-2003,  propiedad  de  bamby  co 
de  costa  rica  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-533685;  esto  por  sus 
buenas condiciones de ubicación, suelo, acceso y existencia de servicios públicos. 
3-que  a  los  efectos  de  interés  se  realizó  el  estudio  técnico  urbanístico  de  uso  de 
suelo del inmueble referido, el cual mediante el oficio n° ma-acc-06801-2018 de la 
actividad  de  control  constructivo  de  la  municipalidad,  estableció  el  carácter 
permitido  respecto  a  la  normativa  de  zonificación  del  plan  regulador  urbano  del 
cantón  central  de  alajuela  y  la  compatibilidad  de  dicho  inmueble  con  los  fines 
públicos comunales reseñados. certificado de uso de suelo vigente a la fecha. 
4-que  mediante  comunicación  con  el  representante  de  la  sociedad  propietaria  del 
inmueble  citado,  éste  ha  manifestado  la  voluntad  inicial  de  realizar  la  venta  a  la 
municipalidad para colaborar con la comunidad. 
5-que  respecto  a  la  intención  de  compra  del  inmueble  citado,  se  realizó  el 
respectivo  avalúo  administrativo  actualizado  por  parte  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles de la municipalidad, el cual mediante el oficio n° ma-abi-1045-2020, de 
fecha 23 de julio del 2020, estableció el valor del terreno en la suma de doscientos 
noventa  y  ocho  millones  doscientos  setenta  y  cinco  mil  seiscientos  treinta  y  dos 
colones exactos (¢298,275,632.00). 
6-que  para  efectos  de  la  presente  declaratoria  de  interés  público  y  concretar  la 
adquisición del inmueble citado mediante expropiación, la municipalidad de alajuela 
cuenta  con  la  respectiva  separación  de  recursos  presupuestarios  por  un  monto  de 
hasta  trescientos  cinco  millones  de  colones  (¢305,000,000.00),  bajo  la  partida  de 
terrenos, código presupuestario iii.06.17.05.03.01 
7-que  este  concejo  ya  ha  manifestado  previamente su  voluntad  de  avanzar  en  la 
concreción de la adquisición de un terreno en el distrito de río segundo que reúna 
las condiciones para los fines públicos comunales reseñados y adoptó las decisiones 
del caso para separar los recursos presupuestarios necesarios al efecto. 
por  tanto,  el  concejo  municipal  acuerda:  1-declarar de interés público para 
efectos  de  expropiación,  la  finca  de  la  provincia  de  alajuela  matrícula  de  folio  real 
386784-000, descrita en el plano catastrado a-0849494-2003, propiedad de bamby 
co de costa rica sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-533685, la cual según el 
avalúo  administrativo  del  oficio  n°  ma-abi-1045-2020  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  de  la  municipalidad,  de  fecha  23  de  julio  del  2020,  tiene  un  valor  de 
doscientos  noventa  y  ocho  millones  doscientos  setenta  y  cinco  mil  seiscientos 
treinta y dos colones exactos (¢298,275,632.00). 
2-la  expropiación  se  realiza  para  destinar  el  inmueble  a  fines  públicos  comunales 
del  distrito  de  río  segundo  y  el  cantón  de  alajuela  en  general,  propiamente  la 
construcción de nueva infraestructura de uso y aprovechamiento colectivo local con 
un salón comunal, sala para el adulto mayor, salón de velación y otras personas personas personas facilidades. 
3-se  instruye  a  la  administración  municipal  realizar  la  tramitación  del  respectivo 
procedimiento de expropiación e informar a este concejo el avance y resultados del 
mismo. 
4-se  autoriza  al  señor  alcalde  realizar  todos  los  trámites  y  procedimientos  -
administrativos  y  judiciales-,  así  como  la  suscripción  de  los  documentos  y  actos 
necesarios  para  concretar  la  adquisición  del  inmueble  citado  declarado  de  interés 

9  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

público,  incluyendo  la  firma  de  la  respectiva  escritura  pública  ante  la  notaría  del 
estado. 
5-precédase a la publicación del presente acuerdo de declaratoria de interés público 
en el diario oficial la gaceta”.  
oficio  ma-a-3589-2020  de  la  alcaldía  municipal:  “remito  oficio  ma-
aap-rt-1040-2020, suscrito por el  top. william rodríguez marín, con  relación a la 
compra  de  terreno  para  la  construcción  del  salón  comunal  de  río  segundo  de 
alajuela, por tal razón se solicita a este concejo municipal, la declaratoria de interés 
público  del  terreno  con  folio  real  #2-386784-000,  plano  catastrado  número  a-
0849494-2003”. 
oficio  ma-aap-rt-1040-2020  de  la  actividad  de  alcantarillado 
pluvial:  “en  acatamiento  de  lo  expresado  en  el  oficio  ma-psj-1986-2020, 
referente a los procesos y documentos necesarios para un proceso de expropiación, 
remito  el  expediente  del  proyecto  denominando  "compra  de  terreno  para  salón 
comunal, río segundo" por un monto de ₡305 000 000.00, con la intención de que 
se  proceda  a  solicitar  al  honorable  concejo  municipal,  la  declaratoria  de  interés 
público del terreno en cuestión.  no omito manifestar, que dicho expediente cuenta 
con 18 folios”. 
se  resuelve  aprobar  declarar  de  interés  público  para  efectos 
de expropiación, la finca de la provincia de alajuela matrícula 
de  folio  real  386784-000,  descrita  en  el  plano  catastrado  a-
0849494-2003,  propiedad  de  bamby  co  de  costa  rica  sociedad 
anónima.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con 
nueve  votos  positivos,  dos  votos  negativos  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-3581-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sp-401-2020,  suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del 
subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  indica,  con  el  fin  de  cumplir  con  el 
artículo  40  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  donde  se  regula  el  sistema 
integrado  de  compras  públicas  sicop,  se  les  informa  que  esta  solicitud  de 
contratación  ya  fue  tramitada  en  dicha  plataforma,  para  que  sea  aprobado  por 
parte  de  este  órgano  colegiado  la  decisión  inicial  o  solicitud  de  contratación 
número  0062020001900027,  inicio  de  procedimiento  de  licitación  abreviada, 
denominada: "consolidación de la bodega municipal ". 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  la  autorización  por  parte  de  este  honorable 
concejo  municipal,  de  la  contratación  número  0062020001900027,  del  proyecto 
"consolidación de la bodega municipal". se adjunta expediente con 55 folios”.  
oficio  ma-sp-401-2020  del  subproceso  proveeduría  municipal: 
“con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación  administrativa, 
n°  7494  y  sus  reformas  y  148  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  donde  se  regula  que  el  sistema  integrado  de  compras  públicas 
(sicop), se constituye como plataforma tecnológica de uso obligatorio de todas las 
instituciones y órganos del sector público para la tramitación de los procedimientos 
de contratación administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya 
fue tramitada en dicha plataforma pero se envía de forma física para que el concejo 
municipal  tome  el  acuerdo  respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este 
órgano colegiado deberá ser aprobada en la plataforma de compras públicas sicop 
por parte del presidente municipal. 

10  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando 

ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose  de  forma  digital  los  archivos,  por  lo  que  de  aprobarla  debe  remitir 
de  forma  paralela  el  oficio  al  concejo  municipal,  con  el  fin  de  que  sea  agendado 
para conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
siendo esto así para que una vez recibido su aval, se traslade para aprobación del 
concejo  municipal  le  remito  solicitud  de  contratación  número  0062020001900027 
solicitada  por  el  ingeniero  kasey  palma  chavarría,  segunda  y  tercera  etapa  que 
debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada,  denominado: 
"consolidación  de  la  bodega  municipal".  cuya  estimación  es  de  ₡230.000.000,00 
(doscientos  treinta  millones  de  colones  sin  céntimos).  por  tanto:  en  virtud  de  lo 
anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la  solicitud  de  contratación 
número  0062020001900027  solicitada  por  el  ingeniero  kasey  palma  chavarría, 
inicio del procedimiento que debe dictarse dentro del procedimiento de licitación 
abreviada, denominado: "consolidación de la bodega municipal". cuya estimación 
es de ₡230.000.000,00 (doscientos treinta millones de colones sin céntimos). 
se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación  en 
la 
transcripción  del  acuerdo  respectivo  una  vez  que  le  sea  remitido  por  la  secretaría 
del concejo. 
debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se 
establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente  la  solicitud  de  contratación,  podremos  definir  el  número  de 
procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas personas personas”. 
se resuelve  autorizar el inicio del procedimiento de licitación 
la  bodega 
abreviada,  denominado: 
municipal".  cuya  estimación  es  de  ₡230.000.000,00  (doscientos 
treinta  millones  de  colones  sin  céntimos).  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero: oficio ma-a-3580-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sp-392-2020,  suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del 
subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  indica,  con  el  fin  de  cumplir  con  el 
artículo  40  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  donde  se  regula  el  sistema 
integrado  de  compras  públicas  sicop,  se  les  informa  que  esta  solicitud  de 
contratación  ya  fue  tramitada  en  dicha  plataforma,  para  que  sea  aprobado  por 
parte  de  este  órgano  colegiado  la  decisión  inicial  o  solicitud  de  contratación 
número  0062020002100005,  inicio  de  procedimiento  de  licitación  abreviada, 
denominada: "protección de nacientes y conducción cataratas". 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  la  autorización  por  parte  de  este  honorable 
concejo  municipal,  de  la  contratación  número  0062020002100005,  del  proyecto 
"protección  de  nacientes  y  conducción  cataratas".  se  adjunta  expediente  con  14 
folios”. 
oficio ma-sp-392-2020 del subproceso proveeduría municipal:  
“con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación  administrativa, 
n°  7494  y  sus  reformas  y  148  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  donde  se  regula  que  el  sistema  integrado  de  compras  públicas 
(sicop), se constituye como plataforma tecnológica de uso obligatorio de todas las 
instituciones y órganos del sector público para la tramitación de los procedimientos 

"consolidación  de 

11  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando 

de contratación administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya 
fue tramitada en dicha plataforma pero se envía de forma física para que el concejo 
municipal  tome  el  acuerdo  respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este 
órgano colegiado deberá ser aprobada en la plataforma de compras públicas sicop 
por parte del presidente municipal. 
ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose  de  forma  digital  los  archivos,  por  lo  que  de  aprobarla  debe  remitir 
de  forma  paralela  el  oficio  al  concejo  municipal,  con  el  fin  de  que  sea  agendado 
para conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
siendo esto así para que una vez recibido su aval, se traslade para aprobación del 
concejo  municipal  le  remito  solicitud  de  contratación  número  0062020002100005 
solicitada por el ingeniero mathiws marin flores, que debe dictarse dentro del 
procedimiento de licitación abreviada, denominado: "protección de naciente y 
conducción cataratas". por  tanto en virtud de lo anterior, el concejo municipal de 
alajuela autoriza la solicitud de contratación número 0062020002100005 solicitada 
por  el  ingeniero  mathiws  marin  flores,  inicio  del  procedimiento  de  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada,  denominado: 
"protección de naciente y conducción cataratas". 
se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación  en 
la 
transcripción  del  acuerdo  respectivo  una  vez  que  le  sea  remitido  por  la  secretaría 
del concejo. 
debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se 
establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente  la  solicitud  de  contratación,  podremos  definir  el  número  de 
procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas personas personas”. 
se  resuelve  autorizar  el  inicio  de  licitación  abreviada, 
denominado:  "protección  de  naciente  y  conducción  cataratas" 
por  un  monto  de  ¢170.000.000,00.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  a  solicitud  del  lic.  humberto  soto  herrera, 
alcalde  municipal  se  retira  el oficio ma-a-3583-2020 de la alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  a.a.a.s.a-n°72,  suscrito  por  la 
asociación  administradora  del  acueducto  de  sabanilla,  en  donde 
solicitan  tomar  un  nuevo  acuerdo  debido  a  que  el  acuerdo  ma-scm-
1046-2020,  donde  se  autorizó  el  visado  para  el  plano  catastro  2019-
64347-c,  se  venció  y  se  requiere  tramitar  ante  el  catastro  nacional 
con un nuevo número de plano 2020-79417-c. 
 
ausente  con  permiso  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos 
entra en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
artículo  quinto: oficio  ma-a-3497-2020 de la alcaldía municipal  firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-ssa-041-2020,  suscrito  por  ing.  giovanni  sandoval  rodríguez, 
coordinador  servicios  ambientales,  con  relación  a  la  modificación  del  art.  16, 
monto de las multas y el art. 24 tarifas, esto con el fin de salvar la modificación del 
" reglamento para el establecimiento de tarifas y multas por incumplimiento de las 

12  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de 

del 

servicios 

subproceso 

obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón alajuela ". publíquese una vez que el  concejo  municipal, apruebe el nuevo 
reglamento y se cumpla con la segunda publicación. (referencia oficio ma-scaj-34-
2020, aprobado acta # 36-2020).  
oficio  ma-ssa-041-2020 
ambientales:  
“tal  y  como  es  de  su  conocimiento,  el  suscrito,  el  ing.  andrés  salas  y  la  leda. 
johanna  barrantes,  hemos  estado  trabajando  de  forma  conjunta  con  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en torno a la propuesta de 
"reglamento  para  el  establecimiento  de  tarifas  y  multas  por  el  incumplimiento  de 
las obligaciones de los  propietarios  o poseedores de bienes inmuebles ubicados en 
el  cantón  alajuela".  al  respecto,  como  parte  de  las  siete  sesiones  de  trabajo 
realizadas, se modifican los artículos 16 monto de las multas y 24 tarifas, de forma 
que  no  se  señala  monto  alguno,  indicando  en  el  caso  de  las  tarifas,  que  serán 
aprobadas  por  el  concejo  municipal;  esto  a  fin  de  salvar  la  modificación  del 
reglamento tras cada actualización de dichos montos. 
expuesto  lo  anterior,  consideramos  oportuno  que,  al  tratarse  de  un  nuevo 
reglamento,  los  montos  y  tarifas  establecidos  en  la  propuesta  inicial  se  remitan  al 
concejo  municipal  para  su  análisis  y  consideración,  a  fin  de  no  menoscabar  la 
operatividad del reglamento. mismos que presento a continuación: 
artículo 16. monto de las multas.  
 

incumplimiento 
inciso a) 

inciso b) 

inciso c) 

inciso d) 

inciso e) 

inciso f) 

inciso g) 

inciso h) 

inciso i) 

unidad de medida 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro cuadrado  
(área total de la propiedad) 
metro cuadrado  
(área total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro 
(frente total de la propiedad) 
metro cuadrado 
(área total de la propiedad) 

multa 
₡1,154.94 

₡1,539.12 

₡384.18 

₡1,923.30 

₡770.76 

₡770.76 

₡1,923.30 

₡3,078.23 

₡1,923.30 

 
artículo 24. tarifas. 

descripción 

 

a 

b 

b.1 

b.2 

limpieza de la vegetación de los predios situados a orillas 
de  las  vías  públicas  y  recorte  de  la  que  perjudique  o 
dificulte el paso de las personas. 
limpieza  de  los  lotes  donde  no  haya  construcciones  y 
aquellos  con  viviendas  deshabitadas  o  en  estado  de 
demolición. 
instalación  de  cercados  con  5  líneas  de  alambre  de  púas 
en  lotes  donde  no  haya  construcciones  o  en  aquellos  con 
edificaciones  deshabitadas  o  en  estado  de  demolición  en 
zona rural. 
instalación de cercados con malla ciclón en lotes donde no 

13  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

unidad 
medida 
m2 

precio 
(colones) 
₡298.22 

m2 

₡298.22 

m 

₡18,057.75 

m 

₡31,194.40 

 

 

 

 

 

 

 

c 

d 
e 

g 

h 

h.1 

haya  construcciones  o  en  aquellos  con  edificaciones 
deshabitadas o en estado de demolición en zona urbana. 
recolección,  transporte  y  disposición  final  de  residuos 
sólidos. 
construcción de aceras frente a las propiedades. 
remoción de objetos, materiales o similares de las aceras 
o  los  predios  que  contaminen  el  ambiente  u  obstaculicen 
el paso, que sean de carácter temporal y no parte integral 
de la acera o predio. 
remoción de objetos, obstáculos de carácter permanente, 
parte  integral  de  la  acera,  que  dificulten  el  paso  en 
contravención  de  la  ley  7600.  su  aplicación  implica 
también la ejecución del inciso d. 
instalación  de  bajantes  para  recoger  las  aguas  pluviales 
de  las  edificaciones,  cuyas  paredes  externas  colinden 
inmediatamente  con  la  vía  pública.  se  define  un  bajante 
como una pieza de longitud promedio de 3 m. 
instalación de canoas para recoger las aguas pluviales de 
las  edificaciones,  cuyas  paredes  externas  colinden 
inmediatamente con la vía pública. 

h.2  construcción  de  previstas  de  desagüe  para  la  evacuación 
de aguas pluviales como parte de la instalación de canoas 
y bajantes. 

kg 

m2 
m 

₡596.43 

₡54,168.90 
₡5,367.87 

m 

₡5,367.87 

unidad 

₡19,519.54 

m 

₡9,542.89 

unidad 

₡17,892.91 

 
se  encuentra  ausente  con  permiso  licda.  ana  patricia  guillen 
campos entra para la votación dr. víctor cubero barrantes. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  sexto: oficio ma-a-3582-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  el  oficio  n°  ma-
acc-6160-2020,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador 
actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #16839-2020,  a  nombre  del 
señor manuel emilio molina rodríguez, cédula 7-031-581, en el cual solicita visado 
municipal,  mediante  la  aplicación  del  art.  25  del  pru.  se  adjunta  expediente 
administrativo con 25 folios”. 
oficio  ma-acc-6160-2020  de 
constructivo:  
“para un mejor resolver del trámite 16839-2020, a nombre del señor manuel emilio 
molina  rodríguez,  cédula  n°  7-031-581,  el  cual  pretende  obtener  el  visado 
municipal plano catastrado a-661614-2000, plano con un área de 687.32m2, frente 
del lote 15.00 m, ubicado en rosales, desamparados. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en él sitio, 
esté al día en el pago  de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 

la  actividad  de 

control 

14  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar..." 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado quedo como resto de finca, 
producto  de  una  segregación  que  cuenta  con  aprobación  del  municipio,  realizada 
antes  de  la  entrada  en  vigencia  del  plan  regulador  y  cumple  con  la  condición  del 
punto 4 de artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente 
al  tema  de  simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información 
mediante el acceso a la página web http://www.registronacional.go.cr/ del registro 
nacional,  para  lo  cual  dicha  consulta  se  respalda  de  forma  física  en  el  expediente 
respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  (adjunto 
expediente original que consta de 25 folios)”. 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  licda.  ana  patricia  guillen 
campos entra para la votación dr. víctor cubero barrantes. 
 
se  resuelve  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
aplicar  el  artículo  25  del  plan  regulador.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  votos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-a-3584-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  el  oficio 
incofer-cpui-of-0061-2020,  suscrito  por  la  comisión  de  permisos  de  uso  de 
incofer,  mediante  el  cual  solicita  autorización  para  la  realización  de  una 
exposición en la estación del tren de alajuela, del 28 de setiembre del 2020 al 9 de 
octubre del presente año  (6 semanas), esto con base en el marco del convenio de 
cooperación  interinstitucional  celebrado  entre  el  instituto  costarricense  de 
ferrocarriles y la municipalidad del cantón central de alajuela”. 
oficio  incofer-cpui-of-0061-2020  de  la  comisión  de  permisos  de 
“en  el  marco  del  convenio  de  cooperación 
uso 
interinstitucional  celebrado  entre  el  instituto  costarricense  de  ferrocarriles  y  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela,  para  la  rehabilitación 
del servicio de tren hacia alajuela, nos permitimos hacer de su conocimiento que, el 
instituto  costarricense  de  ferrocarriles  ha  recibido  de  la  universidad  técnica 
nacional  (utn),  una  solicitud  de  permiso  de  uso  para  la  realización  de  una 

institucional: 

15  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

exposición  en  un  inmueble  propiedad  del  incofer  según  se  detalla  en  el  oficio 
adjunto tei-073-2020 suscrito por la señora: xela cabrera geserick, directora de la 
tecnología de la imagen de la universidad. 
dicha solicitud consiste en una propuesta para utilizar la estación del ferrocarril en 
alajuela,  para  el  desarrollo  de  una  exposición  de  obras  ya  sea  fotográfica  o 
audiovisual  realizadas  por  los  gremio estudiantil  de  la  universidad  por  las  características 
de su estructura, presencia y afluencia de personas al lugar; cuyo fin es establecer 
vínculos con nuestras comunidades circundantes. exhibición que tienen programada 
realizar del lunes 28 de septiembre al lunes 9 de octubre del presente año, con una 
duración 6 semanas aproximadamente y donde se pretenden colocar entre 15 a 18 
imágenes impresas según se detalla en el oficio. 
en  virtud  del  convenio  suscrito  entre  las  partes  y  con  el  objeto  de  garantizar  el 
adecuado funcionamiento del inmueble, se solicita indicarnos la viabilidad del tema 
y  anuencia  de  su  representada  para  que  dicha  actividad  se  efectúe,  considerando 
las implicaciones y obligaciones que conllevarían la autorización para que se realice 
dicho evento. 
lo  anterior  a  efectos  de  proceder  a  emitir  una  recomendación  para  la  puesta  en 
marcha  de  la  citada  actividad  o  en  su  defecto,  dar  por  denegado  el  permiso 
respectivo”.  
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  licda.  ana  patricia  guillen 
campos entra para la votación dr. víctor cubero barrantes. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  espacio  público  en  la  estación 
central de ferrocarril en alajuela del lunes 28 de setiembre al 
lunes 09 de octubre del presente año, con una duración  de seis 
semanas  aproximadamente  y  donde  se  pretenden  colocar  entre 
15  a  18  imágenes  impresas;  cumpliendo  con  los  protocolos  de 
salud. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
se incorpora para las votaciones la licda. ana patricia guillén 
campos.  
 
artículo  octavo: oficio ma-a-3585-2020 de la alcaldía municipal  firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “remito oficio ma-abi-
1190-2020, recurso de revocatoria con apelación en subsidio , interpuesto por el 
señor rudy augusto quesada arias, cédula 2-0376-0386, representante legal de la 
sociedad 3-101-617815 s.a, cédula jurídica 3-101-617815, contra avalúo 232-av-
2020,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo 
19  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso de apelación. se adjunta expediente administrativo original con 33 folios”. 
“le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°  232-av-
2020,  a  efectos  de  resolver  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en 
contra  del  avalúo  administrativo  232-av-2020,  interpuesto  a  este  departamento. 
debe indicarse: 
a. que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n° 232-av-
2020,  sobre  la  finca  n°286283-000,  inscrita  a  nombre  de  3-101-617815  s.a., 
cédula jurídica 3-101-617815. 
b.  que  el  avalúo  n°232-av-2020  y  la  multa  establecida  por  la  ley  n°9069  se 
notificaron mediante acta de notificación y razón de notificación a ser las 10:15 am 
del 17/03/2020. 

16  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

c.  que  mediante  el  trámite  n°7101  presentado  el  día  27/03/2020,  el  señor  rudy 
augusto  quesada  arias  cédula  2-0376-0386  como  presidente  con  representación 
judicial  y  extrajudicial  de  3-101-617815  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-617815, 
sociedad  dueña  del  dominio  en  la  finca  en  estudio,  presenta  formal  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio, realizado sobre la finca n° 286283-000. 
d.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria 
mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del  14/08/2020.  en  el  cual  se  indica 
lo siguiente: 
declarar  sin  lugar  por  la  forma  y  por  el  fondo  el  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio presentado por el señor rudy augusto quesada arias cédula 
2-0376-0386 como presidente con representación judicial y extrajudicial de 3-101-
617815  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-617815,  en  su  carácter  de  propietaria,  en 
contra  del  avalúo  administrativo  n°232-av-2020,  realizado  a  la  finca  n°286283-
000;  por  carecer  de  argumentos  y  de  motivos  de  legalidad  para  modificar  el  acto 
impugnado.  dicho  avalúo  se  estableció  en  un  monto  total  de  ₡43,380,090 
(cuarenta  y  tres  millones  trecientos  ochenta  mil  noventa  colones  exactos),  de  los 
cuales  ₡21,600,000  corresponden  a  terreno  y  ₡21,780,090  corresponden  a 
construcción;  el  monto  total  del  avalúo  en  estudio  genera  una  carga  tributaria 
trimestral ₡27,112.56 (art. 23 de lsibi). 
en  consecuencia  y  de  conformidad  con  los  hechos  expuestos,  fundamento  jurídico 
indicado  en  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela,  mantiene  el  cobro 
de la multa, la cual corresponde a un monto igual a la diferencia dejada de pagar a 
partir  del  i  trimestre  del  año  2013  y  dado  que  para  el  presente  período  fiscal  el 
cálculo  del  impuesto  se  efectúa  sobre  la  cantidad  de  ₡8,000,000  colones 
(proporción  de  la  base  imponible)  y  se  tiene  un  valor  de  total  para  el  avalúo  n° 
232-av-2020, por un monto de ₡43,380,090 colones, existe una diferencia dejada 
avalúo-base 
período, 
de 
imponible*0.25/100=₡43,380,090-₡8,000,000*0.25/100=₡88,450)  dicha  multa 
debe  cobrarse  en  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013,  2014,  2015, 
2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. 
e.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
f. en virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n°232-
av-2020, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el 
recurso  de  apelación;  adjunto  un  expediente  a  la  fecha  conformado  con  una 
cantidad de 33 folios, del 1 al 33, una vez resuelta la apelación, le solicitamos que 
se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que 
este  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  2021,  le  solicitamos  que  sea 
remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  noveno: oficio ma-a-3586-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-
1189-2020, recurso de revocatoria con apelación en subsidio , interpuesto por el 
señor rudy augusto quesada arias, cédula 2-0376-0386, representante legal de la 
sociedad 3-101-617815 s.a, cédula jurídica 3-101-617815, contra avalúo 231-av-
2020,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo 
19  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso de apelación. se adjunta expediente administrativo original con 33 folios”. 

de  ₡88,450 

(proveniente 

pagar 

por 

de 

17  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

oficio ma-abi-1189-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°  231-av-
2020,  a  efectos  de  resolver  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en 
contra del avalúo administrativo 231-av-2020, interpuesto a este departamento. 
debe indicarse: 
a.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°231-av-
2020,  sobre  la  finca  n°  286282-000,  inscrita  a  nombre  de  3-101-617815  s.a., 
cédula jurídica 3-101-617815. 
b.    que  el  avalúo  n°231-av-2020  y  la  multa  establecida  por  la  ley  n°9069  se 
notificaron mediante acta de notificación y razón de notificación a ser las 10:21 am 
y 10:19 am respectivamente del 17/03/2020. 
c.  que  mediante  el  trámite  n°  7101  presentado  el  día  27/03/2020,  el  señor  rudy 
augusto  quesada  arias  cédula  2-0376-0386  como  presidente  con  representación 
judicial  y  extrajudicial  de  3-101-617815  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-617815, 
sociedad  dueña  del  dominio  en  la  finca  en  estudio,  presenta  formal  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio, realizado sobre la finca n°286282-000. 
d.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria 
mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del  14/08/2020.  en  el  cual  se  indica 
lo siguiente: 
declarar  sin  lugar  por  la  forma  y  por  el  fondo  el  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio presentado por el señor rudy augusto quesada arias cédula 
2-0376-0386 como presidente con representación judicial y extrajudicial de 3-101-
617815  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-617815,  en  su  carácter  de  propietaria,  en 
contra  del  avalúo  administrativo  n°231-av-2020,  realizado  a  la  finca  n°286282-
000;  por  carecer  de  argumentos  y  de  motivos  de  legalidad  para  modificar  el  acto 
impugnado.  dicho  avalúo  se  estableció  en  un  monto  total  de  ₡49,578,561 
(cuarenta  y  nueve  millones  quinientos  setenta  y  ocho  mil  quinientos  sesenta  y  un 
colones exactos), de los cuales ₡21,600,000 corresponden a terreno y ₡27,978,561 
corresponden a construcción; el monto total del avalúo en estudio genera una carga 
tributaria trimestral ₡30,986.60 (art. 23 de lsibi). 
en  consecuencia  y  de  conformidad  con  los  hechos  expuestos,  fundamento  jurídico 
indicado  en  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela,  mantiene  el  cobro 
de la multa, la cual corresponde a un monto igual a la diferencia dejada de pagar a 
partir  del  i  trimestre  del  año  2013  y  dado  que  para  el  presente  período  fiscal  el 
cálculo  del  impuesto  se  efectúa  sobre  la  cantidad  de  ₡8,000,000  colones 
(proporción de la base imponible) y se tiene un valor de total para el avalúo n°231-
av-2020,  por  un  monto  de  049,578,561  colones,  existe  una  diferencia  dejada  de 
pagar 
avalúo-base 
imponible*0.25/100=₡49,578,561-  ₡8,000,000  *  0.25/100=  ₡103,946)  dicha 
multa  debe  cobrarse  en  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013,  2014, 
2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. 
e.que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n° 231-
av-2020, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el 
recurso  de  apelación;  adjunto  un  expediente  a  la  fecha  conformado  con  una 
cantidad de 33 folios, del 1 al 33, una vez resuelta la apelación, le solicitamos que 
se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que 
este  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  2021,  le  solicitamos  que  sea 
remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 

(proveniente 

₡103,946 

período, 

por 

de 

de 

18  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  décimo:  con  previa  alteración  aprobada  mediante  el 
artículo 1, capítulo v de la presente sesión, se conoce: se procede 
a  recibir  a  expositores  del  proyecto  edificio  municipal,  exponen  arq.  roy  delgado 
alpízar, licda. haelyn montehermoso, arq. edwin bustos, ing. juan josé moya, arq. 
manuel salazar 
 
 
construcción del palacio municipal 

1

2

3

4

conformación 
equipo.

quienes somos

análisis de sitios 

porque es 
importante donde 
construir la sede 

municipalidad de 
alajuela.  

como se 
conforma la 
institución

propuesta.

como vemos la 
sede de la 
municipalidad de 
alajuela

5

interacción.

preguntas y 
respuestas

 

 
ing. roy delgado alpízar 
la  noche  de  hoy como  lo  han  dicho  el  señor  presidente,  el  señor  alcalde  vamos  a 
hacer  una  presentación  de  una  propuesta  que  es  integral  del  palacio  municipal  de 
alajuela  un  proyecto  que  anteriores  administraciones,  anteriores  concejos  han 
querido hacer y por diversas razones no se ha podido. y que tenemos la confianza 
de  que  esta  vez  este  concejo  y  esta  administración  lo  vamos  a  lograr,  este 
proyecto es urgente y necesario. por razones económicas o razones el personal administrativo 
y por razones culturales. es urgente que el palacio municipal vuelva al centro cívico 
de  la  ciudad  de  alajuela,  esa  es  la  propuesta  así  es  como  está  dividido  en  la 
primera  parte  yo  les  voy  a  presentar  al  grupo  de  trabajo  que  ya  don  leslye  y 
humberto  nos  adelantaron  con  eso,  luego  vamos  a  entrar  a  un  análisis  de  sitios 
porque  básicamente  lo  que  ha  trazado  o  no  ha  permitido  el  éxito  en  anteriores 
administraciones.  es  entregarse  en  elegir  el  sitio,  que  parece  tan  lógico  y  parece 
tan  evidente,  pero  ha  sucedido,  entonces  nosotras personas personas personas personas  vamos  a  hacer  de  manera 
cualitativa y cuantitativa un análisis del sitio. y vamos a recomendar un sitio, luego 
vamos a hacer un análisis a lo interno de la municipalidad. como personal usuario y como 
compañeros  nos  dedicamos  a  hacer  investigación  primero  en  recursos  humanos 
luego con nuestros compañeros de cómo funciona internamente la municipalidad y 
quién mejor que nosotras personas personas personas personas para hacer ese análisis. para de esa manera de terminar 
con  un  nivel  aceptable  de  claridad  cuáles  son  las  necesidades  del  espacio  de  este 
edificio ni más ni menos y que no quepamos como estamos ahora. 
 
les  traemos  una  propuesta,  esta  es  una  propuesta  ya  aterrizada  y  es  una 
propuesta a la medida de las necesidades que ya hicimos en los puntos anteriores y 
es  una  propuesta  que  un  compañero  manuel  salazar,  empezó  a  conceptualizar  en 
su tiempo libre sábado, domingos después de salir del trabajo en la noche. 

19  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

y  la  hemos  venido  trabajando  para  que  esa  propuesta  se  convierta  en  un 
anteproyecto y finalmente pues obviamente vamos a atender todas sus consultas y 
todas sus dudas, ahí estamos uno de tantas sesiones de trabajo y los nombres los 
conocemos para que repetirlos estamos a la orden todos. y empezamos con el tema 
de la metodología. 
 

 

 

20  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
arq. andrés villalobos  
buenas noches les voy a comentar un poco de la metodología que emplea el grupo 
para hacer la selección del sitio, originalmente como pueden notar empezamos con 
tres etapas cada etapa va a ir llevando un proceso de filtración verdad donde se va 
a  empezar  analizando  cada  uno  de  los  predios  a  evaluar  y  de  ahí  buscando  el 
elemento que haga que la finca tal sea la ideal. 
en  una  primera  etapa  empezamos  con  la  selección  y  ubicación,  esta  etapa  fue  un 
levantamiento  de  precios  disponibles  lo  que  le  va  a  explicar  más  adelante  el 
compañero  edwin  bustos  en  esto  planteamos  diferentes  características  que  nos 
importaban,  entre ellos los levantamientos de vacíos. 
con el fin de poder evaluar todas estas ofertas, en una segunda etapa llegamos a 
una  etapa  de  análisis  de  variables.  esta  etapa,  consta  de  dos  enfrentamientos  un 
enfrentamiento  con  variables  tanto  constantes  como  variables  adicionales  por 
decirlo así. estas van a empezar a calificar cada predio público y privado por igual. 
en  la  tercera  etapa  entramos  al  análisis  contextual  en  este  una  vez  evaluado  el 
predio con los mejor dicho los predios con las mejores ofertas los enfrentamos a un 
análisis  urbano  y  a  la  vez  un  análisis  de  tiempo  de  ejecución  esto  no  es  lineal 
puesto que cada vez que empiezan a ver análisis de predio por predio puede haber 
veamos las calificaciones que empiezan a  resurgir una sobre otras personas personas personas personas entonces es un 
proceso  cíclico  hasta  encontrar  aquel  elemento  que  ya  no  se  puede  dirigir  a  la 
ubicación. 
 
arq. edwin bustos 
vamos  a  iniciar  explícame  un  poquito  de  lo  que  fue  la  delimitación  del  área  de 
estudio. pues evidentemente, teníamos que hacer primero un contraste más global 
de todo el espacio porque no podemos limitarnos solamente un espacio físico muy 
corto, sino que teníamos que tomar lo que era el distrito primero que por ley de la 
municipalidad tiene que estar en distrito primero. que es lo que sería en este caso 
de color naranja y el color naranja más claro verdad y contrastarlo con lo que dice 
el  nuevo  plan  regulador  de  nosotras personas personas personas personas  que  es  la  mancha  roja.  la  mancha  roja 
determina cuál es el próximo casco urbano lo que ya consideramos como el casco 
urbano  casco  central  de  alajuela  ya  no  solamente  lo  que  es  lo  que  antiguamente 
pensábamos  que  es  calle  ancha  hacia  adentro  sino  que  realmente  el  casco  de  la 

21  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ciudad ha crecido tanto que es muchísimo más amplio de lo que el distrito primero 
abarca, sin embargo donde contratamos esos dos podemos encontrar un tono que 
es  el  tono  de  naranja  más  intenso  que  es  prácticamente  el  área  donde  vamos  a 
realizar  el  estudio.  y  después  hacemos  un  contraste  con  la  información  que  ya 
hemos venido trabajando  durante  mucho tiempo en planificación urbana que decir 
determinando  unidades  de  paisaje  movilidad  peatonal  vialidad  e  integración  de 
todos los sistemas de movilidad dentro de ese casco central o dentro de ese espacio 
urbano, eso nos permite manejar otro elemento que utilizamos que son los radios 
de  camino  habilidad  que  es  cuanto  una  persona  está  dispuesta  a  caminar 
dependiendo  a  un  elemento  que  atrae  a  esa  persona  verdad  y  ese  espacio  es  un 
radio de un kilómetro y medio por la intensidad de uso que tiene ese elemento que 
vamos  a  crear  que  es  un  edificio  municipal,  entonces  vamos  a  hacer  un 
levantamiento  y  realizamos  un  levantamiento  de  todas  las  propiedades  que 
estuvieran  que  tuviera  un  área  superior  a  los  2500  metros  cuadrados  para  que 
fuera  un  terreno,  un  terreno,  un  tamaño  de  terreno  importante  para  poder 
desarrollar  un  edificio  municipal.  eso  nos  dan  dos  tipos  de  variables  entre  lo  que 
son  los  predios  privados  y  los  precios  públicos.  realizamos  entonces  en  toda  esa 
cantidad  de  propiedades  que  empiezan  a  aparecer  en  ese  radio  de  circunferencia 
empiezan a aparecer. tenemos que hacer en la investigación de cuánto es el valor 
del metro cuadrado que tienen esas propiedades. porque no es lo mismo el valor de 
terreno que nos da el ministerio de  hacienda al valor de mercado  real que se está 
dando  dentro  de  esas  logramos  localizar  dos  ventas  de  propiedades  que  se  dieron 
una  que  se  vio  y  otra  que  está  en  expectativa  de  venta  la  que  ya  se  dio  en  la 
escuela  enseñanza  especial  una  propiedad  comprada  por  el  gobierno  por  el 
ministerio  de  educación  pública  para  hacer  la  ubicación.  no  está  dentro  del  radio, 
pero  está  muy  próximo  de  ese  radio  de  distancia  está  a  menos  de  300  metros.  y 
nos da un valor de venta de 950.000.000 colones para un valor del metro cuadrado 
de  70.000  colones  del  metro  cuadrado  aproximadamente.  y  casualmente  otra  de 
las  propiedades  aparece  en  páginas  de  bienes  raíces  en  venta  y  es  la  que  se  nos 
ofrece,  aunque  se  vino  a  ofrecer  en  algún  momento  que  es  la  propiedad  en  urb. 
baviera con 3.354 m cuadrados con un valor de 1421 millones de colones. con un 
valor de venta de metro cuadrado de 423.000 colones el metro cuadrado.  
 
 
arq. andrés villalobos 
como le explico al compañero edwin ya manejamos una constante que es el precio, 
el  precio  del  predio,  ese  monto  tenemos  que  llevarlo  a  otra  variable  que  nos 
permita  manejar  un  promedio  de  costo  de  lo  que  podría  hacer  la  adquisición  del 
predio  más  el  inmueble  en  este  caso  recurrimos  al  ministerio  hacienda  donde  nos 
presentan diferentes códigos donde nos permitirían hacer presupuestos de manera 
global es importante aclarar que presupuesto general  no puede realizarse a menos  
que  se  contemple  de  una  vez  los  planos  tanto  arquitectónicos  de  personas ingeniera  etc, 
entonces  usando  esta  herramienta  nos  permite  conocer  y  manejar  un  promedio 
utilizando  los  costos  de  los  códigos  lo  que  significa  de  oficinas  planteamos  las  los 
diferentes  dos  elementos  el  eo06  y  el  código  eo07  con  los  diferentes  en  montos 
que  ustedes  pueden  observar  775.000  colones  el  metro  cuadrado  y  los  880000 
colones  el  metro  cuadrado.  al  hacer  la  sumatoria  en  cada  uno  de  los  diferentes 
predios podemos observar como ellos empiezan a jugar verdad superando algunos 
los montos de los 10.000.000 dólares.  
 
 

22  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

arq. manuel salazar  
los 10.000.000 dólares que tenemos nosotras personas personas personas personas de parámetro de diseño  salieron de 
consultas  con  el  dpto.  de  presupuestario  de 
la  municipalidad  alajuela 
específicamente  con  fernando  zamora.  y  lo  que  se  estuvo  buscando  el  nivel  de 
estrés que tanto puede invertir la administración municipal en una edificación para 
albergar  sus  oficinas  sin  llegar  a  afectar  su  labor  social  y  de  intervención  en 
bienestar de todos los ciudadanía, entonces estuvo analizando cuánto es lo que se 
está  pagando  actualmente  de  alquileres  cómo  están  los  ingresos,  se  verificó  la 
caída  de  ingresos,  la  posibilidad  de  recuperación.  posteriormente  y  el  monto 
aproximado  es  de  $10.000.000  para  contar  con  una  nueva  sede  si  tenemos  un 
proyecto que excede esa cantidad estamos poniendo en riesgo la inversión social de 
la administración en pro de nuestros ciudadanía. 
 
arq. andrés villalobos 
una vez evaluado esto, entonces podemos observar como la importancia del ahorro 
lo que sería el predio público sobrepasa a las diferentes propuestas. analizando de 
una manera ya a un desglosé un poco más minucioso evaluamos las tres diferentes 
propuestas  que  vinieron  y  fueron  presentadas  ante  el  concejo.  en  este  caso 
podemos  observar.  según  siguiendo  la  metodología  como  aquellas  variables 
adicionales  vienen  a  alterar  también  los  costos  entre  ellos  pueden  estar  temas  de 
demolición,  remodelación,  adecuación  estructural  o  alquiler  temporal  tómese  por 
ejemplo  si  el  edificio  en  este  momento  contemplaremos  usar  el  mismo  donde  nos 
encontramos.  debemos  tener  en  cuenta  de  que  se  debería  de  hacer  un  alquiler 
temporal lo cual aumenta por mucho el costo del valor. 
 
arq. edwin bustos  
entonces  como  anteriormente  lo  vimos,  entonces  tenemos  una  variable  que  es  el 
valor del terreno y una variable que hace el valor de la construcción evidentemente 
el valor del terreno en los casos que son propiedades municipales, su valor es cero, 
porque  no  estamos  teniendo  ningún  tipo  de  inversión,  solamente  el  valor  de  la 
construcción, como lo explicaba una empresa. y entonces eso nos lleva a tomar la 
decisión  de  que  realmente  no  podemos  hacer  ningún  tipo  de  propuestas  sobre 
terrenos que tengan una inversión privada, o sea que nosotras personas personas personas personas tengamos que hacer 
la  compra  del  terreno.  ¿por  qué?  porque  se  nos  va  a  salir  de  la  línea  base  de 
inversión  que  la  municipalidad  tiene  capacidad  de  hacer,  entonces  tomamos  como 
dentro de ese mismo área circunferencia que hicimos el análisis de cuatro terrenos 
específicos  que  pueden  brindarnos  la  posibilidad  de  realizar  una  construcción  de 
esta magnitud son plaza acosta, plaza iglesias, plaza del carmen y la plaza tomás 
guardia. 
hicimos  un  análisis  en  donde  lo  que  hicimos  fue  valorar  diferentes  argumentos 
urbanos, entre ellos la cercanía con los centros de distribución peatonal. si existían 
conflictos vehiculares, o la capacidad que tiene para realizar un emplazamiento en 
un lugar. 
analizamos también si ese elemento iba a generar una polarización en la ciudad si 
se encontraba en un lugar conceptualmente, cultural e importante si se encontraba 
a una proximidad de intercambio cultural y comercial, si se encontraba en una zona 
de  intercambio  comercial,  se  iba  a  generar  una  dinámica,  se  hicieron  diferentes 
tipos  de  análisis  a  través  de  una  gran  matriz,  la  cual  se  calificó  en  varios,  pesaje 
por puntaje y por porcentaje de peso, según la importancia que tenía cada una de 
esas unidades de análisis. eso nos da como resultado que plaza acosta cuenta con 
un  porcentaje  de  calificación  de  un  44%,  la  cual  empieza  a  ir  quedando  fuera  del 

23  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

análisis,  la  plaza  iglesia  del  corazón  de  jesús  toma  un  porcentaje  del  74%,  pero 
tenemos  en  este  momento  un  empate  de  un  primer  lugar  que  son  dos  plaza  del 
carmen y plaza tomás guardia, ambas cuentan con características dentro de todo 
el análisis que se hace en la gran matriz, con características que son óptimas para 
que  sea  una  ubicación  de  un  edificio  municipal.  sin  embargo,  existen  elementos. 
qué más adelante tenemos, o vamos a evaluar que ponen en peso, o en sobrepeso, 
cualquiera de esas dos opciones para ver cuál es la que realmente nos conviene. 
 
arq. andrés villalobos 
una  vez  analizado  los  diferentes  elementos  que  expuso  edwin,  llegamos  a  una 
variable más que es el tiempo y aquí es donde nos importa bastante esto, tomamos 
en  cuenta  las  cuatro  propuestas  de  espacio  público  que  habíamos  planteado 
originalmente  y  esto  se  le  agrega  una  lista  de  actividades  que  fueron  tomadas  de 
referencia gracias a la participación del banco nacional, que nos presentó  una ruta 
crítica  de  actividad  la  cual  a  la  hora  de  evaluarla  en  cada  una  de  ellas,  podemos 
observar  como  la  plaza  tomás  guardia  en  este  momento  tiene  un  tiempo  de 
ejecución  menor  de  dos  años  y  dos  meses  en  relación  a  las  anteriores,  esto  es 
importante mencionar porque hay diferentes elementos que llegan a postergar este 
tiempo  como  lo  son  cuestiones  características  catastrales  que  más  bien  logran 
extender  el  tiempo,  además  de  la  importancia,  como  lo  dijo  en  una  de  sus 
características, el imaginario y el arraigo que pueden presentar diferentes, digamos 
las diferentes plazas en este caso. 
 

 

 
ing. juan josé moya  
específicamente mi intervención se va a basar en la metodología, nosotras personas personas personas personas estamos 
pasando  una  segunda  metodología,  pmi,  el  project  management  institute  es  una 
metodología  de  proyectos  en  la  que  establece  una  serie  de  elementos  para  poder 
llevar  a  cabo  cualquier  tipo  de  proyecto  y  que  es  un  proyecto,  como  dice  acá,  un 
esfuerzo temporal que se lleva a cabo para crear un producto, servicio o resultado 
único, todos los proyectos son diferentes.  
entonces, mi proyecto lo tengo en un estado en el cual yo puedo aplicar el de una 
metodología  de  llevarla  ese  proyecto  a  un  estado  futuro  con  un  mayor  valor  del 
proyecto, porque yo le aplico todas estas metodologías que sé que se establecen en 

24  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

está en este sistema para crear el valor a la organización. entonces, la importancia 
que tiene en la dirección de proyectos es porque aplica a todo esto, que dice aquí 
aplica  conocimientos,  habilidades,  herramientas  y  personal técnico  a  las  actividades  de 
proyectos  para  cumplir  los  requisitos.  entonces,  existen  toda  una  serie  de 
elementos y toda una serie de variables desde que mi proyecto inicia hasta que mi 
proyecto  finaliza.  entonces  a  esto  que  les  decía,  yo  tengo  mi  ciclo  de  vida  del 
proyecto  desde  mi  formulación  o  el  inicio  hasta  mi  organización  o  preparación  del 
mismo, así como la ejecución del trabajo y, por último, la finalización del proyecto. 
entonces, cada una de estas etapas de nuestro ciclo de vida del proyecto podríamos 
dividirlos  en  lo  que  le  llaman  la  metodología,  los  grupos  de  procesos  donde  tengo 
cinco  grupos  de  procesos,  los  cuales  está  el  proceso  de  inicio,  proceso  de 
planificación,  procesos  de  ejecución,  proceso  de  monitoreo  y  control,  y  el  proceso 
de cierre. y segregado de esto tiene cada uno de ellos diez áreas de conocimiento. 
algunas  de  estas  áreas  de  conocimiento,  que  establece  la  metodología  para  el 
análisis  del  proyecto,  está  la  gestión  de  la  integración,  entonces  a  la  hora  de  yo 
tener la integración de mi proyecto en cada uno de esos grupos de procesos, voy a 
tener  actividades  para  ir  gestionando  el  desarrollo  de  este  proyecto,  por  ejemplo, 
en  el  grupo  del  proceso  de  inicio  yo  tengo  que  desarrollar  el  acta  de  constitución 
del  proyecto,  por  decirlo  así  es.  esto  que  ahorita  probamos  para  estos  proyectos 
anterior  que  se  aprueban  los  proyectos  anteriores,  la  decisión  inicial  ahí  viene  la 
radiografía  general  del  proyecto,  cuál  es  el  monto  que  no  va  a  hacer,  cómo  lo 
vamos  a  hacer,  de  qué  color  es,  cuál  es  la  forma.  eso  va  en  nuestra  acta  de 
constitución del proyecto. entonces es fundamental en la parte de integración, así 
como también está desarrollar el  plan de  dirección  del proyecto, porque entonces, 
cómo  vamos  a  hacerlo,  cómo  lo  vamos  a  gestionar,  cómo  lo  vamos  a  tratar,  todo 
está  dentro  de  este  grupo  de  proceso  de  planificación.  igualmente  tenemos  que 
definir  hasta  dónde  vamos  a  llegar,  entonces  la  metodología  también  establece  el 
alcance que tiene este proyecto, entonces yo voy a planificar la gestión del alcance, 
voy a recopilar algunos requisitos que me van a determinar a mí, hasta donde voy 
a llegar con esto y por último también vamos a definir ese alcance o crear esa línea 
de  trabajo  sobre  la  cual  vamos  a  desarrollar  nuestro  proyecto.  también  está  el 
tema del cronograma donde yo voy a establecer toda esa línea de tiempo, como lo 
comentaban los compañeros anteriormente donde voy a iniciar yo, en qué proceso 
voy a seguir hasta dónde voy a llegar y en qué momento voy a poder disfrutar de 
mi proyecto. 
costos igualmente, hay que considerarlo verdad, la metodología contempla toda el 
área de costos, el área de calidad, verdad sobre la ejecución que yo voy a tener mi 
proyecto  o  sobre  los  mecanismos  de  información  en  los  que  yo  le  voy  a  tener 
quedar  cuentas,  tal  vez  al  concejo  municipal,  al  nivel  de  alcaldía,  al  nivel  de 
dirección técnica en cada uno de esos yo voy a tener que establecer un parámetro 
de  calidad  sobre  qué  información  y  de  qué  forma  le  llegó  a  cada  uno  de  los 
personas interesadas. 
la gestión de los recursos del proyecto, con qué cuento, qué puedo aportar yo, que 
aporta  la  otra  parte,  también  es  dentro  de  las  consideraciones  que  tiene  esta 
metodología  de  proyectos.  esta  metodología  de  proyectos  se  utiliza  en  todo  el 
mundo y en miles de proyectos en costa rica se utiliza esta metodología. gestión 
de riesgos, tal vez no específicamente,  riesgos lo  que conocemos como desastres, 
los riesgos son los riesgos por desastres naturales son parte de ellos, pero también  
existen muchos otras personas personas personas personas riesgos como  económicos, sociales, de entorno,  de cualquier 
tipo  de  riesgo  que  podría  generarle  al  proyecto  un  entorpecimiento  o  un  atraso, 
podría  tenemos  que  gestionarlo  y  analizarlo  para  ver  de  qué  manera  podemos 

25  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mitigarlo.  así  como  tenemos  riesgos  que  tenemos  que  asumir,  hay  situaciones  en 
las  que  definitivamente  no  se  sucede  un  desastre  natural  y  parte  del  proyecto  se 
destruye. bueno, pues una situación que tenemos que asumir y que por más que se 
planifique,  se  trata  de  mitigar,  hay  que  asumir  ese  riesgo,  adquisiciones,  verdad. 
toda  la  parte  de  contratación  y  la  manera  en  la  que  vamos  a  tener  que  adquirir 
todo lo que el proyecto va a contemplar, y esta parte, que es fundamental en todos 
los  proyectos  y  principalmente  para  mí,  esta  es  la  herramienta  número  uno  que 
tiene  esta  metodología,  la  gestión  de  personas interesadas.  qué  pasa  si  yo  voy  a  emplazar 
mi  proyecto  en  la  plaza  del  carmen,  y  tengo  todo  listo,  tengo  mi  proyecto  para 
iniciar, y el día cero que voy a iniciar y voy a cortar la cinta  de la  primera piedra, 
tengo  una  manifestación  de  todo  el  barrio  y  hacen  bloqueos  y  el  proyecto  no  me 
deja  iniciarlo  hasta  cuatro  meses  después,  por  negociaciones  porque  el  pueblo  no 
quería  que  pasó  ahí,  no  gestione  los  personas interesadas,  de  los  familias del lugar  donde  si  yo  no 
hubiese si yo hubiera hecho un trabajo previo en la cual yo no  sé, involucro dentro 
del  proyecto,  me  evito  esas  situaciones,  entonces  la  parte  de  gestión  de 
personas interesadas  es  fundamental  en  todos  los  proyectos  donde  yo  conozco  todos  los 
actores,  o  qué  pasa  si  yo  voy  aa  construir  un  edificio  municipal  donde  tengo  un 
área  de  concejo  municipal  donde  yo  integro  a  los  regidores,  y  nosotras personas personas personas personas  como 
ingenieros  o  arquitectos,  diseñamos  la  sala  de  sesiones  como  nosotras personas personas personas personas  creamos  y 
nos  incluimos  y  no  nos  dicen  mira  que  el  presidente  tiene  que  estar  en  el  centro, 
nosotras personas personas personas personas lo queremos poner a un lado para ver lo más moderno, no es importante 
la  gestión  de  personas interesadas  para  que  los  proyectos  sean  exitosos,  por  eso  es  casi 
todos los grupos de procesos, la parte de gestión de personas interesadas donde, se llevan, 
se  llevan  en  parte  del  proyecto,    después  esto,  si  don  roy  nos  va  a  explicar  esta 
parte sobre la las fases de ejecución que va a tener este proyecto y en la parte del 
tiempo que es fundamental. 
 
ing. roy delgado alpizar 
voy  a  pasar  todo  para  que  se  pueda  ver  globalmente,  vean,  es  la  misma  lámina 
que ya ustedes conocen que se le presentó de los funcionariado del banco nacional y 
lo  que  queremos  que  se  note  es  que  el  banco  nacional  también  utiliza  la 
metodología de gestión de proyectos donde se dividen en fases, igual que el,  esas 
fases son la primera fase exploratoria, o sea el inicio y el inicio del proyecto se va a 
marcar hoy con el acuerdo de ustedes, lo que ustedes van a decidir es el inicio del 
proyecto  las  actividades  de  pre  construcción.  eso  es  la  fase  de  planos  y  permisos 
que  ya  les  explico  doña  ileana  than  es  la  contratación  de  una  empresa  para 
terminar  el  diseño  para  hacerlo  más  detallado,  el  desarrollo  del  proyecto,  que 
involucra  la  construcción,  la  contratación  de  otra  empresa  y  de  una  empresa  que 
fiscalice la inversión y que fiscalice lo que se hizo en la fase de diseño. y por último, 
el  mantenimiento  del  contrato,  porque  no  es  nada  más  que  nos  entregaron  las 
llaves y listo, sino que nosotras personas personas personas personas tenemos que negociar una opción de compra de ese 
edificio  y  nosotras personas personas personas personas  tenemos  que  negociar  un  monto  de  alquiler  con  opción  de 
compra del edificio y un monto no sólo el monto, sino también el plazo, y en qué se 
diferencia la fase uno de todos los proyectos porque la fase 2,3 y 4 es igual, pero la 
fase  uno  en  el  caso  del  edificio  tomás  guardia,  se  diferencia  en  que  ya  hay  una 
propuesta  de  anteproyecto  planteada  y  adelantada.  y  eso  nos  ahorra,  van  a  ver 
ustedes  un  montón  de  meses  y  un  montón  de  trabajo  y  un  montón  de  costo. 
porque  ya  nosotras personas personas personas personas  hemos  venido  trabajando  esa  propuesta  entonces,  esa  es  la 
diferencia entre tomás guardia y todos los demás.  
 
 

26  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. haelyn montehermoso 
como  parte  de  toda  la  información  que  se  han  realizado  para  eso,  pues  que 
estamos  presentando  el  día  de  hoy,  también  se  analizó  que  es  el  organigrama 
densidad  de  la  institución,  la  relación  que  existe  entre  las  diferentes  unidades,  la 
cantidad  de  empleados,  el  crecimiento  que  ha  tenido  la  municipalidad  a  nivel  de 
funcionariado  en  los  últimos  años.  esa  información  se  obtuvo  gracias  a  la 
participación  a  la  colaboración  del  proceso  de  recursos  humanos,  entonces  no  ha 
sido  una 
información,  digamos,  como  antojadiza  que  nosotras personas personas personas personas  estemos 
presentando, sino que está basada  en información que está en los  presupuestos y 
que este nos ha permitido, digamos, presentar algo con más realistas, una versión 
más  realista  de  las  necesidades  que  tiene  la  institución,  a  raíz  de  ese  análisis  se 
hizo  de  la  relación  que  tienen  las  diferentes  unidades,  se  puede  distribuirlas  las 
oficinas  en  diferentes  niveles,  por  ejemplo,  en  los  que  son  de  atención  al  público, 
los que son  seis públicos y la sección privadas ejemplo de eso,  en el área pública, 
pues  tesorería,  gestión  de  cobros  que  sus  oficinas  que  están  100% dirigidas  a  lo 
que  es  la  atención  al  público  en  general,  verdad  a  los  personal usuario  y  contribuyentes 
semipúblicos  podemos  encontrar,  por  ejemplo,  control  constructivo  no  es  su 
actividad  principal,  su  ciudad  principal  es  como  todos  sabemos, verdad,  el  otorgar 
permisos  de  construcción  y  diferentes  tipos  de  infraestructura,  pero  igual  tienen 
que  atender  público,  igual  llegan  las  personas  con  consultas  específicas,  entonces 
necesitan tener su espacio, la conexión que les permita solventar esta necesidad de 
atención al público y también los que están en nivel privado, como  por ejemplo la 
auditoría interna, que es algo  que  está totalmente abocado, la parte interna de la 
institución, verdad. 
producto de ese análisis que se hizo de la interrelación de las oficinas, permitimos, 
nosotras personas personas personas personas tomamos la libertad de hacer una propuesta de cómo podrían distribuirse 
a esas oficinas cuales estarían en el nivel 1,2,3 y en el nivel quinto, por  
supuesto,  las  que  son  de  origen  privado,  digamos,  y  las  en  las  oficinas  que 
significarían en el área de sótanos que estarían más estado dirigidas a lo que es el 
funcionamiento  interno  de  la  municipalidad,  ahí  estaría,  digamos,  lo  que  es  el 
consultorio, el área de comedor para funcionariado que ahorita no existe, lo que es la 
área de atención psicológica para funcionariado y personal de la oficina  de la mujer 
que también atienden personas externas, y también la parte del archivo municipal, 
que  es  una  parte  muy  importante  que  requiere  tener  un  espacio  amplio  que  se 
ajuste a las necesidades que permita el mantener el acervo documental que tiene la 
municipalidad  y  que  le  facilite  a  esa  parte,  digamos,  de  lo  que  es  el  archivo,  el 
mantenimiento y la localización fácil de documentos.  
 

27  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

28  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

29  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
arq. manuel salazar  
todo  este  análisis,  podemos  comprender  que  ya  tenemos  un  sitio,  ya  hemos 
avanzado  muchísimo  más  que  los  concejos  anteriores  porque  ya  sabemos  dónde 
debemos  construir,  quién  es  la  necesidad  del  cliente,  que  es  la  administración 
municipal. pero hay unos puntos importantes que van a darle peso a la edificación y 
a  la  institución  como  tal  y  tiene  que  ver  con  este  mensaje,  la  municipalidad  es  la 
institución más importante del cantón. y debe estar en un edificio que refleje eso. 
es  la  segunda  municipalidad  del  país  y  debe  estar  en  una  edificación  que  refleje 
eso,  el  lugar  donde  se  asiente  debe  ser  el  mensaje.  en  otras personas personas personas  latitudes,  las 
edificaciones  que  albergan  edificaciones  públicas  o  de  importancia  cultural 
rememoran,  se  soportan  en  lo  antiguo,  entonces  el  ministerio  de  defensa  de  parís 
reconstruyó  emulando  algún  arco  del  triunfo  de  napoleón,  las  torres  gemelas 
fueron un mensaje a las personas  que habían destruido  de que son más fuertes y 
son  una  ahora,  en  parís,  el  museo  de  del  louvre,  que  es  un  edificio  sumamente 
histórico y muy tradicionalista, estaba perdiendo clientela, entonces construye una 
adición que indica nosotras personas personas personas personas no somos algo viejo, somos algo moderno, algo actual. 
se  hace  este  encargo  de  la  nueva  entrada  para  el  edificio,  igual  las  tiendas  de 
apple,  importante  es  que  esto  nos  debe  llevar  a  pensar  en  el  lugar  que  estamos 
trabajando,  nosotras personas personas personas personas  vamos  a  seguir  trabajando  en  espacios  pensados  para  la 
revolución industrial, con tratamiento en serio, donde las personas son anónimas, o 
vamos a sumarnos en la dirección que lleva todo el mundo creando espacios donde 
la  gente  quiera  estar  y  eso  es  parte  del  mensaje,  el  espacio  de  trabajo  modifica 
como trabajo.  tenemos una ciudad sumamente rica este cuadro lo hizo el periódico 
la nación en 2004 cuando alajuela se atrevió a construir un bulevar, el proyecto de 
prugram  este  proyecto  fue  el  mejor  calificado  que  el  que  hizo  san  josé  pagando 
arquitectos privados de oficinas reconocidas. y ellos encontraron que hay una serie 
de edificaciones alrededor del casco histórico de la ciudad que dan identidad. estas 
edificaciones son la iglesia metodista, el antiguo cuartel, la antigua gobernación, el 
antiguo  instituto  de  alajuela.  tienen  en  común  estas  edificaciones  que  fueron 
construidas hacia finales de 1800 cuando alajuela era la ciudad más importante de 
costa rica y podemos volver a hacer la ciudad más importante de costa rica. 
estas  construcciones,  se  hacen  alrededor  de  patios  internos,  esos  espacios  vacíos 
empiezan a tomar gran importancia del  resto de la construcción está alrededor de 

30  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

él,  hay  un  clima  que  lo  permite  hay  un  legado  histórico  que  viene  desde  la 
hispanidad  que  lo  permite  y  nosotras personas personas personas personas  estamos  buscando  dar  soporte  y  darle  el 
lugar a lo antiguo en costa rica sin crear algo que sea un falso histórico. queremos 
tomar  los  elementos  preponderantes  de  la  ciudad  y  resaltarlos  con  una  nueva 
propuesta.  el  museo  histórico  juan  santamaría  ha  hecho  una  adecuación 
interesantísima  de  su  espacio  interno,  de  su  patio,  ha  traído  la  modernidad 
incrustaron el ascensor, sin afectar  la edificación con una propuesta muy acertada 
muy  interesante  y el  patio  central  lo  convierten  en una  gran  área  de  espectáculos 
donde la ciudadanía puede llegar a disfrutar del contacto con la actividad urbana. 
tenemos que todas las edificaciones tienen en común la diferenciación de una base 
y el resto del edificio, qué es muy típico de ciudades renacentistas europeas y que 
aquí, a finales del siglo pasado se utilizó muchísimo, pero no queremos quedarnos, 
con  lo  antiguo  y  repetir  sin  sentido.  traemos  una  propuesta  que  dice,  estamos 
rescatando  la  esencia  de  lo  que  nos  hace  ser  nosotras personas personas personas personas,  pero  vamos  a  imprimir  el 
sello  de  quienes  somos  nosotras personas personas personas personas  en  este  tiempo,  entonces  vamos  a  plantear  una 
arquitectura  pasiva  o  verde  que  nos  puede  llevar  las  certificaciones  leed  en  la 
propuesta  del  edificio  municipal  y  a  reducir  costos  y  mejorar  la  calidad  de  vida  de 
todas las personas que estén al interior de este edificio planteamos la utilización de 
paneles  solares,  iluminación  natural,  ventilación  cruzada  para  disminuir  las 
temperaturas,  y  azoteas  verdes  que  puedan  ser  utilizadas  por  los  personal usuario.  y  de 
nuevo, entonces llegamos a este punto el edificio de la municipalidad de alajuela no 
debe  ser  una  bodega  de  funcionariado  haciendo  tramites  el  edificio  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  tiene  que  ser  un mensaje  de  la  organización.  al  país,  a 
los  inversores  y  a  los  ciudadanía.  y  entonces  nosotras personas personas personas personas  les  proponemos  una 
propuesta  que  se  abre  hacia  el  parque,  imaginemos  nosotras personas personas personas personas  son  edificios  con 
fachadas, con paneles solares con azoteas verdes que se convierten en miradores. 
con  una  serie  de  bloques  independientes  alrededor  de  un  patio  central,  donde  lo 
principal es el usuario, circulaciones lógicas simplificadas que nos llevan al exterior 
del  edificio  en  caso  de  una  emergencia,  un  edificio  compartimentado  donde  la 
ventilación y la iluminación natural llega a todas y cada una de las oficinas. donde 
me  ubico  fácilmente  desde  donde  estoy,  llego  en  ascensor  izquierda  a  derecha  y 
está mi oficina donde las oficinas se van a ubicar según su funcionalidad, según su 
relación  con  las  demás  oficinas.  y  siempre  con  una  plazoleta  comunicándonos  con 
el  parque  central,  donde  va  a  estar  el  monumento  a  tomás  guardia,  que  es  una 
figura  preponderante  para  nuestra  ciudad,  esa  es  la  plataforma  de  servicios 
quisimos  mostrarle  cómo  es  estar  dentro  de  la  edificación,  no  sólo  una  fachada, 
porque lo más importante está dentro. nosotras personas personas personas personas estamos generando una propuesta 
alrededor de un patio interno y le estamos diciendo al usuario toda la municipalidad 
gira  entorno  a  usted  como  munícipe.  imagínense  lo  que  es  ingresar,  a  esa 
edificación, donde la plataforma de  servicios tiene  doble altura donde usted puede 
ver  todas  las  oficinas.  donde  la  transparencia  es  total,  donde  el  orden  seda  y  el 
mensaje  es  la  municipalidad,  no  tiene  nada  que  esconderle  a  nadie,  somos 
transparentes, nosotras personas personas personas personas trabajamos por usted. esto es una  oficina  para reuniones, 
hay  tres  oficinas  de  reuniones  en  diferentes  espacios, y  cuando  llegamos  al  tercer 
nivel, que sería el segundo, porque el segundo es mezzanine nos encontramos con 
el  concejo  municipal,  la  sala  del  concejo  municipal  sería  la  más  grande  de  costa 
rica con 400 metros cuadrados, una triple altura y todas las oficinas alrededor, el 
funcionario  sabe  que  su  trabajo  es  en  virtud  de  quien  llegue  aquí  y  el  ciudadano 
sabe que es tomado en cuenta por toda la administración de toda la administración 
gira  en  torno  a  él.  ese  es  el  mensaje  que  estamos  dando  entonces  la  edificación, 
nos  va  a  dar  un  nuevo  tipo  de  comunicación  con  nosotras personas personas personas personas  mismos  como  dos 

31  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

funcionariado y nosotras personas personas personas personas como munícipes estamos buscando la transparencia. desde 
cualquier  punto  de  la  edificación,  tenemos  acceso  a  iluminación  natural  y 
ventilación  natural  a  ver  el  paisaje  del  cielo,    una  sala  de  sesiones  que  puede  ser 
una sala de actividades culturales protocolarias, más adelante les vamos a enseñar 
parte  de  la  propuesta  porque  es  una  sala  que  se  puede  transformar  fácilmente  y 
tenemos  un  gran  balcón  abierto    hacia  el  parque,  para  que  en  las  fechas  de 
festividades  patrias,  se  pueda  convertir  en  una  gran  tribuna  y  entonces  desde  el 
edificio  municipal,  convertido  en  tribuna,  podemos  hablarle  a  la    ciudadanía  que 
sea, va a estar en las vías cercanas y el parque central, aquí vamos a ingresar de 
nuevo, vamos a hacer un recorrido completo por la edificación y de nuevo estamos 
viendo  el  ingreso  que  acoge  al  usuario,  le  está  indicando  que  es  una  institución 
importante, pero es una institución centrada en el usuario que no vive del usuario, 
sino para el usuario que está organizada, todas las oficinas  de planta baja son las 
de  atención  directa  a  los  personal usuario,  las  de  segunda  planta  son  de  una  atención 
indirecta y entonces vamos a ir facilitando la ubicación de las personas con respecto 
a  donde  tienen  que  ir  a  realizar  sus  diferentes  trámites  y  cuando  voy  transitando 
por  este  corredor  puedo  ver  a  la  gente  trabajar  puedo  ver  que  está  haciendo  la 
municipalidad  no  va  a  ser  más  una  caja  cerrada,  va  a  ser  transparente  va  a  ser 
organizada,  y  llegamos  de  nuevo  a  una  de  las  partes  más  importantes  de  la 
institución el concejo municipal va a ser intrínseco a la edificación, no va a ser algo 
anexo o aleatorio, sino que todas estas oficinas que tienen una relación directa con 
la toma de decisiones, van a estar comunica directamente con el concejo municipal. 
de  nuevo  podemos  ver  cómo  pasamos  de  espacios  abiertos,  cerrado,  abierto, 
cerrado esos patios entre los diferentes edificios nos van a permitir que, dentro de 
tal vez 20 años, cuando haya que hacer algún anexo a la edificación. el crecimiento 
del  edificio  se  va  a  dar  sin  cambiar  la  edificación  porque  ya  está  previsto  poder 
crecer en las oficinas sin disminuir la cantidad de iluminación natural ni ventilación, 
entonces es un edificio que pueda ir creciendo. tenemos los patios verdes que nos 
van  a  facilitar  la  retención  del  agua,  la  salud  mental  de  los  funcionariado  y  la 
capacitación en diferentes actividades como hidroponía u otras personas personas personas personas elementos. estamos 
planteando una arquitectura bioclimática en nuestra edificación y podemos ver siete 
azoteas verdes porque el edificio municipal van a ser siete edificios independientes, 
con  el  espacio  entre  ellos  donde  podemos  crecer  con  esa  azotea  verde.  te  va  a 
permitir  esparcimiento  de  las  personas,  salud  mental,  mayor  efectividad,  mayores 
resultados,  control  de  temperatura,  vamos  a  disminuir  el  uso  de  energía  eléctrica 
para  la  climatización  de  la  edificación  y  nos  va  a  permitir  filtrar  el  agua  para 
utilizarlo  en  los  servicios  sanitarios  y  demás  elementos  que  utilizan  aguas  que  se 
puedan reciclar. las fachadas de la pared este y sur son las que más calor reciben 
durante  el  día,  en  estas  fachadas  no  vamos  a  tener  ventanas  vamos  a  tener 
paneles solares que subimos las ventanas, entonces durante la mayor parte del día 
vamos  a  estar  recargando  baterías  que  van  a  disminuir  la  factura  eléctrica  de  la 
edificación,  nos  va  a  ser  más  sostenibles,  eso  es  el  sistema  que  estamos 
planteando  para  la  sala  de  sesiones,  un  sistema  de  butacas,  aquí  a  la  izquierda 
podemos  ver  unas  butacas  instaladas  y  después  un  espacio  completamente  plano 
eso es fácil y se podría transformar en 15 minutos de un auditorio con 200 butacas 
a una plazoleta de 400 metros cuadrados porque el sistema lo que permite es que 
las  butacas  se  escondan  debajo  del  piso  falso,  pero  entonces  vamos  a  tener  un 
auditorio  que  puede  transformarse  según  las  necesidades  de  la  actividad  que 
tengamos  que  hacer  si  hay  una  actividad  protocolaria,  o  una  actividad  artística, 
modificamos  la  sala  de  sesiones  en  función  de  la  actividad  que  vamos  a  hacer  y 
entonces  no  tenemos  que  salir  a  alquilar  un  área  de  eventos  ya  va  a  estar  ahí 

32  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mismo  y  dependiendo  de  la  cantidad  de  uso  de  personas  que  queramos  tener 
vamos  a  tener  una  cantidad  de  butacas.  este  es  el  punto  que  sigue,  ya  tenemos 
toda la estructura, pero para que esa estructura función ingresamos a lo que es el 
diseño interno estábamos conversando con los diferentes funcionariado para que las 
oficinas  del  mobiliario  responda  a  las  necesidades  de  cada  dependencia  y  también 
vamos  a  conversar  con  ustedes  para  que  la  propuesta  de  mobiliario,  qué  estamos 
haciendo  se  adecúe  a  la  necesidad  y  la  particularidad  del  concejo  municipal  de 
alajuela, porque el diseño interno que mostramos ahora es simplemente una, para 
que se den idea de cómo se ve con el mobiliario, pero la  propuesta final va a venir 
de un trabajo conjunto entre nosotras personas personas personas personas y ustedes, nosotras personas personas personas personas como  parte  creativa, lo 
que hacemos es generar la propuesta a la necesidad y requerimientos que ustedes 
tienen y entonces todas las oficinas van a tener la particularidad cuando pasemos al 
gestor  interesado  de  que  la  administración  les  va  a  decir  queremos  tal  tipo  de 
mobiliario  en  tal  forma  y  en  tal  cantidad  porque  es  lo  que  ocupa  la  municipalidad 
para funcionar adecuadamente. en los sótanos esa inversión se ha estado haciendo 
investigaciones,  encontramos  un  sistema  alemán,  que  nos  permitiría  duplicar  la 
cantidad  de  espacios  de  estacionamiento  y  se  puede  colocar  después  de  la 
construcción  de  la  edificación,  entonces,  en  este  momento,  con  dos  sótanos 
propuestos,  podemos  albergar  sesenta  y  dos  vehículos.  y  poder  subir  a  136 
vehículos  estacionados  con  este  sistema  mecanizado  que  nos  permite  que  ningún 
vehículo  quede  obstruido  por  otro  y  entonces  estamos  integrando  lo  que  es  alta 
tecnología  dentro  de  nuestro  diseño  y  todo  eso  al  funcionar  eléctricamente,  pues 
nos valemos de los paneles solares para la implementación de este. lo que les voy 
a  leer  a  continuación  es  mi concepto  de  lo  que  debería  ser  la  municipalidad,  es  lo 
que estamos plasmando en esta propuesta. dice así el municipio de alajuela centro 
de  su  accionar  en  la  mejora  de  la  calidad  de  vida  del  municipio  de  alajuela,  su 
edificación  materializa  la  centralidad  del  municipio  en  su  conformación  en  torno  al 
munícipe,  emulando  las  construcciones  con  un  patio  central  presentes  en  el  casco 
histórico  de  la  ciudad  de  alajuela,  honrando  así  el  rico  legado  histórico  y  al 
munícipe  de  hoy  en  torno  al  cual  gira  la  actividad  municipal,  tal  como  se  observa 
fácilmente  al  ingresar  al  patio  central  de  dicha  edificación,  desde  dónde  puedo 
observar a mi alrededor la multitud, dependencias trabajando para mí. el mensaje 
que queremos dar es que hay una  municipalidad que se preocupa  por  el munícipe 
que está construida alrededor del municipio, que es transparente, que es ordenada 
y que tiene  coherencia, muchas gracias. 
 
en lo conducente, se presenta moción a solicitud del alcalde municipal, lic. 
humberto  soto  herrera.  avalada  por  los  señores  regidores  propietarios:  msc. 
alonso  castillo  blandino,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen  andrés 
rojas morales, sra. mercedes gutiérrez carvajal, lic. leslye rubén bojorges león, 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma 
alarcón  fonseca,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano y el sr. randall eduardo barquero piedra. regidores suplentes: lic. sócrates 
rojas  hernández,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  lic.  pablo  josé 
villalobos arguello, sra. maría balkis lara cazorla, sra. maría isabel brenes ugalde, 
msc. cristopher montero jiménez, licda. ana patricia barrantes mora, sr. leonardo 
garcía molina, dr. víctor alberto cubero barrantes, sr. eliécer solórzano salas y la 
licda.  diana  isabel  fernández  monge.  síndicos  propietarios:    sr.  luis  porfirio 
campos porras, sr. marvin mora bolaños, sr. arístides montero morales, sra. ligia 
maría  jiménez  calvo,  msc.  luis  emilio  hernández  león,  licda.  maría  alexandra 
sibaja morera, sr.  marvin venegas  meléndez, lic.  eder francisco  hernández ulloa, 

33  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  sr.  manuel  ángel  madrigal  campos,  licda. 
maría  celina  castillo  gonzález  y  la  sra.  anais  paniagua  sánchez.  síndicos 
suplentes:  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  sra. xinia  maría  agüero  agüero,  sra. 
xinia rojas carvajal, sra. raquel villalobos venegas, sr. álvaro arroyo oviedo, sra. 
maría  luisa  valverde  valverde,  sr.  jorge  antonio  borloz  molina,  sra.  cristina 
alejandra blanco brenes, sra. sonia padilla salas, bach. cynthia villalta alfaro, sra. 
ana  lorena  mejía  campos,  sra.  kattia  maría  lópez  román,  sr.  randall  guillermo 
salgado  campos  y  el  sr.  donald  morera  esquivel.  “considerandos:  1.  que 
municipalidad  de  alajuela  ha  alquilado  en  los  últimos  once  años  diversas 
edificaciones para la ubicación de sus oficinas, las cuales no ofrecen las condiciones 
idóneas para prestar un servicio de calidad a los ciudadanía del cantón. 
2.que  el  día  30  de  julio  del  2020  este  concejo  municipal  recibió  en  sesión 
extraordinaria  a  la  sra. jeannette  ruiz,  presidenta  de  la  junta  directiva  del  banco 
nacional de costa rica, al sr. pablo montes de oca, gerente general de bn fondos 
y a la sra. ileana atan, gerente de fondos inmobiliarios de la subsidiaria del banco 
nacional  bn  fondos,  quienes  llevaron  a  cabo  la  presentación  titulada:  "modelo  de 
desarrollo  mediante  fondos  de  inversión  de  desarrollo  de  proyectos",  en  la  cual 
expusieron  las  características  y  bondades  de  este  vehículo  financiero  para  el 
desarrollo de infraestructura. 
3.que  la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  un  análisis  urbano  de  sitio,  que 
incluye  temas  de  movilidad  peatonal,  viabilidad  e  integración  de  sistemas  de 
movilidad, según el cual se ha definido un área de influencia en la que es factible la 
construcción  del  edificio  municipal,  considerando  temas  de  movilidad  peatonal, 
viabilidad e integración de la dinámica de la ciudad, la cual se desarrolla en torno al 
núcleo histórico de alajuela.  
4.  que  según  información  proporcionada  por  el  proceso  de  hacienda  municipal,  se 
ha establecido una capacidad ideal de endeudamiento por parte de la municipalidad 
de alajuela, la cual se establece alrededor de diez millones de dólares.  
5.  que tomando en cuenta esa capacidad de endeudamiento, así como los factores 
estudiados  en  el  análisis  urbano  de  sitio,  se  han  determinado  con  base  en  un 
sistema de puntaje las opciones que más convienen a la municipalidad y a la ciudad 
de alajuela para la ubicación del edificio municipal. 
6.que  dentro  de  dicho  análisis  urbano-financiero  se  descartan  todas  las  opciones 
que  implican  la  compra  de  un  terreno  privado,  ya  que  exceden  la  capacidad  de 
endeudamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela,  según  estudio  de  valores  de 
mercado de terrenos en la ciudad de alajuela. 
7.que a partir de las opciones que arrojó el análisis urbano-financiero de ubicación, 
con las opciones viables se realizó un análisis de tiempos de ejecución y de costos 
de construcción. 
8.  que  se  encargó  a  un  equipo  interdisciplinario  de  la  municipalidad  de  alajuela 
llevar a cabo un análisis previo de las diferentes opciones que tiene la municipalidad 
para resolver sus necesidades de espacio físico. 
9.  que  dicho  equipo  interdisciplinario  ha  venido  avanzando  en  una  propuesta  de 
anteproyecto  detallado  del  edificio  municipal,  específica  para  su  ubicación  en  el 
terreno  donde  se  ubicó  antes  del  terremoto  de  enero  del  año  2009  (actual  plaza 
tomás guardia). 
10. que al mismo tiempo dicho equipo interdisciplinario ha realizado un estudio del 
área que requiere el edificio municipal, con base en el organigrama de la institución 
y proyecciones de crecimiento. 
11. que con base en el trabajo realizado, incluyendo  el análisis urbano-financiero, 
la  estimación  de  tiempos  y  costos  se  determinó  que  la  mejor  opción  para  la 

34  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

través  del  vehículo 

financiero  referido  es  viable 

ubicación del edificio municipal es en el terreno donde se ubicó antes del terremoto 
de enero del año 2009 (actual plaza tomás guardia). 
por  tanto:  1.-este  concejo  municipal  acuerda  aprobar  que  la  construcción  del 
nuevo  edificio  municipal  sea  desarrollada  en  el  terreno  donde  se  ubicó  antes  del 
terremoto de enero del año 2009 (actual plaza tomas guardia), finca 2-0024107-
000.  lo  anterior,  de  acuerdo  a  los  estudios  personal técnico  realizados  por  el  equipo 
interdisciplinario  de  la  municipalidad  de  alajuela,  los  cuales  determinaron  que,  por 
su accesibilidad a la población, la capacidad de endeudamiento de la institución y el 
tiempo  y  los  costos  que  requiere  para  la  ejecución  de  un  proyecto  de  gran 
magnitud, es la ubicación idónea para desarrollarlo y dotar de un palacio municipal 
que  satisfaga  todas  las  necesidades  actuales  y  futuras  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 
2.-este  concejo  municipal  acuerda  acoger  la  propuesta  presentada  por  el  banco 
nacional  de  costa  rica  y  su  subsidiaria  bn  fondos  denominada:  modelo  de 
desarrollo  mediante  fondos  de  inversión  de  desarrollo  de  proyectos  e  iniciar  la 
fase  exploratoria  del  mismo,  cuyas  actividades  son:  a)  elaboración  del 
anteproyecto; b) estructuración financiera y c) firma de contrato, para el diseño y 
construcción del edificio municipal a través de un fondo de inversión de desarrollo 
de  proyectos  y,  en  caso  de  que  se  concluya  que  la  implementación  de  dicho 
técnica  y 
proyecto  a 
financieramente, se continúe con el desarrollo del proyecto de construcción por esa 
vía.  este  concejo  municipal  autoriza  al  alcalde  municipal  a  suscribir  una  carta  de 
entendimiento  con  la  subsidiaria  bn  fondos  necesaria  para  iniciar  con  la  fase 
exploratoria  y  en  caso  de  resultar  positiva  esta  fase,  proceder  con  las  gestiones 
el personal administrativo necesarias para continuar con el desarrollo del proyecto de diseño y 
construcción  del  edificio  municipal  o  mediante  este  vehículo  de  desarrollo  de 
infraestructura. 
3.-dejar sin efecto cualquier acuerdo anterior del concejo municipal con relación a 
la construcción del edificio municipal contrario a esta propuesta”. 
 
se  resuelve:  1-aprobar  que  la  construcción  del  nuevo  edificio 
municipal sea desarrollada en el terreno donde se ubicó antes 
del  terremoto  de  enero  del  año  2009  (actual  plaza  tomas 
guardia), finca 2-0024107-000. 2-acoger la propuesta presentada 
por el banco nacional de costa rica y su subsidiaria bn fondos 
denominada:  modelo  de  desarrollo.  3-dejar  sin  efecto 
cualquier  acuerdo  anterior  del  concejo  municipal  con 
relación  a  la  construcción  del  edificio  municipal  contrario  a 
esta  propuesta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
son  algunas  observaciones  breves  obviamente  todos  estamos  de  acuerdo  es  una 
ubicación  que  me  gusta  que  lo  he  conversado  con  muchos  estuve  en  esa  primera 
reunión, pero también es una de las propuestas que más me ha gustado la verdad 
tenía  algunas  dudas  el  sitio  histórico,  básicamente  es  una  de  las  propuestas  que 
menos  tengo  que  objetar  de  verdad,  pero  si  hay  unos  comentarios  que  es  muy 
importante  que  estén  ahí,  queden  en  actas  que  no  se  tomaron  o  no  se  

35  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mencionaron  acá  y  es  la supuesta  falla  que  pasa  por  ahí,  este  también  eso  puede 
encarecer  un  poquito  la  construcción,  pero  no  hay  duda  que  es  el  sitio  ideal.  y  la 
otra es viendo esta maqueta este al menos por las proporciones visuales que se ve 
es un poquito más grande que el terreno de la plaza, menos esa es mi apreciación, 
pero el apoyo total al proyecto, igual no sé ocupará un poquito de expropiación, eso 
para el futuro, pero este me encanta, me gusta y es un concepto muy innovador.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
juventud  divino  tesoro,  qué  orgullo  yo  nunca  he  entendido  bien  la  arquitectura, 
pero hoy ustedes lograron que yo visualizará este edificio y también quiero felicitar 
a la compañera mujer que está haciendo parte de este gran equipo heilyn y repito, 
juventud  divino  tesoro  porque  aquí  lo  que  se  demuestra  es  esa  ambición  de 
juventud y tomando en cuenta un  montón de cosas, yo solo tengo una preguntita 
más allá de felicitarlos y agradecerles habernos presentado hoy y vendido esta idea 
a  toda  alajuela  porque  yo  casi  estoy  segura  que  hace  un  rato  cheque  habían  50 
personas  en  la  línea,  pero  bueno  yo  espero  que  esto  crezca  en  la  noche  de  hoy  y 
que  se  multiplique.  ¿en  cuanto  a  la  congestión  vial?    y  me  preocupa  me  visualicé 
como alajuelense y me visualicé como regidora en las salidas la congestión vial en 
esa zona y se tomó en cuenta cómo se va a lograr de dirigir el tránsito de manera 
que no nos conectamos ese edificio en la época de cuando estaba el banco popular 
donde se presentaban congestionamientos alrededor y las opciones porque esto es 
para  los  municipios  que  el  municipio  tenga  acceso  y  eso  es  nada  más  una 
recomendación de esta maravilla que acaban de crear. 
que tomen en cuenta el hecho de las personas que tienen que si llegan en carro o 
tal  vez  no  sea  un  sistema  intermodal  que  pueda  llevarlos  y  traerlos  desde  la  calle 
ancha  y  también  para  el  aeropuerto  el  acceso  a  la  salida  del  aeropuerto. 
muchísimas gracias y que dios me los bendiga. 
 
por alteración y fondo y definitivamente aprobado once votos 
positivos  se  somete  a  votación  ampliar  la  sesión  por  diez 
minutos  más.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
por alteración y fondo y definitivamente aprobado once votos 
positivos  al  ser  las  veintiún  horas  con  nueve  minutos  para 
realizar un minuto de silencio.  
 
licda.  cecilia duarte segura 
buenas  noches  hasta  ahora  me  presentaron  una  prueba  esto  es  como  la  quinta 
propuesta  es  muy  difícil  y  hasta  ahora  me  presenta  una  propuesta  realmente 
realizable  hecho  por  profesionales  de  verdad  y  lo  que  más  añoramos  todos  los 
funcionariado  municipales  y  no  traer  gente  de  fuera  a  pagarles,  este  gran  diseño  y 
por ejecutar de la construcción del edificio perdón hoy me siento muy emocionada 
hasta ganas de llorar me dieron y hasta empecé a sentir un poquito rara de verdad 
que  dios  mío  que    lindo  o  2020  que  montón  de  cosas  vamos  a  hacer  se  va  a 
empezar  desde  estaba  viendo  retomando  historia  y  gracias  roy,  gracias  josé, 
gracias  andrés,  heliyn,  josé  manuel  y  doña  maría  salvadó,  claro  está  claro  que  sí 
realmente  y  como  decía  una  compañera  es  un  orgullo  tener  gente  tener  talento 
para  que  empezamos  a  creer  en  nosotras personas personas personas personas  mismos  y  en  la  municipalidad,  gracias 
señor alcalde pero me dejaron de verdad súper emocionada,  yo creí que me iba a 
dar algo en serio cree porque juepucha de ver que de verdad vamos a hacer no sé 

36  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

si  dios  va  a  permitir  disfrutarlo  vivirlo  por  lo  menos  perdón  visitarlo  lo  que  sea, 
porque uno no sabe lo que le espera, pero para los que lo vayan a disfrutar y si me 
toca  a mí también podría iniciar gracias a dios por lo que él decida porque aún está 
en este mundo hasta cuándo llega, pero realmente gracias dios y gracias y gracias 
porque tú eres el que todo lo haces posible amén, amén gracias señor presidente, 
gracias  alcalde  todos  tal  de  que  ocupamos  realmente  a  la  hora  de  que  dice 
contenta  satisfecha  y  feliz  de  tenerlos  como  tal  no  nos  equivocamos  íbamos  para 
más  a  menos  que  tú  tienes  sofía  gonzález,  alonso  luna  y  el  equipo  de 
profesionales  estos  regidores  que  con  todas  nuestras  diferencias  y  hacer  nuestros 
desacuerdos, pero qué entendemos cómo es la cosa. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
en  realidad  esto  es  un  compromiso  que  desde  la  vez  pasada  no  logramos,  nunca 
nos  pusimos  de  acuerdo  con  el  sitio  desafortunadamente  perdimos  todo  este 
tiempo y este dinero, en eso, sin embargo siempre estuve claro que este sitio era el 
adecuado desde hace 6 años, felicitar al equipo y a  josé manuel su perseverancia 
porque yo me acuerdo que casi clandestinamente tenía otro diseño que lo habíamos 
discutido  analizado,  siempre  con  ventilación,  con  luz,  etcétera  todavía  lo  retengo, 
que estuvo ahí, casi en el anonimato tuvimos que verlo casi que a escondidas, pero 
lo  felicito  porque  me  complace  mucho  que  del  anteproyecto  son  no  sea  el  elegido 
en este momento porque en realidad fue un trabajo  extracurricular suyo fuera de 
tiempo  y  una  iniciativa  suya  y  creo  que  muy  bien  merecido  que  su  arte,  proyecto 
hoy el camino agradecer igual a todos a doña maría salvadó, tú recomendación eso 
para  mí  es  de  gran  valía,  igual  de  todos  los  demás.  mientras  la  jeannette  ruiz, 
presidente  del  banco  nacional, 
tu  disposición.  escucharlos  y  atenderlos 
diligentemente  y  así  fue  muchísimas  gracias  y  que  dios  nos  bendiga  y  rompamos 
muchos  mitos  y  este  sea  el  inicio  de  concretar  proyectos  verdaderamente 
importantes, muchísimas gracias  
 
sr. german vinicio aguilar solano 
estás  haciendo  historia  bueno  muchas  gracias  hoy  de  verdad  que  sí  estamos 
haciendo  historia  verdad  hay  que  dar  gracias  a  dios  por  eso  dice  nuestro  pueblo 
obras  son  amores,  podemos  venir  a  hablar  mucho  aquí,  puedo  obtener  las  ideas 
más brillantes, podemos tener la toma de canaria, pero si no ponemos el huevo, no 
hacemos nada, así es, hoy le hemos puesto cascabel al gato, hoy le hemos puesto 
manos a la obra,  eso es lo que merece este cantón, el cantón no puede pasar en 
20, 30, 40 años con personas aquí hablando planificando y sin hacer nada. prefiero 
una onza de acción que 10000 toneladas de planeamiento, hoy le dimos, a alajuela 
lo  que  alajuela  merece,  este  equipo  de  trabajo  hoy  aquí  apunté  algunas  cosas  ha 
sido  innovador.  como  lo  mencionó  el  compañero  chanto,  en  establecer  un 
amalgama,  valores  y  relaciones  como  cuáles  hace  una  integración  de  conceptos  y 
relaciones  lo  histórico  y  lo  pos  moderno  la  gestión  y  la  infraestructura,  me  gustó 
mucho  esa  relación  de  organigrama.  infraestructura  me  encanto  oficinas  y 
funcionariado que tienen por función y que tiene relación no puede estar separadas. 
es  una  municipalidad  que  está  apostando  con  el  desarrollo  y  el  bienestar  de  sus 
población.  ese  es  el  valor  público  que  le  da.  y  lo  último  nada  más  hacer  una 
apreciación histórica, don estimado alcalde, tomás guardia gutiérrez,  en ese sitio 
donde hoy se va a edificar el desarrollo y la gestión y el cambio para alajuela, dijo 
en  ese  lugar,  la  vida  humana  es  inviolable,  don  tomás  guardia  abolió  la  pena  de 
muerte, abolió la pena de muerte ahí en ese lugar e hizo grande a este país y hoy 
nosotras personas personas personas personas,  paralelamente,  estamos  aboliendo,  y  dándole  vida  a  una  nueva  gestión 

37  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

municipal,  aquí  a  la  fuerza  estamos  aboliendo  el  hablar,  estamos  aboliendo  el 
planear, estamos aboliendo con obras, para darle vida, a la gestión y al desarrollo y 
al bienestar de los munícipes de alajuela. gracias por ser parte, gracias a dios por 
ser parte de este concejo, de un concejo que se ha arrollado las mangas y que de 
verdad ha venido, a atrincherar en su corazón que lo más valioso para nosotras personas personas personas personas. 
 
licda. ana patricia guillen campos  
no  se  imaginan  lo  que  siento  en  mi  corazón,  los  años  que  he  esperado  este 
momento,  cuando  empecé  esta  lucha  con  el  equipo  de  despertar  alajuelense. 
nunca me imaginé estar aquí en frente del colegio, honorables regidores y síndicos 
con los de la alcaldía, diciéndole alajuela, llegó el momento. ¿por qué de qué vale 
la libertad? ¿de qué vale la vida? si no podemos vivir con calidad, somos un país y 
un  cantón  que  genera  cosas  buenas  todos  los  días.  pero  hoy,  que  es  el  día  de 
independencia y que nos dieron la oportunidad de darles un ratito de esparcimiento 
y de cultura. le doy gracias a dios igual que los demás compañeros y compañeras 
por el equipo administrativo que tenemos por el equipo del concejo municipal, pero 
sobre todo porque los once regidores no discutimos ni un milímetro ni un segundo, 
dudamos  en  que  alajuela  necesita  dejar  de  pagar  estos  alquileres.  necesitamos 
salir  adelante  y  decirle  al  ciudadano,  aquí  estamos  presentes  trabajando  por 
ustedes. yo hoy le voy a dar el honor al día de la independencia, el cumpleaños que 
estamos celebrando y a estos partidos clase política  que  están juntos con las banderas 
guardadas  de  verdad  muchísimas  gracias,  ha  llegado  este  momento  y  hoy  lo  vivo 
como se debe vivir con amor y con patria.  
 
lic. leslye bojorges león, presidente municipal 
cuando fuimos electos regidores, nosotras personas personas personas personas nos comprometimos con el desarrollo de 
nuestro  cantón,  a  pesar  de  que  a  los  compañeros  regidores  y  líderes,  me  dijeron 
usted  va  a  oponerse  los  cuatro  años,  tratar  de  obstaculizar  el  trabajo  a  humberto 
para  que  usted  que  hay  que  hacer  caso  en  el  2024.  siempre  creí  que  estaban 
equivocados.  porque  este  planeta  es  gobernado  por  dios,  y  dios  ve  nuestras 
acciones y eso es un acto de mala fe, por eso, en contra de algunas personas desde 
el  primer  día  me  puse  a  sus  órdenes,  le  dije  que  le  iba  a  ayudar  en  su  gestión, 
guarde  la  bandera  política  y  así  sacar  a  alajuela  a  adelante.  porque  dios  nos  está 
observando  y  evaluando  constantemente.  y  porque  dios  sabe  que  al  estar 
apoyando su gestión, por ejemplo, con esta iniciativa de hoy, le estoy ayudando a 
alajuela,  hoy,  no  le  hicimos  un  bien  a  humberto  soto,  eso  no  es  cierto,  hoy 
ayudamos a los alajuelenses porque seremos un orgullo para este país el tener un 
edificio moderno, por eso señor alcalde, en un compromiso con mi campaña política 
que  decía  que  pagamos  415  millones  de  colones  al  año  en  alquileres,  y  que  me 
comprometí en campaña a construir en el edificio municipal, como no le voy a decir 
a usted, que sí y no usted a los empleados municipales y todos los alajuelenses que 
creían  en  nosotras personas personas personas personas.  yo  creo  que  venir  a  ponerse  en  no  es  una  presión  sabia  y 
posiblemente,  ni  siquiera,  coincidido  con  los  principios  espirituales,  creo  que  hoy 
había  que  apoyar  las  buenas  decisiones  de  los  personal técnico  de  la  administración  y 
apoyarlo  a  usted  señor  alcalde  y  necesitamos  inaugurar  ese  edificio  municipal, 
muchachos  y  muchachas  justificó  su  voto  positivo  porque  creo  en  el  desarrollo  de 
nuestra ciudad, creo que debemos construir ese edificio. 
 
artículo  tercero:  se  somete  a  votación  ampliar  la  sesión  por 
positivos. 
diez  minutos  más. 
definitivamente aprobado. 

obtiene 

votos 

once 

38  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
msc alonso castillo blandino  
lo aquí quiero nada más decir dos cosas, humberto, gracias por darle a la alajuela 
casa,  gracias  por  quitarnos  el  pago  de  alquileres  y  vamos  en  esa  ruta, 
prontamente,  se  inaugura  el  edificio  de  los  productos,  ya  se  pasará  para  la 
playwood.  tenemos  ya  aprobado  el  edificio  de  la  policía  municipal,  hoy  le  damos 
casa  alajuela  como  alajuela  la  merece,  un  edificio  moderno,  con  un  edificio 
adecuado  a  la  actualidad,  pero  sobre  todo  con  accesibilidad  para  todos  los 
ciudadanía. y el otro tema que quiero hacer puntualmente es destacar que cuando 
las  cosas  se  hacen  desde  adentro  es  mejor  que  cuando  se  hacen  desde  afuera, 
porque los clase política, por lo general tenemos intereses particulares. en cambio, esta 
es  una  propuesta  que  nace  desde  los  funcionariado  adecuada  a  la  necesidad  de  los 
funcionariado  municipales  para  darle  un  mejor  servicio  a  todos  los  alajuelenses, 
desde  lindo  cantón  me  embarga  la  alegría,  pero  sobre  todo  me  embarga  la 
esperanza  de  que  este  concejo  municipal  va  a  hacer  obras  trascendentales  para 
que alajuela sea un mejor lugar donde vivir. 
 
sr. gleen rojas morales 
justificó  mi  voto  positivo.  primero  quiero  felicitar  a  los  compañeros  funcionariado 
porque  hoy  se  está  demostrando  la  calidad  de  profesionales  que  tenemos  en  el 
municipio,    porque  ellos,  viven  en  carne  propia  el  hacinamiento  que  tenemos 
ahorita,  tanto  los  funcionariado  como  los  alajuelenses,  pero  hoy  nos  están  llenando 
de esperanza, decirle al cantón central de alajuela que hoy damos el banderazo de 
salida  para  tener  el  edificio  más  moderno  del  país  en  este  municipio,  muchas 
gracias de verdad nos están llenando de esperanza, están llenando de esperanzas, 
a los alajuelenses y hoy le estamos diciendo, que sí se puede al cantón central de 
alajuela  le  estamos  diciendo  a  todos  los  alajuelenses  que  este  concejo  municipal 
viene a hacer las cosas diferentes y que sí venimos a trabajar. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal  
hago mías a las palabras de todos, en realidad porque es una emoción, que no nos 
cabe en el pecho de verdad, muchísimas gracias a todos los profesionales. tenemos 
grandes  profesionales  en  la  municipalidad  y  eso  es  lo  que  a  uno  más  lo,  llena  de 
orgullo,  de  saber  que  no  se  ocupó  de  que  vengan  otras personas personas personas personas  de  afuera,  sino  que  aquí 
tenemos  el  talento  y  la  verdad  que  poder  hacer  el  edificio  municipal  es  hacer 
historia  en  alajuela.  los  felicito  de  verdad  muchachos,  hicieron  un  trabajo 
excelente, es un edificio de lujo y ya lo imaginamos ahí en el centro de alajuela. 
 

capítulo vii. iniciativas 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos positivos se conoce: moción a solicitud de la sra. 
anais paniagua sánchez. avalada por los señores: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  sr.  gleen 
andrés  rojas  morales,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  msc.  alonso  castillo 
blandino, licda. maría  cecilia eduarte segura,  sr. donald morera esquivel y el lic. 
pablo josé villalobos arguello. “considerando que: que para el distrito de san 
miguel  sarapiquí  se  aprobó  la  ejecución  del  proyecto  el  proyecto  “mejoras 
infraestructura  salón  comunal  san  miguel  sarapiquí”  por  un 
¢20.000.000.00.  se le solicita al honorable concejo municipal aprobar el cambio 
de  destino  para  que  los  fondos  sean  utilizados  en:  “proyecto  parque  recreativo 

39  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

infantil de san miguel de sarapiquí” por el mismo monto. désele acuerdo en firme 
y, dispénsese de trámite de comisión”. 
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  destino  para  que  los  fondos 
sean  utilizados  para  el  proyecto  “parque  recreativo  infantil 
de  san  miguel  de  sarapiquí”  por  el  mismo  monto.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  positivos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el 
regidor sr. gleen andrés rojas morales, síndico  sr. marvin venegas meléndez y la 
síndica  sra.  cristina  blanco  brenes.  avalada  por  las  señoras  regidoras:  licda. 
la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas  y 
“considerando: 1-que el día 14 de setiembre del 2020 fallece el señor carlos 
alfaro  vega  quién  fue  por  varios  años  miembro  de  la  asociación  de  desarrollo  de 
san  rafael,  miembro  de  la  asada  de  san  rafael  y  un  comunalista  que  dio 
importantes luchas por el distrito de san rafael. por lo tanto, proponemos: 
que este concejo municipal, acuerde realizar un minuto de silencio en memoria del 
señor  carlos  alfaro  vega  y  se  comunique  el  pesar  de  este  gobierno  local  a  la 
familia  del  doliente.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme. 
copia/señora  juanita  barboza  rojas.  concejo  de  distrito  de  san  rafael.  regidor 
gleen  rojas  morales”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

 

 
 
siendo  las  veintiún  horas  con  veinte  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                           coordinadora subproceso 

40  acta ordinaria 37-2020, 15 set 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_37-2020,_15_SET_23-09-2020_11_14_27.pdf.txt
Number of changes: 66
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, miembros, hombres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, electoral, políticos, mujeres, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, administrativas, niños, niños, habitantes, habitantes, usuarios, otras, otras, otros, otros, otros, estudiantes, administrativas, usuarios, otros, ingeniería, ciudadanos, ciudadanos, técnicas, otros, interesados, interesados, vecinos, interesados, interesados, funcionarios, usuarios, funcionarios, funcionarios, otras, ciudadanía, usuarios, funcionarios, ciudadanos, ciudadanía, usuarios, funcionarios, otros, funcionarios, ciudadanos, técnicos, políticos, técnicos, políticos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros