 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 05-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  05-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 04 de febrero del 
2020,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

directorio municipal 
 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo ausente  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael ausente 
suple  
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós. 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

alcaldesa municipal  

vice alcalde municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada de servicios juridicos 

licda kattia cubero montoya 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

asesor alcaldia 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

secretaria administrativa alcaldía 
 

maureen calvo jiménez 

 
capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria no. 01-2020, del 23 de enero 2020. 

  sra. isabel brenes ugalde,  en su comentario donde dice van a tener debe agregarse 

“ no van “ 

hecha  la  insertarían  correspondiente  se  procede  aprobar  el 
acta, obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla 
 
acta ordinaria no. 04-2020, del 28 de enero 2020. 

  cap  vii,  art.  6,  pág.  42,  parte  resolutiva  se  indica  lic.  humberto  soto  herrera, 

léase correctamente sr. rafael arroyo murillo.  

hecha  la  insertarían  correspondiente  se  procede  aprobar  el 
acta, obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 
receso    19:08 
reinicia 19:26 

 
capitulo ii. alteración del orden del día 
 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  msc.  luis  emilio  hernández  león,  considerando  que:    la 
carretera del  rodeo en san isidro,  es un conector vial de dos distritos del cantón 
central de alajuela, para el distrito de san isidro y el distrito de sabanilla. hay una 
gran  cantidad  de  carros  que  transitan  en  esa  zona,  ya  que  también  es  ruta  para 
tacacorì,  sabanilla,  san  isidro,  ruta  nacional  #  718  y  ruta  nacional  #  130.  la 
señora  guadalupe  vargas  barrientos,  cédula  de  identidad:  2-0506-0248,  tiene  el 
interés de donar una  franja de terreno que va hacer la extensión de terreno  de la 
calle  pública  interna  del  rodeo,  con  el  fin  de  realizar  la  primera  etapa  para  de  un 
cuadrante en el sector de la calle el rodeo, el plano con destino a calle pública con 
la minuta catastral 2020-9631-c, tiene una medida de 3.966 m2 y un ancho de 10 
metros.  la franja de terreno a donar es una extensión de la carretera actualmente 
pública. la señora guadalupe vargas barrientos, cédula de identidad: 2-0506-0248, 
tiene el interés de donar al pueblo del rodeo de san isidro un terreno con destino 
área  pública,  con  el  fin  de  construir  un  salón  multiuso  para  el  adulto  mayor,  el 
plano con destino de salón del adulto mayor con la minuta catastral 2020-9625-c, 
con una medida de 1.219 m2, también realizar la  donación  de un terreno para un 
parque  recreativo,  el  plano  con  la  minuta  catastral  2020-9627-c,  con  una  medida 
de  977  m2  y  la  donación  de  un  tercer  terreno,  el  plano  con  la  minuta  catastral 
2020-9629-c, de 326 m2 para la construcción de un cen-cinai para san isidro. el 
concejo de distrito de san isidro en la sesión ordinaria n° 158-2020, celebrada el 
día viernes 24 de enero del 2020, acuerdo articulo #1, ha manifestado la anuencia 

3  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

a  recibir  la  donación  de  una  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  pública,  para  lo 
cual  ya  existe  un  plano  con  una  medida  de  3.966  m2  y  un  ancho  de  10  metros. 
por  lo  tanto:  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar el siguiente tramite y la donación, apegado a la circular n° 22, del 22 
de julio del 2010 del alcaldía municipal: 
1-. aceptar la donación de la franja de terreno con destino de calle pública a favor 
de  esta  municipalidad,  en  el  plano  con  la  minuta  catastral  2020-9631  -c,  con  una 
medida de 3.966 m2 y un ancho de 10 metros, ubicada en la calle interna del rodeo 
y  autorizar  a  la  alcaldesa  o  alcalde  en  ejercicio  a  firmar  la  escritura  pública  que 
concreta  dicha  donación.  2-.  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
proceda  a  dar  el  visado  respectivo  para  la  calle  a  efectos  de  que  se  proceda  a 
inscribir el plano en el catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad 
de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  de  la  calle  a  donar  al 
municipio,  extensión  de  la  calle  interna  del  rodeo,  en  el  plano  con  la  minuta 
catastral 2020-9631-c con una medida de 3.966 m2 y un ancho de 10 metros. 3-. 
posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°  33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio.4-.  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el 
visado  respectivo  para  los  terrenos  a  efectos  de  que  se  procedan  a  inscribir  los 
planos en el catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad de control 
constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  de  los  planos  a  donar  a  la 
comunidad  como  es  el  parque  recreativo  de  san  isidro,  en  el  plano  con  la  minuta 
catastral 2020-9627-c, con una medida de 977 m2, también el terreno a donar al 
cen-cinai,  el  plano  con  la  minuta  catastral  2020-9629-c  de  326  m2  y  también  el 
terreno con destino a construir el salón del adulto mayor de san isidro, en el plano 
con  la  minuta  catastral  2020-9625-c  con  una  medida  de  1.219  m2.  exímase  de 
trámite de comisión y acuerdo en firme.”  se subsana error material y se 
agregan  como  anexo  los  planos  catastrados  ruta  une  san 
isidro  con  sabanilla.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   

 
capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 

 
escuela lagos del coyol: sra. andrea verónica saborío gómez ced. 1-1459-
092, sra. jennifer gonzález barrientos ced. 2-632-962.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

educación.  obtiene  once 

votos 

 
documentos pendientes ord. 04-2020 
capitulo iv. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-179-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para  su  conocimiento  y  resolución,  de  forma 
adjunta  remito  lo  siguiente:  oficio  ma-phm-003-2020  del  proceso  de  hacienda 

4  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

municipal y su adjunto n° ma-agc-858-2020 de la actividad de gestión de cobro, 
por  el  cual  se  indica  la  necesidad  de  establecer  una  tasa  de  interés  a  ser  cobrada 
por los pagos realizados con atraso; y se plantea al efecto la respectiva propuesta. 
sobre  el  particular,  cabe  reiterar  que  como  lo  señala  el  proceso  de  hacienda 
municipal,  una  vez  definida  y  aprobada  la  tasa  indicada,  debe  publicarse  en  el 
diario oficial la gaceta.  oficio ma-phm-003-2020, en razón que de acuerdo con 
el código de normas y procedimientos tributarios es necesario establecer una tasa 
de interés para los pagos realizados con atraso; ha sido la norma que dicha tasa de 
interés  se  realizada  con  periodicidad,  le  adjunto  el  oficio  n°  ma-agc-858-2020  en 
el cual se norma la fundamentación y la recomendación para ajustar dicha tasa de 
interés  a  10.52%  de  acuerdo  con  el  estudio  realizado.  esta  tasa  deberá  ser 
aprobada  por  el  concejo  municipal  y  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  el 
acuerdo del concejo municipal debería ser de la siguiente forma. "se acuerda variar 
la tasa de interés cobrada sobre los tributos municipales por atraso en las fechas de 
pago  en  un  10.52%  anual.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-165-2020  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-0020-2020,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-
scm-1897-2018, tomado en sesión ordinaria n° 37-2019, para lo que corresponda 
por parte del órgano colegiado.  oficio ma-psj-0020-2020. en atención al oficio ma-
scm-1897-2019,  mediante  el  cual  se  solicita  criterio  técnico  legal  con  relación  al 
trámite  planteado  por  el  señor  jorge  manuel  brenes  ramírez  ante  el  concejo 
municipal,  manifestamos:    refiere  el  citado  oficio  que  el  apoderado  de  la  sociedad 
inversiones rio itiquis s.a. y la señora giselle murillo arias solicitan autorizar 
el  traspaso  a 
la  municipalidad  de  6051.42  metros  cuadrados 
correspondientes  al  área  de  parque  de  la  urbanización  tierras  del  río  también 
conocida como casas elegantes, situada en barrio san josé.  dada la naturaleza del 
terreno  y,  en  tratándose  de  un  área  destinada  al  uso  público,  lo  correcto  es  el 
traspaso registral a nombre de la municipalidad, por lo que, se recomienda aceptar 
la donación de dicho terreno destinado a parque y con un área de 6051.42 metros 
cuadrados;  de  igual  forma,  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  municipal  para  su 
firma.    en  cuanto  al  predio  de  2857.36  metros  cuadrados  referido  en  el  criterio 
técnico  emitido  por  el  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
mediante  oficio  ma-ppci-0536-2019,  debe  el  desarrollador  aclarar  la  situación  y 
proceder  oportunamente  con  el  traspaso  registral  de  dicho  inmueble  a  favor  del 
municipio.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-156-2020  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sasm-499-2019,  del 
subproceso de acueductos y saneamiento municipal, el mismo solicita se autorice lo 
siguiente:    1  -que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  e  desarrollo 
de dos proyectos que requiere 200 servicios, según plano catastro n° a-1708761 -
2013-fmca folio real 2-402203-000 y el en plano catastro n° a-0708629-finca folio 
real  n°  2-170289-000,  propiedad  a  nombre  de  la  señora  carmen  mayela  fallas 
carranza, ubicada en el distrito de san josé. quedando la conexión del servicio de 
agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a 

favor  de 

5  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

de 

propietario registral 

2-402203-000 
2-170289-004 

finca con folio real  plano catastrado 

3-102-673873 s.r.l 
3-101-461444 s.a 

a-1708761-2013 
a-0708629-2001 
total de servicios 

servicios 
solicitados 
100 
100 
200 

cabo  las  obras  que  permitan  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un 
mejor servicio de agua en la zona.  2-que se autorice el texto integral del convenio 
adjunto; así como su firma por parte de la señora alcaldesa municipal, para lo cual 
se  adjunta  el  borrador  del  convenio;  esto  según  lo  solicitado  por  la  comisión  de 
obras mediante oficio n° ma-sco-30-2018.  adjunto dos expedientes originales los 
mismos constan de 69 y 82 folios, para mejor resolver.  oficio n° ma-sasm-499-
2019. la señora carmen  mayela fallas carranza ha presentado dos solicitudes de 
disponibilidad  de  disponibilidad  de  agua  potable,  para  propiedades  ubicadas  en 
barrio san josé de alajuela, "según se indica a continuación: 
 
n° 
trámite 
11913 
11915 
 
 
mediante  el  oficio  n°  ma-aam-298-2019,  el  ing.  pablo  palma  alán  emitió  criterio 
técnico al respecto, indicando que en la zona no existe red de distribución de agua 
potable para abastecer dicho proyecto, por lo  que se debía extender el sistema de 
acueducto municipal para dotar de agua potable al proyecto pretendido. siendo así, 
lo  que  se  requiere  construir  es  un  acueducto  nuevo  y  así  poder  dotar  de  agua 
potable a los dos desarrollos pretendidos y a la vez, mejorar los sistemas potables 
del acueducto municipal en los sectores de tuetal sur y calle carranza, que es en 
donde se localizan las propiedades. realizado el análisis de los casos, se determinó 
que las propiedades a desarrollar se encuentran dentro de la zona en donde se está 
trabajando el nuevo acueducto fallas y, debido a que se han producido cambios en 
dicho proyecto y existe posibilidad de incluir más desabolladores, se le informa a la 
señora  carmen  mayela  fallas  carranza  sobre  la  posibilidad  de  participar  en  la 
ejecución  de  este  proyecto,  junto  con  8  desabolladores  más,  a  lo  cual  la  señora 
fallas  manifiesta  su  anuencia.  en  general,  las  obras  a  realizar  en  el  proyecto  de 
acueducto  fallas  son:  1.  obras  de  captación  y  bombeo  y  2.  obras  de  conducción. 
obras de captación y bombeo. las obras de captación son construidas en la margen 
del río poás y comprenden la construcción con concreto armado de una bóveda de 
35  metros  de  largo  por  4  metros  de  alto  y  un  ancho  variable  de  hasta  5  metros 
para  captar,  distribuir,  bombear  y  proteger  ante  llenas  del  río,  los  caudales 
obtenidos,  que  comúnmente  son  alrededor  de  150  l/s.    además,  a  esta 
infraestructura  hay  que  agregarle  el  banco  de  transformadores  trifásico,  la  caseta 
de paneles de bombeo, las líneas de suministro eléctrico para el bombeo, el puente 
sobre el río poás y el armado del manifull de bombeo, incluyendo las mejoras con 
losas  de  concreto  a  lo  largo  de  los  200  metros  de  acceso,  desde  la  calle  pública 
hasta  el  sitio  de  captación.  obras  de  conducción.  las  obras  de  conducción 
comprenden  alrededor  de  12  km  en  tubería  de  distintos  diámetros,  válvulas  de 
limpieza  a  lo  largo  de  la  conducción,  válvulas  reductoras  de  presión  y  válvulas  de 
control en una serie de interconexiones a las redes existentes, con los consecuentes 
cambios de diseño que en la marcha puedan resultar ante la falta de planos de las 
redes  existentes,  por  lo  que  quedará  a  cargo  de  la  dirección  de  acueductos,  las 
variaciones necesarias para lograr las metas propuestas. 
 

cronograma de ejecución de obras. 
presupuesto preliminar 

6  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
n° pajas 
100 
100 
 
3786 
3986 

 
monto por 
paja colones 
 
 
¢ 382117,00 
 
 

 
porcentaje de 
participación 
2,51% 
2,51% 
 
94,98% 
100,00% 

inversión total 
estimada en 
colones 
¢      38 211700,00 
¢      38 211 700,00 
 
¢ 1446 694 962,00 
¢ 1523118 362,00 

estimación de inversión para realizar la construcción del acueducto en alajuela 
 
 
desarrollador 
3-102-673873 s.a. 
3-101-461444 s. a. 
desarrollador 
es anteriores 
total 
pajas desarrolladores 3986 
municipalidad 450 total 4436 
costo total de la obra colones  ¢1.523.120.000 
costo total de la obra dólares $2.820.593 
 
por lo tanto, para  poder  dotar de agua potable a las dos propiedades de la señora 
carmen  mayela  fallas  carranza  se  debe  firmar  un  convenio  para  efectuar  los 
siguientes trabajos: 
 
extensión de la red de distribución de agua potable 
para  hacer  llegar  el  agua  potable  a  la  propiedad  registrada  bajo  la  matrícula 
número  402203-000,  según  plano  catastro  número  a-1708761-2019,  la  sociedad 
anónima  3-102-673873,  debe  aportar  el  material  necesario  y  realizar  las  obras 
(tipo llave en mano), dicho aporte por parte de la desarrollados, debe ser conocido 
y aprobado por la dirección del acueducto municipal. la interesada, debe extender 
la  red  de  distribución  de  agua  potable  en  una  longitud  de  aproximadamente  300 
metros, en tubería de un diámetro  de 100 mm (4"), en pvc; la cual comprenderá 
desde  la  propiedad  en  marras  hasta  la  nueva  red  de  distribución  del  acueducto 
fallas.    todo  el  material  (válvulas,  tuberías  y  accesorios),  así  como  la  instalación 
que  se  utilizará  en  el  tramo,  para  la  extensión  de  la  red  de  distribución  de  agua 
potable,  será  responsabilidad  de  la  desarrollados.  en  total  cincuenta  y  dos  tubos 
pvc, de un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26, campana de empaque, además de 
dos  válvulas  de compuerta  de  cuerpo  de  hierro  dúctil  con  sus  accesorios  (flanyer, 
tornillos,  tuercas  arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con  la  norma  awwa 
509/515, de un diámetro de 100 mm (4"), dos tee de un diámetro de 100 mm (4") 
de  hierro,  cédula  sch  40,  debidamente  tropa  los  niples  del  mismo  material  de 
una longitud de 0.60 metros, además de tres tarros de un cuarto de lubricante para 
tuberías  pvc.  la  sociedad  anónima  3-102-673873  debe  realizar  los  trapajos  de 
zanjeo,  donde  se  extenderá  la  red  de  distribución,  dicha  zanja  debe  tener  0.30 
metros de ancho por 1 metro de profundidad. realizado estos trabajos de zanjeo y 
ya  instalada  la  tubería  por  parte  del  interesado  (bajo  supervisión  de  funcionariado 
del acueducto municipal), los personas interesadas deberán de efectuar el tapado de la zanja 
con material granular compactado y dejar la zona donde se instaló la tubería, en las 
mismas  o  mejores  condiciones  de  cómo  se  encontraba  antes  de  realizar  los 
trabajos.  se  debe  tomar  en  cuenta que,  si  se  afecta  la  carpeta  asfáltica, cordón  y 
caño,  aceras,  entradas  a  casas  o  cualquier  obra  pública  o  privada,  tal  y  como  se 
menciona,  esta  se  debe  reparar  y  dejaren  las  mismas  o  mejores  condiciones  de 
cómo  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.    los  trabajos  de  mejora  que 
debe  realizar  el  desarrollador  tendrán  un  costo  aproximado  de  ¢92.083.400,00 
(noventa  y  dos  millones  ochenta  y  tres  mil  cuatrocientos  colones),  lo  que 
corresponde  a  unos  $  797  00  por  paja  de  agua.  y  el  plazo  para  la  ejecución  del 
proyecto será de 12 meses. 

7  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

la  supervisión  al  desarrollador  estará  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alán, 
coordinador de la actividad del acueducto municipal, bajo la supervisión de la ing. 
maría  aux.  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  del  acueducto  y 
alcantarillado municipal. siendo así, este subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal recomienda:  1. que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de dos 
proyectos  que  requieren  200  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende 
construir  en  las  fincas:  -folio  real  n°  2-40203-000  y  plano  catastrado  n°  a-
1708761-2013, ubicada en barrio san josé, específicamente en calle carranza y,  -
folio  real  n°  2-170289-000  y  plano  catastrado  n°  a-0708629-2001;  ubicada  en 
tuetal  sur,  en  el  barrio  san  josé.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua, 
sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
las obras que permitirán mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor 
servicio  de  agua  potable  en  la  zona.    2.  que  se  autorice  el  texto  integral  del 
convenio;  así  como  su  firma,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa.  para  lo  cual  se 
adjuntan los borradores de dichos convenios, según lo solicitado por la comisión de 
obras  mediante  el  oficio  ma-sco-30-2018.  para  mejor  resolver  se  adjuntan  el 
expediente  original  que  consta  de  69  y  82  folios  (incluyendo  este  oficio.).”  se 
resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo cuarto: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto 
herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  la  asociación  de 
desarrollo  especifica  pro  vivienda  la  california  caro  quintero,  río  segundo  de 
alajuela tenemos una legitimación ante dinadeco.  por tanto proponemos: 
sea autorizada para tener acceso y sea tomada como  parte de todos los procesos 
que se estén dando respecto al proyecto de titulaciones de estas viviendas ya que 
es  de  muestra  mayor  necesidad  e  interés.  tenemos  la  legitimación  ante 
dinadeco se sirva ante este honorable concejo municipal la administración y sus 
dependencias.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas,  sr.  oscar  alfaro,  sra. 
alexander  murillo  calvo,  considerando  que:  la  junta  de  educación  de  la 
escuela  mario  agüero  gonzález  ejecuta  el  prodelo  t-d-06  “mejoras  de 
infraestructura  escuela  mario  agüero  gonzález,  quedando  un  remanente  de 
¢5.680.000  para  invertir  en  el  mismo  proyecto.  por  tanto  proponemos: 
solicitar  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  autorizar  el  remante  de 
¢5.680.000  del  prodelo  t-d-06  del  proyecto  “mejoras  infraestructura  escuela 
mario  agüero  gonzález  el  cual  se  va  a  invertir  en  el  mismo  proyecto  escolar. 
exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme.”  se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo sexto: moción a solicitud . jorge arturo campos ugalde, avalada para 
su  trámite    por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  martha  elena  segura  eduarte, 
prof.  flora  araya  b.,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  los 
familias del lugar  de  la  residencial  campo  verde  canoas  de  alajuela  solicitan  acciones 

8  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

concretas  colocación  de  malla  limpieza  de  pintura  de  tanque  externo  y 
pavimentación de la calle donde se realizó la conexión del acueducto que abastece 
canoas  de  alajuela  al  residencial  campo  verde.  que  además  solicitan  efectuar 
limpieza en terreno municipal la colocación de una malla en la entrada número n°2 
del  residencia  de  campo  verde  que  en  dicho  sitio  se  presentan  en  constantes 
ocasiones  asaltos  a  las  personas  que  esperan  el  transporte  publico  ya  que  los 
delincuentes  lo  utilizan  como  escondite  para  hacer  de  las  suyas  generalmente  en 
horas  de  la  noche  de  manera  violenta  donde  abordan  a  los  población  de  este 
residencial  para  despojarlos  de  sus  pertenencias.  por  tanto,  proponemos: 
solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  instar  a  la  administración  para  que 
pueda coordinar con el  departamento de acueductos para  realizar la  reparación la 
calle así como la limpieza del tanque o con el departamento de gestión vial para su 
poder  realizar el bacheo de la misma. solicitarle a la administración poder realizar 
las mejoras que solicitan los familias del lugar de la residencial de campo verde en canoas 
de  alajuela  en  cuanto  a  la  colocación  de  la  malla  en  el  área  que  es  municipal  así 
poder  evitar  que  el  sitio  sea  tomado  como  escondite  para  que  los  delincuentes 
hagan de las suyas y poder solventar así las necesidades de los familias del lugar de la zona. 
exímase  de  tramite.  acuerdo  firme.”    se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo sétimo: moción a solicitud  jorge arturo campos ugalde, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  martha  elena  segura  eduarte,  prof.  flora  araya 
b.,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  1.  que  los  familias del lugar  de 
montecillos  sector  que  colindan  con  la  planta  de  tratamiento  propiedad  municipal 
presentan  una  serie  de  problemas  con  relación  a  las  aguas  estancada  y  malos 
olores por lo que denuncian ante el ministerio de salud debido a la proliferación de 
vectores  perjudiciales  a  la  salud  y  al  dengue  que  hay  en  la  zona.  2-que  según 
inspección  del  ministerio  de  salud  el  03-05-2019  en  el  recorrido  se  observan  las 
aguas estancadas por lo que el ing. de gestor ambiental el señor rafael gonzález 
benavides procedió a coordinar con el ing. francisco alpìzar el cual manifiesta que 
el proyecto de instalación de estación de bombeo se espera  esté listo en un mes y 
medio  ya  que  las  tuberías  que  dirige  las  aguas  esta  canalizadas  hacia  otro  sector 
mientras  se  finaliza  el  proyecto  el  cual  a  la  fecha  no  se  ha  hecho  nada.  por 
tanto  proponemos:  1-solicitarle  a  la  administración  poder  coordinar  con  el 
coordinador de acueductos y alcantarillado sanitario el ing. francisco alpìzar tome 
las  acciones  correspondientes  en  relación  a  la  denuncia  planteada  por  los  familias del lugar 
según  oficio  del  ministerio  de  salud  cn-ars-a1-871-2019  y  se  proceda  resolver 
dicho  problema  en  relación  a  la  instalación  de  estación  de  bombeo.  exímase  de 
tramite.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de.  luis  porfirio  campos  porras,  avalada 
por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto  herrera  considerando: 
que,  en  el  distrito  segundo,  san  josé,  vive  con  su  familia  el  señor  jorge  alberto 
elizondo  gonzález,  cédula  2-598-385,  quien,  según  la  documentación  adjunta, 
padece  de  una  incapacidad  física  permanente  producto  de  un  grave  accidente  de 
tránsito.  que  dicha  condición  de  forma  evidente  implica  para  esta  familia 
sobrellevar muchas limitaciones económicas por la gran caída en los ingresos. que, 

9  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

como  parte  de  la  atención  de  sus  lógicas  y  evidentes  necesidades  de  vivienda,  el 
señor  elizondo  gonzález  solicitó  uso  de  suelo  para  segregación  en  la  finca  de 
interés  folio  real  2-156585-000  para  tener  su  lotecito  y  vivienda,  siendo  que 
mediante  la  resolución  ma-acc-00570-2019  se  emitió  el  uso  de  suelo  permitido, 
indicando  al  efecto  que  conforme  al  plan  regulador  urbano  se  permite  crear 
servidumbre  urbana  en  sub  zona  residencial  de  alta  densidad.  que  no  obstante  lo 
anterior,  al  presentar  los  planos  con  el  proyecto  de  segregación  para  visado  la 
actividad de control constructivo rechazó la solicitud con el oficio  ma-acc-09411-
2019,  aduciendo  que  el  callejón  de  acceso  no  cumple  con  el  ancho  mínimo  de  4 
metros. que todos los restantes aspectos del proyecto de segregación se cumplen 
incluyendo el uso de suelo y características y medida de los lotes resultantes-, así 
como  se  cumple  a  cabalidad  con  los  parámetros  del  reglamento  para  el  control 
nacional  de  fraccionamientos.  que  según  ha  explicado  el  profesional  topógrafo 
responsable  del  proyecto  en  nota  adjunta  que  se  diseñó  la  segregación  siguiendo 
los  parámetros  del  reglamento  nacional  de  fraccionamientos  con  acceso  de  3 
metros y que además se hizo tomando en cuenta que la propiedad cuenta con una 
construcción  existente  y  en  uso,  siendo  que  se  diseñó  para  no  afectar  dicha 
estructura cumpliendo al efecto con un equilibrio entre las normas y la situación en 
sitio.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  1-  solicitar  a  la 
administración  y  actividad  de  control  constructivo  valorar  las  circunstancias 
específicas especiales del caso del visado requerido del señor jorge alberto elizondo 
gonzález  y  su  madre  mercedes  gonzález  corrales,  para  efectos  de  su  aprobación 
según la normativa nacional y argumentos expuestos por los personas interesadas. exímase 
de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 

capitulo v. correspondencia  

 
articulo  primero:  copia  de  documento  que  suscribe    msc.  arq.  tomás 
martínez baldares, presidente ejecutivo instituto nacional de vivienda y urbanismo, 
que  dice  “le  envío  un  especial  saludo  y  me  permito  remitirle  información  de 
especial  importancia  en  el  inicio  de  este  año  2020;  en  particular,  las  indicaciones 
para  la  emisión  de  certificados  de  uso  de  suelo,  por  parte  de  las  municipalidades, 
para  ser  consistente con  el  reciente  reglamento  de  construcción.    certificado 
de  uso  de  suelo.  a  todos  los  gobiernos  municipales  se  les  comunica  lo 
siguiente,  para  la  emisión  de  los  certificados  de  uso  de  suelo  de  urbanizaciones  y 
condominios.  según  el  reglamento  de  construcción  vigente,  el  certificado  de  uso 
del suelo corresponde al acto jurídico concreto por medio del cual la administración 
local  acredita  la  conformidad  o  no  del  uso  del  suelo.  es  decir,  es  el  documento 
emitido  por  la  municipalidad  que  acredita  la  conformidad  del  uso  de  un  predio, 
mediante  la  utilización  de  la  estructura  física  asentada  o  incorporada  a  él,  o  de 
ambos  casos,  en  cuanto  a  clase, ubicación,  forma  e  intensidad  y  posibilidad  de  su 
aprovechamiento.    el  uso  del  suelo,  denominado  uso  de  la  tierra  en  la  ley  de 
planificación  urbana,  ley  nt4240,  se  refiere  a  la  utilización  de  un  terreno,  de  la 
estructura física asentada o incorporada a él. o de ambos casos, en cuanto a clase, 
forma  o  intensidad  de  su  aprovechamiento.    la  competencia  en  relación  con  el 
otorgamiento  de  certificados  de  uso  de  suelo,  es  única  y  exclusiva  de  la 
municipalidad,  tal  como  lo  indicó  la  procuraduría  general  de  la  república  en 

10  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

dictamen n°c-312-2005 1  el objetivo del certificado de uso de suelo es indicar al 
interesado qué uso puede darle al predio de interés, y qué limitaciones urbanísticas 
le son aplicables, en apego a la normativa vigente.  el manual de sub clasificación 
de  proyectos  de  construcción  y  articulo  102  del  reglamento  de  construcciones 
vigente,  señalan  que  todo  certificado  de  uso  de  suelo  debe  contener  al  menos  la 
siguiente información según el tipo de proyecto: número de plano catastrado. uso 
conforme  (residencial,  comercial,  industrial,  institucional  u  otro)  retiros  mínimos: 
frontal, posterior y laterales.  cobertura máxima permitida. densidad de población. 
altura  máxima  permitida.  frente  mínimo  del  pedio  permitido.  área  mínima  del 
predio  permitida  vigencia  del  certificado  de  uso  de  suelo.  adicionalmente,  si  el 
predio  está  sujeto  a  otras personas personas  restricciones  se  deben  indicar  en  el  certificado.  6.  
cuando  las  municipalidades  cuenten  con  plan  regulador,  el  contenido  del 
certificado  de  uso  de  suelo  (ver  punto  anterior)  debe  ser  acorde  con  las 
restricciones  establecidas  para  cada  zona, según  la  ubicación  del  predio.  7.  en  las 
municipalidades que no se cuente con plan regulador, el certificado de uso de suelo 
debe  contener  las  restricciones  urbanísticas  señaladas  en  el  punto  4  del  presente 
comunicado,  aplicables  según  el  uso  que  se  requiere,  de  acuerdo  a  lo  establecido 
en  el  reglamento  de  construcciones  y  el  reglamento  de  fraccionamiento  y 
urbanizaciones  vigente.”  se  resuelve  dar  por  recibido  y  trasladar  a 
la administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: comunidad de cerrillal del distrito de san isidro del cantón 
central,  ha  estado  enfrentando  en  los  últimos  días  serios  problemas  de 
delincuencia,  vandalismo  y  otras personas personas  actos  que  han  alterado  el  orden  y  la  seguridad 
comunitaria,  por  lo  cual,  como  una  medida  preventiva  en  pro  de  mejorar  la 
tranquilidad y confianza de los ciudadanía, se les solicita incluir esta comunidad en 
el  proyecto  alajuela  ciudad  segura.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  comunidad  de  san  martín  del  distrito  de  san  isidro  del 
cantón  central  ha  estado  enfrentando  en  los  últimos  días  serios  problemas  de 
delincuencia,  vandalismo  y  otras personas personas  actos  que  han  alterado  el  orden  y  la  seguridad 
comunitaria,  por  lo  cual,  como  una  medida  preventiva  en  pro  de  mejorar  la 
tranquilidad y confianza de los ciudadanía, se les solicita incluir esta comunidad en 
el  proyecto  alajuela  ciudad  segura.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  sr.  marvin  carrillo  benavides,  que  dice  “por  medio  del 
presente solicito, por favor, se revise el avalúo que se efectuó el 25 de noviembre 
del  2019  en  el  n°  de  finca  325508,  plano  catastrado  0456198-97  ubicado  en 
urbanización bruselas lote 5-a del coyol de alajuela, específicamente del "rancho" 
al  que  se  refieren  con  un  valor  de  ¢1640  000.  debo  indicar  que  dicho  rancho  no 
existe, dado que lo que hay en el terreno es un espacio cubierto con unas láminas 
sobrantes y con unos parales de madera pegados a la tapia esquinera, es decir no 
se le construyó paredes. se realizó para tender ropa y este forma parte de la casa. 
es  como  un  pasillo  cubierto.  el  costo  de  este,  en  su  debido  momento  fue  como 
máximo  de  50  mil  colones,  tomando  en  cuenta  que  se  hizo  con  sobrantes. 
agradezco  se  me  atienda  esta  petición  y  que  se  corrija  dicho  avalúo.”  se 
                                                             
1 

11  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

los 

resuelve  trasladar  a  la  administración  y  a  la  comisión  se 
asuntos  jurídicos  para  su  seguimiento.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  quinto:  sr.  kevin  gerardo  villalobos  calderón,  que  dice  “sirva  la 
presente para saludarles y a su vez solicitarle su atención a la presente nota toda 
vez que la decisión de las autoridades competentes, entre ellas la municipalidad de 
alajuela, nos afecta, ya que no hemos podido construir nuestro hogar en una zona 
condominal  que  le  fue  dado  los  permisos  de  construcción  en  su  oportunidad,  en 
cuyo  caso  se  aporta  la  siguiente  relación  de  hechos  para  su  análisis.  hechos: 
primero:  en  el  mes  de  junio  del  2019  procedimos  a  buscar  un  lote  para  construir 
nuestra  vivienda  por  lo  que  por  medio  de  un  crédito  adquirimos  un  lote  en 
condominio horizontal villas del río, situado en la guácima de alajuela. (fincas: 2-
102563-f-000  y  2-102562-f-000).  segundo:  realizamos 
trámites 
correspondientes por medio de un arquitecto para subir el proyecto por medio de la 
plataforma apc y el cfia, planos constructivos y sellos, disponibilidad de agua que 
nos  brindó  la  administración  del  condominio  misma  que  se  ha  usado  para  la 
construcción  de  todas  las  viviendas  que  ya  existen  en el  condominio,  sin  embargo 
los permisos constructivos fueron denegados ya que nos informan que se debe a un 
tema  con  el  pozo  de  agua  por  un  problema  entre  el  minae  y  acueductos  y 
alcantarillados,  nos  dirigimos  al  condominio  para  entender  el  tema  y  nos  indican 
que ellos no estaban al tanto del tema ni del oficio emitido por la municipalidad de 
alajuela (no ma-a-1897-2019). el día 3 de junio del año del 2019, la municipalidad 
de  alajuela  en  oficio  no  ma-a-1897-2019  de  parte  del  lic.  luis  alonso  villalobos 
molina  asesor  de  alcaldía,  dirigido  al  arq.  marvin  barberena  ríos  coord.  actividad 
de control constructivo a instancia y petición de la asesoría legal de la dirección de 
aguas del oficio al-0119-2019 del minae, solicita que se suspenda el otorgamiento 
de licencias (permisos) de construcción en condominio villanea y condominio villas 
del  río  (en  donde  entre  ambos  condominios  hay  cerca  de  120  casas  construidas) 
hasta  no  se  resuelva  lo  expuesto  en  el  oficio  al-0119-2019,  suspensión  que  se 
mantiene    vigente  y  razón  por  la  cual  la  municipalidad  de  alajuela  nos  negó  el 
permiso de construcción vivienda.  el oficio que en su momento emitió la dirección 
de aguas, estaba motivado en la revisión de las condiciones de las concesiones de 
agua que surten los condominios y el manejo de la misma por el aya. sin embargo, 
para  los efectos de nuestros casos, queremos dejar constancia y dejar claramente 
establecido  que  la  disponibilidad  de  agua  ya  había  sido  otorgada  y  debidamente 
tramitado  el  permiso  de  construcción  con  todos  los  requisitos,  siendo  que  la 
notificación de suspensión del permiso de construcción es posterior a la aprobación 
de  dicha  disponibilidad,  por  lo  que  no  es  justo  que  se  retraigan  los  efectos  en 
perjuicio nuestro. es decir, que para los efectos de nuestros tramites de permiso de 
construcción  ya  contábamos  con  la  disponibilidad  de  agua  y  habíamos  iniciado  el 
trámite  de  permiso  de  construcción  para  el  momento  en  que  la  dirección  de  agua 
del  minae  le  pide  a  la  municipalidad  suspender  el  otorgamiento  de  permisos  de 
construcción.  por  lo  que  al  amparo  del  principio  constitucional  de  irrectroactividad 
de las leyes, si ya contábamos con disponibilidad de agua y la misma se encuentra 
aún vigente y fue debidamente aportada para el permiso de construcción, no puede 
ser  que  de  forma  posterior  el  minae-venga  a  solicitar  la  suspensión  de  nuestros 
tramites  en  perjuicio  de  manera  retroactiva,  lo  cual,  como  lo  indicamos,  es 
claramente inconstitucional y arbitrario respecto a nuestros derechos. en resumen, 
a  pesar  que  aportamos  la  disponibilidad  de  agua  y  de  restantes  requisitos,  a  la 

12  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

fecha  se  nos  mantiene  suspendido  el  otorgamiento  de  nuestros  permisos,  todo  de 
manera  retroactiva  e  injustificada.  si  aportamos  todos  esos  requisitos  y  la 
disponibilidad  de  agua  se  encuentra  aún  vigente,  lo  que  corresponde  es  que  se 
continúe el tramite hasta el otorgamiento final de los permisos, esto porque no nos 
falta  ningún  requisito  formal.  tercero:  a  raíz  del  oficio  ma-a-1897-2019,  hemos 
tenido  distintas  reuniones  con  los  funcionariado  municipales,  sin  embargo  la 
recomendación es dirigirnos al concejo municipal, para que ustedes señores ediles 
analicen la presente nota y avalen continuar el trámite para el otorgamiento de los 
permisos  de  construcción,  ya  que  cuando  realizamos  los  trámites  ni  siquiera  el 
mismo  condominio  estaba  notificado  del  oficio  y  al  tanto  de  la  situación,  es  decir, 
por el rechazo a nuestro proyecto es que se inicia todo el proceso de investigación y 
demás del tema y tomando en cuenta que hoy tenemos una deuda con el banco y 
el no poder construir nos deja en una posición complicada y sin poder  avanzar en 
nuestros  proyectos,  cabe  resaltar  que  los  impuestos  municipales  nos  encontramos 
al  día  los  lotes  con  este  problema  somos  dos  parejas.  lote  finca  filial  37  kevin 
gerardo  villalobos    calderón  cédula:  2-0680-0110  plano:  2-1601395-2012  finca: 
2-102563-f-000, lote finca filial 36, joyce prendas chavarría cédula: 6-0388-0781 
plano:  2-1601394-2012  finca:  2-102562-f-000.  conforme  a  todo  lo  indicado, 
queda  claro  que,  si  bien  existe  una  discusión  entre  el  minae  y  aya  respecto  al 
manejo de las concesiones de los condominios, para nuestro caso en su momento 
fueron  emitidas  las  disponibilidades  de  agua,  que  a  su  vez  fueron  aportadas  a  los 
solicitudes  de  permiso  de  construcción,  esto  de  manera  previa  a  la  gestión  de  la 
dirección  de  agua,  por  lo  que  claramente  si  cumplimos  todos  los  requisitos  en  su 
momento para la licencia de construcción no procede que de manera retroactiva se 
nos  aplique  en  perjuicio  una  suspensión  cuando  aportamos  todo  lo  necesario  y 
hemos  cumplido  todos  los  requisitos  de  ley  encontrándose  la  propia  disponibilidad 
de agua vigente. en atención a todo lo indicado de forma más respetuosa y atenta 
solicitamos  al  concejo  municipal  lo  siguiente:  que,  en  aplicación  del  principio 
constitucional de retroactividad de las leyes por cumplir todos los requisitos legales, 
incluyendo la disponibilidad de agua vigente, se avale y autorice la continuación del 
trámite  de  resolución  y  otorgamiento  de  nuestros  permisos  de  construcción  para 
nuestras  viviendas  en  condominio  villas  del  rio  en  la  guácima  de  alajuela. 
notificaciones 
kevin.villalob@amail.com,  
tsjovcepc90@gmail.com.”  
 
licdo denis espinoza rojas 
esto es un condominio según lo que se indica aquí está aprobado, hay permisos de 
construcción  dados,  aquí  están  presentes  los  personas interesadas,  una  pareja  joven  que 
quiere construir su casa de habitación, pero que no ha podido ahora le rechazan el 
permiso  de  construcción,  en  un  condominio  reitero  que  está  aprobado  por  la 
municipalidad,  por  un  tema  de  agua  potable  que  es  una  situación  que  tiene  el 
minae y el aya, que los está perjudicando a ellos en una zona donde  reitero han 
concedido  ya  varios  permisos  de  construcción  en  las  mismas  condiciones  entiendo 
por  lo  que  me  parece  que  remitirlo  a  la  comisión  de  obras  con  el  mayor  de  los 
respetos  de  aquí  el  coordinador,  sería  quizás  para  que  la  comisión  de  obras  diga 
que  se  remite  a  la  administración.    entonces  vamos  atrasarlos  más  a  ellos,  creo 
que esto debe resolverlo la administración hay un criterio de que aquí se indica del 
compañero luis alonso villalobos  molina, que le dirigió en su momento un oficio a 
marvin  barberena  ríos  y  me  parece  no  se  si  será  procedente  que  don  luis  alonso 

correos: 

los 

a 

13  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

emita criterio, ojalá donde se envié y que se resuelva lo más pronto posible, no es 
justo que ellos estén en esta situación. 
 
se resuelve trasladar a la administración para su dictamen en 
plazo  de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-psj-0099-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
que dice “en virtud del acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo n° 2, 
capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  n°  47-2019  del  19  de  noviembre  de  2019,  se 
indica  que  este  proceso  confeccionó  el  convenio  a  suscribirse  con  el  servicio  de 
aguas subterráneas, riego y avenamiento (senara), mismo que fue aprobado por 
el concejo municipal y que fue remitido a esa institución para las firmas del jerarca, 
y cuyo original se encuentre en custodia de este proceso, por lo que se remite copia 
de  dicho  convenio  para  su  conocimiento.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: oficio codea-jd-028-2020 que dice “del comité cantonal de 
deportes  y  recreación  de  alajuela. por  medio  de  la  presente  procedo  a  transcribir 
acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 03-2020 del 21 de enero del 
2020, que se toma el siguiente acuerdo: acuerdo no.048: en razón del oficio ma-a-
177-2020  la  junta  directiva  del  codea,  acuerda  autorizar  y  aceptar  la  donación 
realizada por fonatel y la municipalidad de alajuela para la colocación de acceso a 
internet gratuito para la ciudadanía en el polideportivo monserrat y las canchas de 
fútbol  que  se  encuentran  en  administración  del  codea  en  los  14  distritos  del 
cantón  central  de  alajuela.  se  acuerda  con  6  votos  a  favor.  aprobado  por 
unanimidad  y  en  firme.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  octavo:  ing.  marcos  a.  calvo  delgado  gerente  general  tectronic  
que dice “me permito solicitarles muy cordialmente se sirvan realizar una prórroga 
del  convenio  no.  008-20018,  "para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del 
acueducto municipal  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  grupo  comercial 
tectronic, s.a.", ya que este se encuentra vencido y en su momento no se hizo la 
compra  de  los  tubos  porque  no  contábamos  con  el  dinero  necesario.  en  este 
momento  contamos  con  los  recursos  para  realizar  la  compra,  pero  necesitamos 
prorrogar el convenio para poder llevar a cabo la adquisición de los tubos y hacer la 
entrega  de  los  mismos  a  la  municipalidad.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo noveno: sr. william castro ramírez, que dice “según lo indicado en 
el  asunto,  por  este  medio  quiero  primeramente  extenderles  un  cordial  saludo  y 
agradecimiento por su  respuesta a  mi nota del 20 de setiembre 2019  con número 
de  trámite  952-19,  resuelta  con  oficio  ma-scm-2101-2019.  quisiera  solicitar  con 
todo  respeto, se amplíe  o se aclare la  respuesta en el oficio, ya  que no me queda 
clara la resolución. cuando se indica "se resuelve dar por recibido. obtiene 
once  votos  positivos",  ¿se  refiere  a  que  la  nota  fue  recibida  o  que  se  da  por 
aprobada  mi  solicitud  de  cierre  con  control  de  paso?    lo  anterior  ya  que  se 
continúan  con  los  problemas  indicados  en  mi  nota  y  estoy  listo  con  los  materiales 

14  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

para  proceder  con  el  cierre  para  el  cual  solicito  el  visto  bueno.).”  se  resuelve 
trasladar a la administración para que emita criterio.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  decimo  :  copia  de  documento  que  suscribe  sr.  miguel  ángel 
urbina  solera,  como  representante  legal  de  inmobiliaria  banarama  ltda 
cédula  jurídica  3-102-091732,  propietaria  de  la  finca  2-106306-000,  me  permito 
solicitarle de la manera más respetuosa y cumpliendo con el oficio  ma-scm-2588-
2019, artículo número 3, cap. ii, sesión extraordinaria número 23-2019 del 28 de 
noviembre del 2019 del concejo municipal, estando firme, se extiendan las patentes 
comerciales solicitadas sobre la finca 2-106306-000 (soda la clandestina, comidas 
caribeñas,  mariscos  y  otras personas personas).    se  adjunta:    copia  oficio  del  consejo  municipal, 
oficio  ma-scm-2588-2019.  copia  acuerdo  firme  de  la  comisión  jurídica,  consejo 
municipal.  personería  jurídica  de  inmobiliaria  banarama  ltda.    copia  de  mi 
cédula  de  identidad.    agradeciéndole  la  atención  a  la  presente  y  deseándoles  una 
feliz  navidad  y  próspero  año  nuevo  2020.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-acc-10810-2019  de  control  constructivo,  que 
dice “para un mejor resolver de los tramite n° 30437-2019, 30440-2019 y 30438-
2019  a  nombre  del  sr.  rigoberto  gonzález  orozco,  cédula  2-429-193,  órgano  de 
fiscalía  de  la  asociación  de  familias del lugar  las  palmas,  donde  solicita  aclara  los  accesos 
irregulares  que  quieren  crear,  respetuosamente  le  solicito  emitir  criterio  y  o 
recomendaciones.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  ma-a-
435-2020,  2020  suscribe    laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  dice 
“para  su  conocimiento  y  respectiva  aprobación,  de  forma  adjunta  remito  lo 
siguiente: oficio ma-phm-009-2020 del proceso de  hacienda municipal, por el cual 
remite  para  su  respectiva  aprobación  formal,  la  liquidación  presupuestaria  de  la 
municipalidad  de  alajuela  del  año  2019.    conforme  a  lo  indicado  por  dicha 
dependencia,  la  liquidación  debe  ser  aprobada  a  más  tardar  en  la  sesión  del 
próximo  martes  11  de  febrero,  para  que  la  misma  y  el  respectivo  acuerdo  sean 
remitidos  a  la  contraloría  general  de  la  república  antes  del  15  de  febrero  del 
presente año.  oficio ma-phm-009-2020: le adjunto para la remisión al concejo 
municipal  para  su  estudio  y  aprobación  la  liquidación  presupuestaría  de  la 
municipalidad  de  alajuela  del  año  2019.  la  misma  arroja  un  resultado  de 
¢62.496.250.351.60  de  ingresos  y  gastos  por  ¢38.569.411.459.93  incluidos  los 
"compromisos presupuestarios", para un superávit libre de ¢6.671.335.702.62 y un 
superávit  específico  de  ¢17.419.004.684.45  lo  que  arroja  un  superávit  total  de 
¢17.419.004.684.45.  cabe  destacar  que  este  informe  deberá  ser  aprobado  por  el 
concejo  municipal  a  más  tardar  en  la  segunda  sesión  del  mes  de  febrero  (martes 
11)  pues  la  misma  debe  ser  remitida  a  la  contraloría  general  con  el  respectivo 
acuerdo de aprobación como fecha límite el día 15 de febrero del 2020. 
deberá ser presentada por alteración del orden del día este martes 4 de febrero con 
copia de todos los anexos. 

15  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

menos: 

notas de débito sin registrar 2019 

superávit / déficit  

menos:  saldos con destino específico 

superávit libre/déficit 

detalle superávit específico: 

fondo de desarrollo municipal, 8% del 
ibi, ley nº 7509 
junta administrativa del registro 
nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 
7729 
instituto de fomento y asesoría 
municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 
juntas de educación, 10% impuesto 
territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 7729 
organismo de normalización técnica, 
1% del ibi, ley nº 7729 
fondo del impuesto sobre bienes 
inmuebles, 76% ley nº 7729 

plan de lotificación 
consejo de seguridad vial, art. 217, 
ley 7331-93 

comité cantonal de deportes 

ley nº7788 10% aporte conagebio 
ley nº7788 70% aporte fondo parques 
nacionales 
ley nº7788 30% estrategias de 
protección medio ambiente 
fondo ley simplificación y eficiencia 
tributarias ley nº 8114 
impuesto a personas que entran y 
salen del país ley nº 7866 

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

anexo no 1 

municipalidad de alajuela 

liquidación del presupuesto del año 2019 

 en colones 

presupuesto 

real 1 

58.122.240.332,07 

62.496.250.351,60 

58.122.240.332,07 

38.569.411.459,93 

23.926.838.891,67 

notas de crédito sin contabilizar 2019 

167.397.893,64 

167.397.893,64 

  

3.876.398,24 

  

3.876.398,24 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
     17.419.004.684,45      

 

 

 

 

 

 

 

24.090.360.387,07 

17.419.004.684,45 

6.671.355.702,62 

                        116.242,39      

                52.723.837,32      

                         43.590,90      

 
                     895.746.124,41      
 
                        17.564.830,93      
 
                 5.132.405.558,37      
 
                       54.731.346,78      
 
                      226.280.034,80      
 
                       76.999.800,14      
 
                           905.567,08      
 
                          5.705.072,58      
 

                                   0,00      

 
                  1.924.237.521,24      
 
                    262.790.464,42      
 

                                       -        

 
                   2.366.281.899,67      
 
                 4.496.876.934,79      
 
                    329.827.470,20      
 

                    80.077.606,41      

 
                     492.125.314,99      
 
                      538.304.301,30      
 
                        54.952.277,26      
 

16  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

saldo trasnferencias anexo-5 
trasnferencias  

préstamo nº  2-14-30976283 del  
banco nacional de costa rica     para   
pluviales del oeste                               . 

notas de crédito sin registrar 2018 

notas de crédito sin registrar 2019 

aporte de cooperación alemana 

mag 
transferencia ministerio de salud (ley 
del tabaco) 

 
msc. laura maría chaves quirós 

nombre del alcalde municipal 

 
lic ana maría alvarado garita 

nombre funcionario responsable 
proceso de liquidación 
presupuestaria 

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

                       74.992.989,49      
 

                       7.427.034,22      

                 115.343.809,60      

                  167.397.893,64      

                     40.920.214,66      

 
                        4.226.946,87      
 

                              -        

 
firma del alcalde 

 

 

 

 
firma 

 

 

 

 

 

 
  

 

 
  

 

 

 

31.01.20 

fecha 

 
1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2019, pendientes de liquidación, 
según lo establecido en el artículo 107 del código municipal. 
nota: en cuanto el registro de los compromisos en el sipp,  (a ejecutar a más tardar al 30 de junio del año siguiente), 
procede su incorporación como parte de los gastos ejecutados al 31 de diciembre de cada año. únicamente, podrán 
registrarse los compromisos presupuestarios que cuenten con un respaldo económico a la fecha del cierre, es decir que 
exista un ingreso real que permita su ejecución durante los próximos seis meses y cumplan los elementos citados en el oficio 
n.° 12666 de 20 de diciembre de 2010.  
 
 

 

 

 

estado del pendiente de cobro al 31 de diciembre del 2019 

1 

ingreso 

2 

3 

4 

5 

6 

pendiente de cobro 
al 31-12-2018 

monto facturado en 
el 2019 

monto puesto al 
cobro durante el 
2019 

total recaudado en 
el 2019 

total morosidad al 
31/12/2019 

impuesto sobre bienes inmuebles 

5.753.099.231,63 

8.656.038.562,12 

14.409.137.793,75 

8.611.163.733,12 

5.797.974.060,63 

patentes municipales 

4.213.768.684,82 

6.104.181.849,18 

10.317.950.534,00 

5.642.425.172,94 

4.675.525.361,06 

servicio de recolección de residuos 
servicio de depósito y tratamiento 
de residuos 
servicio de aseo de vías y sitios 
público 
servicio de parques y obras de 
ornato 

3.708.257.031,87 

4.383.326.657,97 

8.091.583.689,84 

4.336.745.144,01 

3.754.838.545,83 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

290.891.988,18 

706.675.898,45 

997.567.886,63 

671.284.668,45 

326.283.218,18 

279.647.363,85 

308.795.007,76 

588.442.371,61 

294.314.881,38 

294.127.490,23 

servicio de acueductos 

2.345.605.876,12 

3.854.323.930,45 

6.199.929.806,57 

3.902.184.913,90 

2.297.744.892,67 

servicio de alcantarillado 

1.366.623.555,76 

1.806.714.034,52 

3.173.337.590,28 

1.693.502.812,72 

1.479.834.777,56 

impuesto sobre construcciones 

286.482.167,95 

995.656.660,67 

1.282.138.828,62 

1.064.699.324,80 

217.439.503,82 

impuesto  a los rótulos públicos 

1.246.534,00 

7.953.788,25 

9.200.322,25 

817.235,00 

8.383.087,25 

estacionamientos y terminales 

488.091.253,65 

237.129.085,71 

725.220.339,36 

129.635.077,05 

595.585.262,31 

timbre parques nacionales 

81.700.949,11 

718.344.177,64 

800.045.126,75 

709.135.599,37 

90.909.527,38 

espectáculos públicos 

77.595.768,79 

223.480.142,03 

301.075.910,82 

216.926.437,88 

84.149.472,94 

otras personas personas 

116.174.870,00 

-80.193.647,03 

35.981.222,97 

16.226.000,00 

19.755.222,97 

172.419.317,85 

241.289.157,10 

413.708.474,95 

265.459.915,41 

148.248.559,54 

0,00 

285.328.497,25 

285.328.497,25 

203.749.447,64 

81.579.049,61 

ruptura de calles 

0,00 

5.002.944,23 

5.002.944,23 

4.297.444,23 

705.500,00 

12.366.445,94 

852.204,06 

13.218.650,00 

629.150,00 

12.589.500,00 

22.433.325,30 

3.301.162,87 

25.734.488,17 

5.042.904,91 

20.691.583,26 

alquiler de mercado 
servicios e instalación y derivación 
de aguas 

alquileres varios(plaza) 
incumplimiento de deberes de los 
munícipes 

17  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

  

 
 
 

multas por mora 

1.276.844.378,46 

728.639.072,93 

2.005.483.451,39 

436.559.583,89 

1.568.923.867,50 

otras personas personas multas 

total 

644.760.965,96 

244.430.891,96 

889.191.857,92 

268.445.861,21 

620.745.996,71 

21.138.009.709,24 

29.431.270.078,12 

50.569.279.787,36 

28.473.245.307,91 

22.096.034.479,45 

lic ana maría alvarado garita 

nombre del funcionario responsable de su elaboración 

 

 

 

 
  

 

 
encargada de presupuesto  

cargo que ocupa en la organización 
 
 

 

 

 

 

 

 

22.096.034.479,45 

 
firma 

 

 

fecha 

 

 
  

 

  

31.01.20 

 

 

 

 

 

 

anexo no 3 

saldo en caja 
municipalidad de alajuela 
al 31 de diciembre de 2019 
 +depósitos 
no 
registrados 
por el banco 
(cue) 

 -cheques 
girados y no 
cambiados 
(cue) 

bancos                                             

número de cuenta 

caja unica del estado 
(cue) 

saldo al 
31/12/2018 
según estado del 
banco (cue) 

 -notas de 
débito no 
tomadas 
por el 
banco 
(cue) 

 +notas de 
crédito no 
registradas 
por el banco 
(cue) 

 -otras personas personas 
diferen
cias 
de 
más 

 +otras personas personas 
diferen
cias de 
menos 

saldo efectivo al 
31/12/2019 

101-01-002-000448-9 

1.911.526.219,20  876.404.464,05  4.132.505,01 

476.923,27  74.725.900,56 

0,00 

0,00 

1.113.503.237,45 

205-0014247-6 

117.611.015,98 

20.383.667,51 

0,00  12.275.295,02 

0,00 

0,00 

109.502.643,49 

banco nacional de 
costa rica 

banco de costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 

100-01-002-011355-3 

20008003-4 

0,00 

0,00 

100-01-002-011763-8 

3.994.169,51 

100-01-002-012857-7 

221.969.034,80 

caja única ley 8114 

73900011420101019 

2.876.305.247,48 

caja única ley 8316 
caja única partidas 
específicas 
caja única ministerio 
de gobernación 
banco nacional de 
costa rica 
caja única red de 
cuido 

73900011420101025 

583.455.815,81 

73900011420101031 

248.057.169,49 

73900011420101048 

83.776.397,57 

100-02-002-601295-1 

285.725.243,36 

73911320100022630 

0,00 

mag 

73911320100029862 

4.226.947,60 

caja única icoder 

73911320100041484 

1.550.000,10 

control de tabaco 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 
banco nacional de 
costa rica 

73911320100042584 

11.310.321,00 

5021-0702-0355-9049 

6.374.926,80 

5021-0702-5778-5664 

1.779.600,00 

5021-0702-7586-9672 

54.997,00 

5021-0702-4734-8243 

703.701,00 

5021-0702-0672-3592 

6.559.990,00 

5021-0702-8985-4736 

5.080.171,00 

5021-0702-2249-8088 

53.557,00 

5021-0702-8935-5197 

1.244.837,00 

5021-0702-3521-7277 

655.553,52 

5021-0702-0003-3295 

581.173,00 

5021-0702-4893-4330 

538.141,00 

00000000 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

3.994.169,51 

0,00 

0,00 

0,00 

221.969.034,80 

0,00 

0,00 

0,00 

2.876.305.247,48 

0,00 

0,00 

0,00 

583.455.815,81 

0,00 

0,00 

0,00 

248.057.169,49 

0,00 

0,00 

0,00 

83.776.397,57 

0,00 

0,00 

0,00 

285.725.243,36 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

4.226.947,60 

0,00 

0,00 

0,00 

1.550.000,10 

0,00 

0,00 

0,00 

11.310.321,00 

0,00 

0,00 

0,00 

6.374.926,80 

0,00 

0,00 

0,00 

1.779.600,00 

0,00 

0,00 

0,00 

54.997,00 

0,00 

0,00 

0,00 

703.701,00 

0,00 

0,00 

0,00 

6.559.990,00 

0,00 

0,00 

0,00 

5.080.171,00 

0,00 

0,00 

0,00 

53.557,00 

0,00 

0,00 

0,00 

1.244.837,00 

0,00 

0,00 

0,00 

655.553,52 

0,00 

0,00 

0,00 

581.173,00 

0,00 

0,00 

0,00 

538.141,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

100-01-002-013245-4 

57.459.034,34 

15.245.875,64 

0,00 

0,00 

0,00 

42.213.158,70 

total cuentas bancarias (cue) 

6.430.593.263,56  912.034.007,20  4.132.505,01 

476.923,27  87.001.195,58 

0,00 

0,00 

5.609.216.033,68 

mas: 

cajas recaudadoras 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

3.100.000,00 

18  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  

  

  

  
  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

firma 

fecha 

  

  

  

  
  

  

  

  

  

 

 

 

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

  

  

  

  
  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  
  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

7.000.000,00 
33.579.228.337,5
4 

62.277.682,70 
39.260.822.053,9
2 

0,00 
15.170.461.666,8
5 
24.090.360.387,0
7 
24.090.360.387,0
7 

0,00 

  

 

 

 

 

 

 

encargada de presupuesto 

31.01.20 

 

cajas chicas 

inversiones 

otras personas personas 

  
saldo 
menos: 
  
partidas específicas vig. anteriores (antes de 1999) no 
contabilizadas 

  
  

otras personas personas (justificar): 

compromisos 

saldo en caja al 31/12/2019 
saldo determinado de la hoja 
"resultado" 

diferencia  

lic ana maría alvarado garita 

nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 

  

  

  

  

 

 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

cargo que ocupa en la organización 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

19  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

20  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

anexo n° 6 
municipalidad de alajuela 
año: 2019 
información para indicadores de gestion  financiera presupuestaria 2019 

 

 

 

ingresos 

egresos 

ingresos totales definitivos 

58.122.240.332,07 

egresos totales definitivos 

ingresos totales reales 

62.496.250.351,60 

ingresos propios definitivos 

27.778.779.275,54 

ingresos propios real 

31.998.122.825,55 

egresos totales reales 
gastos el personal administrativo (actividad 01, 
programa 01) 
gastos de auditoría interna (actividad 02, 
programa 01) 

impuesto ibi ingreso total 

8.957.461.244,12 

gastos el personal administrativo totales 

ingreso por endeudamiento 

1.329.864.775,37 

ingreso por superávit 2015 

27.339.158.036,48 

ley 8114 

 

 

remuneraciones (gasto real) 
pago de deuda (gasto real en amortización e 
intereses) 
gasto de capital (gasto real, según 
clasificación económica) 
programa ii: servicios comunitarios (gasto 
real) 

ingresos totales ley 8114 

3.125.930.372,01 

programa iii: inversiones (gasto real) 

egresos totales ley 8114 

1.201.692.850,77 

saldo liquidación 2014 ley 8114 

1.937.778.103,58 

morosidad 

ingresos reales 2015 ley 8114 

1.188.152.268,43 

total de morosidad al 31-12-2019 

presupuesto definitivo ley 8114 

1.188.152.268,43 

monto puesto al cobro 2019 

resultado liq-2014 ley 8114 

1.924.237.521,24 

% pendiente de cobro 

otras personas personas 

extensión km2 

dato de la población del cantón  

número de plazas aprobadas 2019 
unidades habitacionales según 
último censo  

resultado liquidación 2019 

 
superávit libre 2019 

superávit específico 2019 

resultado liquidación 2019 

elaborado por:  lic. ana maría alvarado garita 

puesto que ocupa: encargado presupuesto 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fecha: 31/01/2020 

cualquier ajuste o aclaración realizarla en estos espacios: 
 
 

municipalidad de alajuela 

anexo 7 
variaciones en la estructura organizacional  y en las remuneraciones  

concepto 

plazas en sueldos para cargos 
fijos 

plazas en servicios especiales 

total de plazas 
plazas en procesos sustantivos 
(3) 
plazas en procesos de apoyo 
(4) 

total de plazas 

programa i: dirección y 
administración general 
programa ii: servicios 
comunitarios 

programa iii: inversiones 

programa iv: partidas 
específicas 
total de plazas 

 

593 

16 

609 

389 

220 

609 

220 

282 

107 

0 
609 

601 

23 

624 

397 

227 

624 

227 

288 

109 

0 
624 

611 

19 

630 

398 

232 

630 

232 

289 

109 

0 
630 

 

58.122.240.332,07 

38.569.411.459,93 

6.118.317.917,79 

284.031.603,14 

6.402.349.520,93 

9.466.594.307,97 

657.080.757,73 

13.567.704.449,60 

15.515.073.296,76 

22.096.034.479,45 

50.569.279.787,36 

44% 

 

 

6.671.355.702,62 

17.419.004.684,45 

24.090.360.387,07 

 
 
 

622 

19 

641 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 
0 

 
 
 

622 

19 

641 

408 

233 

641 

233 

299 

109 

0 
641 

  

 

 

 

 

 

 
 
 

626 

19 

645 

413 

232 

645 

232 

304 

109 

0 
645 

  

  

  

  

  

593 

14 

607 

389 

218 

607 

218 

283 

106 

0 
607 

  

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 (2) 

cantidad de plazas (1) 

21  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

  

  

  

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

  

 
 
 

partida  
remuneraciones (5) 

programa i: dirección y 
administración general 

programa ii: servicios 
comunitarios 

programa iv: partidas 
específicas 

5.967.267.783,76  6.469.723.462,92  7.169.765.519,07 

8.428.307.795,68 

8.951.084.662,06  9.466.595.008,96 

11.425.786.280,09 

3.001.748.466,56  3.286.012.508,30  3.614.641.046,25 

4.286.527.692,51 

4.534.508.617,54  4.730.450.057,09 

5.450.523.611,16 

programa iii: inversiones 

918.621.700,55 

990.348.642,34  1.095.573.611,87 

1.184.718.161,09 

1.215.432.667,56  1.297.905.994,51 

1.673.406.190,01 

2.046.897.616,65  2.193.362.312,28  2.459.550.860,95 

2.957.061.942,08 

3.201.143.376,96  3.438.238.957,36 

4.301.856.478,92 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

elaborado por:   

_______encargado de presupuesto 

 

 

 

 

 

 

 

 

lic. ana 
maria 
alvarado 
garita  

puesto que 
ocupa: 

 

(1) plazas existentes al 31 de diciembre de cada año 
(2) plazas aprobadas en el 
presupuesto inicial 2020 
(3) son aquellos procesos que están orientados hacia lo esencial de la organización, lo más importante o fundamental 
por lo cual  fue creada.    ejemplo de procesos sustantivos municipales: la  prestación de servicios comunitarios y la 
realización  de  proyectos  o  programas  dirigidos  a  la  ciudadanía  (programas  ii  y  iii),  así  como  los  procesos  de 
administración tributaria (ibi, patentes, construcciones, otras personas personas tributos) ubicados en el programa i.  

 

 

 

 

 

 

 

(4)  son  aquellos  que  tienen  el  propósito  de  lograr  que  las  actividades  sustantivas  se  realicen  de  forma  eficaz  y 
eficiente,  proporcionando  los  recursos  requeridos  para  tal  fin,  sean  estos  financieros,  humanos,  tecnológicos  o 
materiales.  en el programa i: dirección y administración general se ubican estos procesos de apoyo, con excepción 
de  la  administración  tributaria  (ibi,  patentes,  construcciones,  otras personas personas  tributos)  que  se  catalogan  como  procesos 
sustantivos.  ejemplo de procesos de apoyo en el programa i: gestión de servicio al cliente (plataformas de servicios, 
contralorías de servicios),  gestión de recursos humanos, servicios generales (seguridad, mensajería, misceláneos), 
gestión  de  administración  financiera  (contabilidad,  presupuesto,  tesorería),  adquisición  de  bienes  y  servicios,  
asesoría legal, servicios informático 
(5) gasto real al 31 de diciembre 

 

 

 

28.01.20 

fecha: 
información tomada de los reportes entregados trimestralmente por 
recursos humanos y de los informes de ejecución 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

municipalidad de alajuela 

evolución y destino del endeudamiento  

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
periodo 

 

ingreso real  por endeudamiento 
   ifam 

 

i

i

a
r
e
c
n
a
n
f
d
a
d
t
n
e

 

i

 

   bpdc 

   otro 

   otro 

   otro 

 

 

préstamo nº  2-14-30976283 del  
banco nacional de costa rica     
para   pluviales del oeste                               0,00 
   bnc 

 

 

 
recursos recibidos al 31 de diciembre (1) 

 

 

 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

1.329.864.775,37 

1.329.864.775,37 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

programa i 
concepto del gasto incurrido (2) 

concepto del gasto incurrido 

concepto del gasto incurrido 

concepto del gasto incurrido 

 

 

 

 

22  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

total aplicación en gastos  

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

1.322.437.741,15 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
programa ii 
concepto del gasto incurrido 

concepto del gasto incurrido 

concepto del gasto incurrido 

concepto del gasto incurrido 

 
programa iii 
instalación alcantarillado pluvial en 
san josé de alajuela 
concepto del gasto incurrido 

concepto del gasto incurrido 

concepto del gasto incurrido 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
puesto que 
 
ocupa: 
encargada 
de 
presupuesto 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

 

 

 

 
 

 

 

elaborado por:  ana maría alvarado garita 

20.01.20 

 

 

  

 

  

 

  

 

 

saldo 
liquidación 
respectiva  
(1) deben incluirse los ingresos del superávit específico año 
anterior 
(2) proyecto, obra, programa, equipo etc. 

  

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

1.322.437.741,15 

1.322.437.741,15 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

7.427.034,22 

anexo nro. 9 
municipalidad de alajuela 
grado de cumplimiento de las metas del plan operativo anual 2019 

al 31 de diciembre de 2019 

variable 

% de cumplimiento de metas 
de mejora 

% de cumplimiento de metas 
operativas 

% de cumplimiento de metas (general)  

% programado 

% programado  % alcanzado 

% programado 

% alcanzado 

  
programa i 

programa ii 

programa iii 
programa iv 

% 
alcanzado 

75,0 

68,0 

31,0 
0,0 

100,0 

100,0 

100,0 
100,0 

100,0 

100,0 

100,0 
100,0 

72,0 

58,0 

90,0 
0,0 

100,0 

100,0 

100,0 
100,0 

general (todos los 
programas) 
nota:  los datos se pueden tomar de la matriz de excel del plan operativo anual 2019, siempre y cuando haya sido debidamente  llenada durante el 
periodo 2019 (presupuestos extraordinarios, modificaciones y la ejecución), específicamente de la hoja de "metas cumplidas". 

42,75 

43,5 

100 

100 

100 

55 

antonio castillo gonzález 
asistente departamento de 
planificación 

firma 

fecha: 

___________________________________ 

03.02.20 

73,0 

65,0 

33,0 
0,0 

 

 

fecha: 
 
 
 
 

elaborado por:   

puesto que ocupa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

23  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

  

  

  

  

  

 
 
 

institución: municipalidad de alajuela 
anexo nro. 10 

origen y aplicación de recursos provenientes de transferencias asignadas en el presupuesto nacional (montos en millones) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

  

composición del 
gastos según c.e 

total 
gasto 
ejecutado 

remanente 

 

 

 

 

la 
aplicación 
de la 
transferencia 
es: 

monto 
incorporado 
en la ley de 
presupuesto 
nacional 

presupuesto 
definitivo 
incorporado 
por la 
entidad 

ingreso 
real 

programa 

partida por 
objeto del 
gasto 

gasto 
corriente 
real 

gasto 
de 
capital 
real 

origen 

descripción de 
la finalidad de la 
transferencia 
según lo 
incluido en la 
ley de 
presupuesto 
nacional y su 
base legal 

tipo 
de 
transferencia 
(corriente  o 
de capital) 
 

concedente 
(ministerio 
o título) 

ministerio de 
obras públicas 
y transportes 

específica 

1.188.152.268,43 

1.188.152.266,43 

3 

1.188.152.268,
43 

0 - 
remuneracion
es 

  

67.599.524,45      

67.599.524,45 

  

(con el 
fin de 
atender 
lo 
dispuest
o en el 
artículo 
no. 5, 
inciso b. 
de la ley 
no. 8114 y 
sus 
reformas
, ley de 
simplifica
ción y 
eficiencia 
tributari
as, 
modificad
o por la 
ley no. 
9329 de 15 
de 
octubre 
de 2015, 
para 
apoyo a 
program
as y 
proyecto
s de 
inversión 
de la 
infraestr
uctura 
vial de la 
red 
cantonal
). céd. jur 
3-014-
042063 

  

total 
ingreso 

municipal
idad de 
alajuela 
620.800.000 
(para 
financiar 
el 
proyecto 
de 
construc
ción de 
los 
acueduct
os del 
cantón 
central 
de 
alajuela, 
según 
transito
rio iii de 
la ley no. 
8316 del 
26/09/2002 
y sus 
reformas
). céd. jur 
3-014-
042063-16 

  

  

total 
ingreso 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

5 - bienes 
duraderos 

1.188.152.266,
43 

total 
egresos 

5 - bienes 
duraderos 

  

  

    -        

0,00 

  

  

0,00 

1.188.152.266,
43 

ministerio de 
gobernación y 
policía 

específica 

620.800.000,00 

604.021.825,33 

2 

  

121.760.644,26 

  

620.800.000
,00 

3 - 
intereses y 
comisiones 

121.760.644,2
6 

  

  

  

3 

  

8 - 
amortizació
n 

5 - bienes 
duraderos 

total 
egresos 

  

  

  

319.575.436,41      

319.575.436,41 

  

100.245.280,24      

100.245.280,24 

  

604.021.825,33 

  

541.581.360,91 

62.440.464,42 

24  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

municipal
idad de 
alajuela 
100.000.000 
(recurso
s 
asignado
s para 
atender 
el 
proyecto 
domingos 
familiare
s sin 
humo 2018 
con la 
municipal
idad de 
alajuela , 
con el fin 
de 
promocio
nar 
estilos 
de vida 
saludabl
es en 
espacios 
libres de 
humo de 
tabaco, 
según 
artículo 
2, inciso 
e) de la 
ley 9028 
“ley 
general 
de 
control 
de 
tabaco y 
sus 
efectos 
nocivos 
en la 
salud y 
según 
directriz 
ministeri
al dm-sm-
739-2016 
del 
18/05/2016). 

 
 

 

 

 

 

  

  

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

ministerio de 
salud 

específica 

100.000.000,00 

85.470.000,00 

2 

85.470.000,00 

  

85.470.000,00 

  

100.000.000
,00 

1 - 
servicios 

  

total 
ingreso 

  

  

  

  

  

  

  

  

85.470.000,00 

total 
egresos 

  

  

  

  

  

  

  

  

85.470.000,00 

0,00 

formulario nro. 4 

municipalidad de 

informe de compromisos 

al 31-12-2019 

resumen 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

10.795.174.541,42 

9.466.594.307,97 

0,00 

9.466.594.307,97 

1.328.580.233,45 

servicios 

16.083.020.832,23 

5.869.782.550,93 

5.085.856.487,24 

10.955.639.038,17 

5.127.381.794,06 

materiales y suministros 

2.213.778.531,75 

457.991.414,19 

765.338.193,06 

1.223.329.607,25 

990.448.924,50 

intereses y comisiones 

405.969.382,55 

301.003.754,82 

301.003.754,82 

104.965.627,73 

activos financieros 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

bienes duraderos 

22.344.773.170,05 

3.686.492.356,65 

8.719.498.834,97 

12.405.991.191,62 

9.938.781.978,43 

transferencias corrientes 

4.362.867.109,80 

3.115.316.834,49 

0,00 

3.115.316.834,49 

1.247.550.275,31 

transferencias de capital 

1.406.196.065,16 

745.459.722,70 

745.459.722,70 

660.736.342,46 

amortización 
cuentas especiales 

431.240.763,78 
79.219.935,53 

356.077.002,91 
0,00 

356.077.002,91 
0,00 

75.163.760,87 
79.219.935,53 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 
0,00 

25  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

totales 

58.122.240.332,27 

23.998.717.944,66 

14.570.693.515,27 

38.569.411.459,93 

19.552.828.872,34 

dd 
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 

 

 
dd 

 
  

cargo que ocupa en la organización 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
firma 

 
ddd 

fecha 

 
  

 

 
  

 

 

 

 

 

formulario nro. 5 

municipalidad de alajuela 

informe de compromisos 

al 31-12-2019 

programa i: dirección y administración general 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

5.040.496.571,96  4.730.450.057,99 

0,00 

4.730.450.057,99 

310.046.513,97 

servicios 

1.993.578.687,17  1.029.963.264,27 

395.005.146,59 

1.424.968.410,86 

568.610.276,31 

materiales y suministros 

110.870.062,98 

37.472.653,78 

8.237.481,10 

45.710.134,88 

65.159.928,10 

bienes duraderos 

441.859.094,48 

45.669.391,29 

220.312.304,01 

265.981.695,30 

175.877.399,18 

transferencias corrientes 

3.871.228.083,34  2.826.418.522,31 

2.826.418.522,31 

1.044.809.561,03 

intereses y comisiones 

activos financieros 

transferencias de capital 

52.236,66 

amortización 

cuentas especiales 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

52.236,66 

0,00 

0,00 

totales 

11.458.084.736,59  8.669.973.889,64 

623.554.931,70 

9.293.528.821,34 

2.164.555.915,25 

9.293.528.821,34 

ejecución total 
programa i 

 

 

 
 
 
 
programa ii: servicios comunitarios 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

4.223.629.232,34  3.438.238.255,47 

  

3.438.238.255,47 

785.390.976,87 

servicios 

11.281.984.236,83  4.482.438.957,36  3.539.118.307,25 

8.021.557.264,61 

3.260.426.972,22 

materiales y suministros 

729.072.917,43 

125.878.903,43 

240.187.075,97 

366.065.979,40 

363.006.938,03 

intereses y comisiones 

405.969.382,55 

301.003.754,82 

301.003.754,82 

104.965.627,73 

activos financieros 

  

0,00 

0,00 

bienes duraderos 

1.886.959.016,12 

213.793.449,97 

635.633.617,58 

849.427.067,55 

1.037.531.948,57 

transferencias corrientes 

412.954.183,81 

235.335.124,84 

235.335.124,84 

177.619.058,97 

transferencias de capital 

  

cuentas especiales 

  

amortización 

431.240.763,78 

356.077.002,91 

356.077.002,91 

75.163.760,87 

totales 

19.371.809.732,86  9.152.765.448,80  4.414.939.000,80  13.567.704.449,60 

5.804.105.283,26 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

13.567.704.449,60 

ejecución total 
programa ii 

26  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

  

  

  

  

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

programa iii: inversiones 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

1.531.048.737,12  1.297.905.994,51 

  

1.297.905.994,51 

233.142.742,61 

servicios 

2.791.602.616,96 

357.380.329,30  1.135.877.742,13 

1.493.258.071,43 

1.298.344.545,53 

materiales y suministros 

1.373.835.551,34 

294.639.856,98 

516.913.635,99 

811.553.492,97 

562.282.058,37 

intereses y comisiones 

activos financieros 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

bienes duraderos 

19.838.705.458,49  3.427.029.515,39  7.686.303.312,42 

11.113.332.827,81 

8.725.372.630,68 

transferencias corrientes 

78.684.842,65 

53.563.187,34 

0,00 

53.563.187,34 

25.121.655,31 

transferencias de capital 

1.406.143.828,50 

745.459.722,70 

745.459.722,70 

660.684.105,80 

amortización 

cuentas especiales 

79.219.935,53 

totales 

27.099.240.970,59  6.175.978.606,22  9.339.094.690,54 

15.515.073.296,76 

11.584.167.673,83 

0,00 

0,00 

0,00 

79.219.935,53 

15.515.073.296,76 

ejecución total 
programa iii 

 

 

programa iv: partidas específicas 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

servicios 

15.855.291,27 

0,00 

15.855.291,27 

15.855.291,27 

bienes duraderos 

177.249.600,96 

0,00 

177.249.600,96 

177.249.600,96 

partida 

remuneraciones 

materiales y suministros 

intereses y comisiones 

activos financieros 

transferencias corrientes 

transferencias de capital 

amortización 

cuentas especiales 

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

totales 

193.104.892,23 

0,00 

193.104.892,23 

193.104.892,23 

193.104.892,23 

ejecución total 
programa iv 

dd 
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 

 

 

 

 
dd 

 
dd 

firma 

 
dd 

 
  

 

 
  

 

fecha 

cargo que ocupa en la organización 
 
 
se  resuelve  aprobar  la  liquidación  presupuestaria  de  la 
municipalidad  de  alajuela  del  año  2019.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-437-2020  suscribe    laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  dice  “les  remito  para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  la  invitación  dirigida  a  mi  persona  por  parte  del 
centro  de  copenhague  en  eficiencia  energética  para  participar  en  el  "taller 

 

27  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

regional  sobre  eficiencia  energética  en  municipalidades  latinoamericanas"  a 
realizarse del 10 al 12 de marzo de 2020 en buenos aires, argentina. cabe indicar 
que  en  la  invitación  se  indica  que  todos  los  gastos  del  viaje  serán  cubiertos  por 
parte de la organización.  en razón de que fui invitada en mi condición de alcaldesa 
adicionalmente  solicito  respetuosamente  se  me  otorgue  oficialidad  con  las 
condiciones  que  esto  implica  para  la  representación  plena  de  la  municipalidad  de 
majuela,  desde  el  09  de  marzo  de  2020  día  en  que  estaré  viajando,  así  como,  los 
días del taller 10,11, 12 y 13 de marzo de 2020, asimismo el día 14 de marzo de 
2020 lo solicito de vacaciones”.  se resuelve aprobar la oficialidad a la 
alcaldesa municipal los días del 9 al 13 de marzo y el día 14 de 
marzo de vacaciones. deberá presentar informe ante el concejo 
en  plazo  de  un  mes. 
  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción  a 
solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde,  avalada  por  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  maría  elene  segura  eduarte,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que: 
en  la  calle  ocho  frente  a  i panadería  santa  clara  a  un  costado  de  la  calle  hay  un 
serio  problema  de  hundimiento  ya  que  la  parrilla  que  cruza  la  calle  colapso 
provocando  que  el  transito  vial  no  pase  por  un  costado  de  la  calle  debido  al 
hundimiento  siendo  esta  calle  muy  transitada  donde  hay  paradas  de  autobuses. 
por  tanto,  proponemos:  1-solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal 
instar  a  la  administración  para  que  pueda  coordinar  con  el  departamento  de 
gestión  vial  para  realizar  la  reparación  de  la  calle  ya  que  el municipio desde  hace 
alrededor de quince días cerro el paso en el tramo que está dañado y a la fecha no 
lo  ha  reparado  siendo  una  calle  muy  importante  ya  que  por  allí  bajan  todos  los 
buses  que  vienen  de  la  parte  este  y  norte  de  la  ciudad.  exímase  de  tramite. 
acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:    moción  a 
solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león,  avalada  por  sra.  maría  luisa 
valverde,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
lic. josé luis pacheco murillo, licda. cecilia eduarte segura, considerando  1.-
la  a.d.e.  de  dulce  nombre  de  san  isidro,  cédula  jurídica:  3-002-440459,  ejecuto 
del  proyecto  denominado  "mejoras  de  infraestructura  salón  multiuso  de  dulce 
nombre  san  isidro  de  alajuela",  por  un  monto  de  ¢18.247.700.    2.-  quedo  un 
sobrante  de  ¢452.300,00  (cuatrocientos,  cincuenta  y  dos  mil,  trecientos  colones 
exactos)  el  cual  se  va  a  utilizar  en  el  mismo  proyecto.  por  lo  tanto:  1- 
solicitamos con mucho respeto al honorable concejo municipal, autorizar el uso 
de  remanente  de  ¢452.300,00  para  utilizarlo  en  el  mismo  proyecto  denominado 
"mejoras  de  infraestructura  del  salón  multiuso  de  dulce  nombre  san  isidro  de 
alajuela".  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 
aprobar  el  uso  del  remante  para  el  mismo  proyecto.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  y  fondo  se 
conoce:  moción  suscrita  por  lic.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis 

28  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

pacheco  murillo,  considerando  que:  1.-hay  un  nido  de  palomas  en  el 
cielorraso  del  subproceso  de  secretaria  específicamente  en  la  oficina  que  ocupa 
maria del pilar muñoz y maria del rosario, por más que se le ha dicho a la 
administración que mande una cuadrilla municipal a poner una regleta que se cayó 
del  respiradero  y  evitar  que  se  filtren  estos  animales.  2.--  lamentablemente,  la 
administración  a  través  del  ing.  alberto  renick,  arsenio  muñoz  rodríguez  de 
servicios el personal administrativo, los encargados del área de diseño con la arq. bonilla han 
hecho oídos sordos a las constantes quejas por parte de estas funcionarías que ven 
deteriorarse  la  salud  al  caerles  cuita,  piojillo,  causando  alergias  en  la  cabeza  y 
ronchas la situación, aunado al basurero de cuitas que se filtran por el cielo raso. 
por  tanto:  girar  instrucciones  precisas  a  la  administración  en  la 
persona  de  la  alcaldesa,  para  que  solucione  este  problema  que 
aqueja a estas funcionariado, salvo disposición en contrario, se 
tendría  que  accionar  la  orden  sanitaria  ante  el  ministerio  de 
salud  como  en  otrora  se  hizo.  prueba:  además  de  las  llamadas 
telefónicas,  se  le  han  cursado  correos  mismos  que  se  adjuntan.  exímase  de 
tramite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  y 
fondo  se  conoce:  moción  suscrita  por  lic.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  el  compromiso  con  la  mejora 
del  desempeño  ambiental  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  promoción  de  una 
mayor  conciencia  ambiental  dentro  del  quehacer  municipal,  y  como  parte  del 
proceso de la actualización del programa de gestión ambiental institucional (pgai) 
que  se  está  llevando  a  cabo,  la  comisión  ambiental  institucional  (cai),  aprobada 
por el concejo municipal en sesión ordinaria no. 53-2019 del lunes 30 de diciembre, 
recomienda  reformar  la  política  ambiental,  la  cual  en  la  actualidad  reza 
textualmente:  "la  municipalidad  de  alajuela,  se  compromete  de  acuerdo  a  la 
legislación relacionada vigente, a la estrategia nacional del cambio climático y a la 
propuesta para la c-neutralidad; a planificar y ejecutar sus proyectos actividades y 
servicios, mediante una gestión integral de mejora continua y  responsable, dentro 
del marco del desarrollo sostenible, bajo el liderazgo de la alcaldía municipal, en la 
que  todos  (as)  los  funcionariado  (as)  serán  garantes  de  hacer  un  uso  racional  y 
eficiente  de  materiales,  equipo  y  recursos,  un  adecuado  manejo  de  los  desechos 
que  se  generan  en  la  institución,  un  uso  racional  del  agua,  a  desarrollar  una 
adecuada  gestión  del  suelo,  así  como  a  ser  una  institución  libre  de  humo;  para 
lograr una disminución de la contaminación ambiental en todas sus actividades, por 
medio  de  un  proceso  de  educación  y  concientización  permanente  y  una  adecuada 
divulgación  hacia  su  personal  y  personal usuario."  por  lo  tanto,  se  propone:  en 
virtud  de  lo  anterior  la  comisión  ambiental  institucional  somete  a  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal  el  siguiente  texto  correspondiente  a  la  política 
ambiental  institucional,  elaborada  el  21  de  enero  de  2020,  para  el  cual  cabe 
señalar  que  una  vez  se  apruebe  dicha  política,  la  misma  fungirá  como  guía  para 
establecer posteriormente los objetivos y metas ambientales en el nuevo programa 
de  gestión  ambiental  institucional  (pgai):  "en  la  municipalidad  de  alajuela 
mediante  un  proceso  de  mejora  continua,  nos  comprometemos  a  cumplir  con  la 
legislación  ambiental  aplicable  a  nuestras  actividades  institucionales,  y  de  esa 
forma prevenir la contaminación del medio ambiente."  se resuelve eximir de 

29  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por lic. josé luis pacheco murillo,  considerando que: 1.- que en los últimos 
tiempos, se han venido suscitando robos en los servicios sanitarios del material que 
pone esta municipalidad como es tapas, los frascos que se adaptan a la pared para 
refrescar  el  ambiente,  abren  el  dispensador  de  los  rollos  de  papel  higiénico,  del 
servicio  que  se  puso  al  servicio  del  concejo  y  para  el  público.  ya  un  miembro  de 
seguridad  se  había  dado  cuenta  quien  era  la  persona  que  se  estaba  llevando  los 
implementos  de  limpieza  y  al  querer  hacer  la  denuncia,  lo  que  se  sacó  fue  que  la 
directora  de  este  centro  cultural  solicitara  a  la  empresa  de  seguridad  que  fuese 
trasladado a otro sitio. 2.- que la seguridad privada que ha sido contratada por la 
municipalidad  de  alajuela,  tiene  problemas  de  espacio,  porque  comparte  con 
la  funcionaría  de  la  empresa  sermule  que  realiza  el  servicio  de  limpieza  que  es 
contratada  por  el  ministerio  de  cultura,  juventud  y  deportes  de  nombre 
elsi, quien se trae una menor de edad que es su hija, y otro familiar la mete en la 
oficina  destinada  como  comedor  todo  el  día  y  ocupada  por  los  quienes forman parte  de 
seguridad  privada  y  la  menor  generalmente  se  sienta  en  la  mesa  con  los  pies 
puestos en la mesa, viene en chores en donde generalmente están los quienes forman parte de 
seguridad  llenando  sus  bitácoras  y  en  muchas  ocasiones  los  quienes forman parte  de 
seguridad cuando tienen que hablar con su supervisor, tienen que decirle que por 
favor salgan para que ellos puedan  hablar cuestiones de seguridad de  este centro 
cultural y la señora elsi, se molesta mucho. 3.-- que se le ha dado las quejas a la 
directora  de  este  centro  de  cultura,  sobre  la  conducta  de  esta  señora  contratada 
para el servicio de limpieza y sin embargo la cubre y no quiere tomar acciones por 
el  bienestar  y  seguridad  de  este  centro  de  cultura.  4.--  esta  señora  elsi,  pasa 
molestando  en  horas  de  trabajo  a  nuestra  funcionaria  carmen  matarrita  rojas, 
detrás de ella sacando fotos, no la  deja en paz, es una señora  que pasa la mayor 
parte del tiempo sin hacer nada y solo sirve para molestar.  por tanto: 1.- este 
concejo  eleva  las  muestras  de  malestar  ante  la  administración  de  esta 
municipalidad para que coordine con la directora de este centro cultural y reubique 
a la señora de limpieza, al espacio -bodega- en donde ella guarda sus cosas, para 
que la seguridad tenga un espacio privado y puedan cambiarse y guardar las armas 
de  trabajo  y  sus  pertenecías  con  mayor  seguridad.  2.-  que  la  administración 
municipal, disponga de un sistema de seguridad en forma inmediata en las cajas del 
dispensador  de  papel  y  que  las  llaves  solamente  sean  manejadas  por  la  señora 
ujier matarrita rojas. 3.- que las llaves del servicio que se dispuso a las regidoras 
sea  únicamente  manejadas  por  la  secretaria  del  concejo  y  la  ujier.  4.-  que  se 
eleve atenta excitativa a la  directora general de  cultura,  del ministerio de  cultura 
para  que  tome  acciones  pertinentes  con  la  empresa  sermule  contratada  que 
brinda el servicio de limpieza en las oficinas el personal administrativo de cultura y le gire las 
ordenes pertinentes a la señora elsi para que proceda a realizar sus labores por la 
que fue contratada y deje en paz a nuestra servidora y deje trabajar a la seguridad 
privada como en derecho corresponde. désele acuerdo firme y dispensa de  trámite 
de comisión.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere firmeza  con  la 
misma votación.  
 

30  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  mercedes 
morales, sra. cecilia eduarte segura, sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. daniela 
córdoba  considerando  que:  aproximadamente  dos  años  se  realizó  el  nuevo 
asfaltado de la calle roble al puente sobre río ciruelas límite con rincón herrera ya 
se encuentra bastante deteriorada por intervenciones del instituto costarricense de 
acueductos  y  alcantarillados.  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo 
municipal  con  fundamento  artículo  21  del  reglamento  técnico  “prestación  de  los 
servicios  de  acueductos  alcantarillados  sanitario  e  hidrantes  (ar-psaya-2015) 
acuerde solicitarle al director regional del instituto costarricense de acueductos y 
alcantarillados  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  se  proceda  lo  antes  posible 
con  la  reparación  de  la  calle  que  se  indica  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  y 
bien hecha. notifíquese este acuerdo a: ing. juan carlos vindas villalobos, director 
aya  dirección  electrónica:  jvindas@aya.go.cr  y  ,arramirez@aya.go.cr.  copia: 
máster  yamileth  astorga  espeleta,  presidenta  ejecutiva  del  aya  dirección 
electrónica: yastorga@aya.go.cr y presidencia@aya.go.cr, asociación de desarrollo 
integral  el  roble  y  rincón  herrera.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.”se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
aprobando 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por 
sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  se  requiere  construir  acera  al 
costado  sur  escuela  gabriela  mistral,  contiguo  a  la  calle  acceso  y  salida 
urbanización lomas altamira, distrito guácima. por tanto proponemos: que 
este concejo municipal, respetuosamente acuerde solicitarle a la  administración de 
esta  municipalidad  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  se  construya  la  acera  
que se indica en el considerando de esta iniciativa especialmente para la población 
estudiantil. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo vii. informes de alcaldía 
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-267-2020,  suscribe  msc  laura  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-acc-225-2020, suscrito por 
el  ing.  andrés  salas  vargas,  coordinador  a.i.  de  la  actividad  de  control 
constructivo, mediante el remite permiso de construcción del proyecto "condominio 
vertical  residencial  "nova  trianna"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y 
edificaciones  de  02  torres  de  30  apartamentos  cada  uno.  se  adjunta  cd  con  la 
información  en  digital.    oficio  n°  ma-acc-225-2020.  ante  esta  actividad  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "condominio  vertical  residencial  "nova  triana" 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  edificaciones  02  torres  de  30 
apartamientos  cada  uno.  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera:  
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  n°  868368.  (folios  001) 
cédula de identidad n° 1-0329-0146 del señor enrique arturo rodríguez paniagua, 

31  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

instituto  costarricense  de  acueductos 

quien funge como propietario registral  de la propiedad y presenta los permisos de 
construcción.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  2).  certificación  de  estudio 
registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  178299-000,  plano  catastrado  n°  a-
1911736-2016,  ubicado  en  el  distrito  n°  01,  alajuela,  condominio  nova  triana. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  3).  oficios  n°  sigdd-2019-00009773-1-ap, 
emitido  por 
y  alcantarillados, 
correspondiente a la disponibilidad  de agua para el proyecto en mención. (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  n°  5).  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio  mediante  resolución  n°  ma-acc-5402-2019,  con  fecha  del  17  de 
junio  del  2019,  donde  se  indica;  zona  institucional  y  comunal  en  aplicación 
del  artículo  125  prua  se  otorgó  condiciones  de  zona  residencial  alta 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida  65%,  retiros  frontal  2,00 
m,  posterior  3.00m  y  lateral  no  se  exige,  altura  máxima  3  niveles,  10,5  m. 
(archivo  ubicado  en  cd,  puntos  n°6)  contrato  de  servicios  profesionales  para  la 
construcción de condominio construido; n° oc-868368, en el cuál se indica al arq. 
salvador  gómez  aguilar,  como  encargado  de  la  dirección  técnica  del  proyecto  en 
mención.  (visible  en  planos  constructivos)  copia  del  plano  catastrado  n°  a-
1911736-2016.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°11)  aporta  viabilidad  ambiental 
aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según 
resolución número 382-2019-setena (archivo ubicado en cd, puntos n° 14).  se 
aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto 
n°12).    aporta  visto  bueno  de  desfogue  pluvial  según  oficio  ma-aap-283-2019  al 
igual que los planos sellados (control constructivo guarda una copia de los planos). 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  15  y  23).    aporta  visto  bueno  a  los  accesos  del 
proyecto  mediante  el  oficio  n°  ma-spu-0242-2019  (archivo  ubicado  en  cd,  punto 
16.1).    aporta  constancia  del  ice  donde  indica  que  no  existe  el  paso  de  líneas  de 
transmisión.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  24).    aporta  alineamiento  municipal 
otorgado  mediante  el  oficio  n°  ma-acc-10985-2019.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto 25).  por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del 
permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  vertical  residencial,  nova 
triana,  en  la  finca  178299-000"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  v 
edificaciones  02  torres  de  30  apartamentos  cada  uno,  para  un  total  de  60 
apartamentos. 89 estacionamientos, caseta de guarda, control de entrada  y planta 
de tratamiento para las aguas residuales. según lo indicado mediante el oficio ma-
a-246-2020  se  traslada  el  presente  oficio  a  la  alcaldía  sin  la  firma  del  ing. 
lawrence  chacón  soto,  en  vista  de  que  dicho  funcionario  se  encuentra  en 
vacaciones.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  de  comisión  y  se 
aprueba  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
"condominio  vertical  residencial,  nova  triana,  en  la  finca 
178299-000  y  planta  de  tratamiento  para  las  aguas  residuales. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  votos  negativos  de  sra. 
maria  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sr. víctor solís campos. definitivamente aprobado.-  
 
justificaciones de voto 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto positivamente, basado en los informes personal técnico que se adjuntan. 

32  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
licdo humberto soto herrera 
justificar  el  voto  positivo  amparado  en  el  criterio  técnico  emitido  por  el 
departamento  competente y  la  alcaldía  municipal  y  en  aras  de  crear  esperanza  en 
la  inversión  en  el  cantón  central  de  alajuela,  este  proyecto  tiene  cuatro  años  y 
medio  de  gestión  no  lo  podríamos  atrasar  más,  instaría  a  don  víctor  solís  que  los 
proyectos  que  están  pendientes  en  la  comisión  de  obras  se  convoque  lo  antes 
posible  y  se  saquen  de  una  vez,  para  crear  el  ambiente  y  clima  que  el  cantón  de 
alajuela,  ocupa  en  lo  que  es  inversión,  empresa  privada  y  generar  riqueza  y 
empleo. 
 
prof. flora araya bogantes 
igualmente mi voto es positivo apoyada en el criterio técnico y que los empresarios 
merecen  respeto,  cuatro  años  y  medio  esperando  un  proyecto,  de  manera  que 
debemos permitir el desarrollo los que quieran invertir en alajuela. 
 
víctor hugo solís campos 
en buena hora ya al señor se le aprobó el proyecto, nada mas lo que quiero decir es 
lo  siguiente,  que  tenga  cuatro  años  el  señor  inversionista,  no  es  culpa  de  este 
concejo municipal, así se  lo quiero  aclarar señor inversionista, sus cuatro años ha 
sido  un  calvario,  pero  en  la  administración,  no  aquí,  estamos  claros  y  en  buena 
hora  que  se  aprobara.    señor  humberto  soto  ya  se  convocó  a  la  comisión  de 
obras,  desearía  que  usted  como  compañero  de  la  fracción  de  liberación  me 
acompañan  a  la  reunión  de  la  comisión  de  obras  porque  vamos  a  sacar  todos  los 
proyectos que han estado pendientes. como se han venido midiendo todos es justo 
que se les dé el mismo proceso.  igual acá me deja una duda con el voto cinco con 
el  uso  de  suelo,  donde  dice  que  el  uso  de  suelo  que  se  indica  es  una    zona 
institucional  y  comunal,  en  aplicación  del  artículo  125  del  plan  regulador,  después 
se le otorgó en una zona de alta densidad. no me opongo son cosas que uno como 
los 
responsable  y  miembro  de  la  comisión  es  importante  cuando  están 
representantes  de  la  administración,  como  los  personas ingeniera,  arquitectos,  la  parte 
legal  también  para  salir  uno  de  algunas  dudas,  aquí  aunque  ustedes  no  lo  crean 
hay muchos ojos que están detrás de nosotras personas personas y sobre las actuaciones de nosotras personas personas 
también, a veces tenemos que saber curarnos en salud  y saber manejar las cosas 
con mucha prudencia para bien de nosotras personas personas y también de los mismos empresarios y 
ciudadanía.    muchas  veces  hemos  corrido,  para  nadie  es  un  secreto  y  recuerden 
que hemos aprobado proyectos en la misma forma como lo estamos haciendo hoy y 
después  en  una  semana  vuelve  y  si  no  a  los  dos  meses  vuelve  por  equis  o  “y”, 
esperemos que este no vuelva, no  vaya a tener ninguna  duda,  recuerden que eso 
nos ha pasado en más de una vez. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual justifico mi voto positivo basado en el criterio técnico de la administración. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
igualmente,  justifico  mi  voto  positivo  en  el  criterio  técnico,  que  se  ha  emitido  en 
este  asunto,  también  para  hacer  justicia  a  un  ciudadano,  a  un    empresario  que 
quiere invertir en alajuela y le dura cuatro años un trámite que es una vergüenza y 
estamos prometiendo que vamos a hacer más ágil a la hora de resolver este tipo de 
asuntos, en esos dos aspectos justifico mi voto positivo. 

33  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
se levanta la sesión siendo las veinte horas con un minuto. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 

34  acta ordinaria 05-2020, 04 feb 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_05-2020,_04_FEB_18-02-2020_14_19_24.pdf.txt
Number of changes: 40
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, soldados, funcionarios, interesados, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, interesados, otras, otros, ciudadanos, otros, ciudadanos, asesoría, funcionarios, interesados, ciudadanía, otras, vecinos, asesoría, administrativos, administrativos, ciudadanía, otros, otros, administrativos, funcionarias, funcionarios, usuarios, miembros, miembros, miembros, administrativas, ingeniería, técnicos, ingenieros